2] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES |l on verse une couche de cendre de quelques centimètres d'épaisseur et un mélange de soufre et de salpètre (1 de salpêtre pour 15 de soufre, en poids) dans la proportion de 1600 grammes de ce mélange pour 50 mètres cubes d'espace. . | On allume alors le soufre, puis on ferme soigneusement le local, et l'on abandonne ainsi pendant deux ou trois jours. L’acide sulfureux attaquant et noircissant les pièces? métalliques, il faut enlever cellesAVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d’un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés, Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande d'abonnement, En raison de l'ahondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours. Renseignements. — M. Guichard, à Bécon-lesBruyères. Il est certain que si l'eau est contaminée à sa source, elle ne fait que devenir plus impure dans son séjour en bouteilles ; les bacilles anaérobies et même les autres peuvent s'y développer, La seule eau dont on puisse répondre absolument ‘est l'eau qu'on a fait bouillir. Pour les autres, il faut avoir confiance et ne pas redouter à l’excès le péril microbien. M. R., Port Saint-Louis du Rhône. — Ce n'est que par le concours des irrigations (lavage du sol pour en opérer la désalaison), et du drainage, que l’on peut parvenir à rendre cultivables les terrains salés. Le sol ayant été submergé par la mer, les efflorescences blanchâtres qui se montrent à sa surface sont bien dues à la présence du sel ou chlorure de sodium. Les irrigations par inondations laveront le Lerrain et les eaux chargées de sel s’écouleront, à l’aide des drains, en dehors de la surface salifère, Si la désalaison était impossible, dans votre cas, faute d’avoir l'eau nécessaire, fournie par un pétit cours d’eau, on aurait avantage, néanmoins, à drainer le sol en coupant les principaux salans par des drains profonds de 80 centimètres à 1 mètre, et en donnant à ces derniers toute la pente voulue pour que les eaux salifères s'écoulent très facilement. Si le drainage est impraticable par suite de l'impossibilité de faire écouler les eaux recueillies par les drains, il faudrait alors, aussitôt après l'ensemencement de la plante à cultiver, couvrir le terrain d’une couche de paille qui, formant écran protecteur, empêcherait l'action des rayons solaires sur la terre et s’opposerait ainsi à la formation des efflorescences salines à sa surface, efflorescences dues à l'évaporation des eaux chargées de sel, À défaut de païlle de seigle, on peut employer des roseaux récoltés quand ils sont secs. C'est de cette façon qu'on est parvenu à mettre en culture les terrains salés de la Camargue. Mais lorsque les eaux, filtrant à travers des terrains salés situés à un niveau plus élevé, amassent de nouvelles quantités de sel, la désalaison devient extrémement difficile ou trop coûteuse, la dépense qu'elle nécessite est hors de proportion avec les bénéfices qne l’on pourrait retirer de la culture des plantes qui, normalement, ne peuvent supporter la présence du sel. Dans ces conditions, la seule ressource que l’on ait, c’est de cultiver des plantes salifères, notamment, pour les terrains salés ne renfermant pas plus de 0,5 pour 100 de thlorures,iles plantes suivantes : Atriplex halimus, Atriplex nummularia, Artemisia maritima, Casuarina equisetifolia, Ephedra alata, Hippophæ rhamnoïdes, Juniperus macrocarpa, Laurier rose, Melaleuca eriæœfolia, Myoporum variés, Phytolacca dioïca, Phœnix tenuis, Phœnix dactylifera, Pin maritime, Rhus viminalis, Salsola fruticosa, Tamarix articulata, Tamarix gallica, Vitex agnus castus. Pour les terrains contenant moins de 0,5 pour 100 de chlorures : Acacia-nilatica, Acacia cyclopis, Acacia cyanophylla, Albizzia lophauta, Prosopis dulcis, Casuarina quadrivalvis, Cupressus lambertiana, Eucalyptus robusta, Evonymus japonica, Ficus carica, Pittosporum tobira, Phillyrea media, Parkinsonia aculeata, Punica granatum, et le Statice arborea, comme plante tanifère, Plusieurs plantes de la famille des chéci du local ou les recouvrir d'un vernis protecteur. Un autre procédé consiste — lorsqu'il s’agit de traiter un meuble dont on ne veut pas altérer la couleur — à plonger ce meuble dans une solution alcoolique renfermant 10 pour 100 de bichlorure de mercure. Lorsqu'il n'est pas possible de procéder par immersion, on se sert d'un pinceau, et on badigeonne avec une substance ou mixture insecticide, essence de térébenthine ou de pétrole. BOITE AUX LETTRES KE nopodées, en particulier le chou sauvage et le crambé ou chou marin, peuvent s'’accommoder, jusqu'à un certain point, des terrains salés, mais avant tout essai de culture de telle ou telle plante, il serait nécessaire de faire déterminer par l'analyse la proportion de chlorures que la terre contient. M. A. Delbove, rue de Venise, Bruxelles. — Pour faire des meules en carborundum, on ajoute au produit criblé 50 pour 100 d'un mélange de felspath et de kaolin pulvérisés. Avec un peu d'eau on fait une pâte très épaisse ensuite pressée hydrauliquement dans des moules métalliques, à moins de 125-150 kilogrammes de pression par centimètre carré, tout excès pouvant faire casser les cristaux abrasifs. On cuit ensuite en «cazzette » dans un four à porcelaine en prenant les mêmes précautions que pour fabriquer cette substance. On obtient ainsi des meules très solides, à cristaux de carborundum soudés dans une masse de porcelaine. Pour fabriquer des dallages d'une grande résistance à l'usure, il suffit de mélanger des grains de carborundum à un ciment quelconque. Eu égard au prix élevé du produit, on se borne presque toujours à faire le genre « incrusté » : les fragments de carborundum sont placés superficiellement sur les dalles encore à l'état plastique. M. Franquelin, professeur à Abbeville, — Très probablement, l’eau n'était pas seulement calcaire, mais par suite d'un séjour en tuyaux ou récipients, contenait des traces de sels métalliques en dissolution. Les ustensiles en aluminium du commerce sont maintenant ordinairement tous de bonne qualité; toutefois, le métal reste sensible en particulier à l'action des acides faibles. M. Jean Larivière. — 1° Ouvrages sur le maté librairie Aillaud et Ci, 96, boulevard Montparnasse, éditeur des volumes publiés par le « Centre industriel du Brésil »; 2° publications récentes sur l'utilisation industrielle des tourbes : Revue générale de chimie, 1908, p. 305; Génie Civil, 1905-2, p. 63: L'industrie textile, 1908, p. 13; Annales de la Science agronomique, 1911 (études de Müntz et Lainé). M. Hervé R. de Béthune, à Versailles. — L'’acide nitrique fort attaque, en effet, le celluloïd à la longue. Vous pouvez sans inconvénient nettoyer vos cuvettes avec de l'acide étendu d'eau, en évitant de le laisser longtemps en contact, et en rinçant finalement aussitôt à grande eau. M. le D‘ du Laboratoire de Sainte-Mère-Eglise (Manche). — S'agit-il d'un produit destiné à remplir complètement les chambres à air ? L’ « élastès » qui eut une vogue éphémère voici quelques années, était à base d'eau et de gélatine, insolubilisée par du bichromate de potasse. Nous ne croyons pas que vous puissiez faire dissoudre du silicate de potassium dans ‘une colle de caoutchouc du sulfure de carbone. M. O. V. H., à Olivans, Paraguay. — Voici des adresses de maisons s’occupant des levures pures pour la vinification : Levures sélectionnées de l'Institut La Claire, de Morteau. M. Georges Jacquemin, directeur de l’Institut des recherches scientifiques et industrielles à Malzéville, près Nancy (Meurthe-et-Moselle): Institut zymotechnique, 18, avenue du Stand, à Montpellier; Laboratoires des levures sélectionnées, J. Larroche, 7, rue Romiguières, à Toulouse ; Gélolevures, de Saugy, ingénieur agricole, à Morteau (Doubs); Société anonyme du zymogène, à, Plan du Palais, à Montpellier; Levures stlectionnées. V. Martinaud, 19, rue du Petit-Chantier, à Marseille: Frantz Malvezin, œnotechnicien, 6-8, cours du Médoc, à Bordeaux; Bélivier frères, à Marseille : Société « La Littorale », à Béziers: J. Weinmann, chi“sh Droits reservés au Cnam et à ses partenaires miste-œnologiste, à Epernay (Marne). En écrivant à ces adresses, vous serez renseigné sur le point de savoir s’il existe des dépositaires à Buenos-Aires. Les officiers des torpilleurs, à Saïgon. — Voici, pour les orchidées, la nomenclature des ouvrages traitant des caractères, de la classification et des modes de culture des diverses espèces : Les Orchidées, par D. Bois, 1 vol. franco, 4 fr. 40; Les Orchidées, par de Puydt, 1 vol., 30 fr.; Dictionnaire des Orchidées hybrides, par E. Bohnoî, 1 vol. franco, 4 fr. 30; Les Orchidées, par E. Duval, # vol., 2 fr. so franco: Orchidées de culture facile, par L. Duval, 1 vol. franco, o fr. 65; Observalions nouvelles sur la descendance des hybrides d'Orchidées, par L. Duval, 1 vol. franco, o fr. 65; Les Orchidées, par Lucien Guillochon, 1 vol. franco, 1 fr. 15; Le livre des Orchidées, par le comte de Kerchove de Denterghem (310 gravures noires et nombreuses planches en couleurs), 1 vol. franco, 30 fr. 80. Les Orchidées rustiques, par H. Correvon, 1 vol. franco, 2 fr, 20; L'Orchidoplhile (journal des amateurs d'orchidées), par Godefroy-Lebeuf et le comte du Buysson, 8 années, franco, 160 francs. On trouve ces ouvrages à la Librairie horticole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris, 7°, qui peut donner, sur demande, renseignements circonstanciés sur choix à faire suivant le but que l'on se propose. M. C. Bailly, à Lempdes. — Vous ne dites pas en quelle substance sont faits vos bacs d'accumulateurs ? S'il s'agit de celluloïd vous pouvez faire d'excellente colle par dissolution de rognures de celluloïd dans de l'acétone très modérément chauffée, On doit obtenir un liquide très épais, se conservant en flacons bien bouchés : et s'appliquant à froid, sur les parties à réunir nettoyées au préalable et bien serrées aussitôt après. M. L. M., boulevard du Verney, à Chambéry. — Vous trouverez des algues d'Orient pour préparer la gélose à 3 francs environ le kilogramme chez Pelliot et fils, 27, rue des Francs-Bourgeois, Paris. M. le D Laisney, rue Ordener. — Le produit doil être en pâte fluide; les diversités de consistance proviennent de la qualité des savons employés. Il suffit de chauffer au bain-marie et d'incorporer une quantité d'eau convenable. s