| HYGIÈNE ET SANTÉ gnant ce chiffre d'années sans trop de déchéance physique et intellectuelle, combien sont réduits à ne figurer qu'une lamentable épave. Ce que l'homme peut faire de mieux, a dit Gœthe, c'est de durer. C'est vrai, et nous nôus y eflorçons tous; c’est un désir inné au cœur de l'homme. Mieux vaut souffrir que mourir, a dit le fabuliste; mais en dépit de tout ce que l'on peut faire, notre existence actuelle est trop surchauffée pour qu'on puisse se bercer de l’espoir d'arriver à l'extrême vieillesse. Que doit-on faire pour éloigner la vieillesse, les infirmités et. pour obtenir le maximum de vie humaine. Fontenelle résume ces principes en deux lignes : « Pour vivre longtemps, deux choses sont nécessaires à l’homme : un bon estomac et un mauvais cœur °». Cette doctrine d'égoïste ne mérite pas qu’on s'y arrête ; il faut évidemment avoir le meilleur estomac possible, c’est la base de la santé. Mais mieux vaut ne pas atteindre les limites de la vie, si ce doit être au prix d'une morale aussi peu généreuse. Lés moyens de dévenir centenaire sont nombreux; il n'en est malheureusement aneun qu'on puisse garantir comme eflicace. Mile Roy a recherché dans les temps les plus antiques, les pratiques les plus bizarres et Les plus charlatanesques, et l’histoire de la saupoudration, de l'élixir de vie, des pratiques du moyen âge, est des plus intéressantes, mais au seul point de vue historique. L'existence humaine est abrégée volontairement par bien des causes : une des principales est l'absorption de plus en plus répandue de l’alcool. On cite, à vrai dire, de grands buveurs, qui sont devenus centenaires, le chirurgien Politimann qui s'enivrait tous les soirs, retrouvait le matin son sang-froid et sa rectitude pour soigner ses malades et vécut jusqu'à 140 ans. L'abus du tabac est encore un de ces poisons exogènes funestes à la prolongation de l'existence. Pfluger rapporte qu'il n'a trouvé, parmi les nombreux centenaires qu'il a pu étudier, qu'un seul fumeur âgé de 107 ans. Les membres > ——$ . Nouveau procédé de nettoyage des bijoux. — On trouve depuis peu dans le commerce des plaques d'un rüétal blanc, mince et estampées de cannelures, qui servent au nettoyage des bijoux en opérant de la manière suivante : Dans un récipient quelconque contenant de l'eau bouillante, faire dissoudre environ 30 grammes de carbonate de soude cristallisé par litre. Jeter la plaque métallique au fond et placer les objets à nettoyer de façon que l’un d’eux, au moins, touche la plaque, les autres étant en contact. Attendre de 10 à 15 minutes retirer les objets; Les passer à l’eau claire et les essuyer. De l'analyse faite au Laboratoire de la Nature, il résulté que les plaques à nettoyer sont faites tout simpleent en aluminium; il sera facile en conséquence d’en féparer soi-même ou de les remplacer tout simplement ‘par le fond d'une casserole en aluminium, laquelle toutefois souffrira de ce-traitement. L’aluminium en effet est attaqué par les solutions de carbonates alcalins : c'est en raison de cette propriété que les bijoux — formant couple avec le métal se dissolvant — sont nettoyés électriquement. Imperméabilisation des bâches. — On étend, aussi horizontalemént que possible, sur un pré fraîchement 0 | RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES de l’Ozone Park, cercle de longévité établi à Brooklin, n'ont jamais fumé. La ligue contre l'abus du tabac compte parmi ses adhérents plus d’un centenaire. Les autointoxications d'ordre interne, les influences morales, les excès de travail, le surmenage sous toutes ses formes, sont autant de causes qui viennent mettre obstacle à la longévité. Avec ses mœurs, ses passions, ses misères, a dit Flourens, l'homme ne meurt pas, il se tue. Et l'on sait que le grand physiologiste avait classé la vie en cinq périodes, l'ultime se terminant à cent ans. D'après Mlle Roy, la longévité n'implique pas l'idée de décrépitude; à coup sûr le physique est modifié, mais l’état moral ne change pas, l'intelligence garde souvent ses aptitudes premières. La longévité ést digne de nos aspirations, de nos constants efforts et les lois de l'hygiène, corporelle et morale, sont les plus efficaces pour en garantir l'accès. Bien peu des modernes, avec notre vie endiablée, seront appelés à réaliser ce desideratum ; comme l’a dit J.-J. Rousseau : « L'homme qui a le plus vécu n’est pas celui qui a compté le plus d'années, mais celui qui a le plus senti la vie ». J'avoue que arrivé, pas encore à l'extrême limite, mais à un âge qui compte, j'incline à partager cette maxime, sans oublier, comme le rappelle Mile Roy, ce mot de Bacon : « Sans une longue existence, l’homme n'a ni le temps d’apprendré ni d'achever ». Vivons le plus longtemps possible, efforçonsnous à mesure que’ viennent les années, d'en ajouter d'autres, si notre cœur et notre intelligence sont encore intacts, mais surtout sachons vieillir et inspirons-nous des pensées si délicieusement exprimées par François Fabié. Savoir vieillir, quel art, mais combien difficile. Avec sincérité, dès que l’aube se lève, Se bien persuader qu'on est plus vieux d'un jour; À chaque cheveu blanc se séparer d'un rêve, Et lui dire tout bas un adieu sans retour. D' A. CanTaz. CE CR fauché, la bâche à imperméabiliser, puis on l'enduit plusieurs fois au pinceau d’un liquide composé de : Sulfate d'alumine massé . . . Carbonate de soude sec . Eau bouillante. . , . 100 grammes. 895 1000 grammes. Laisser sécher entre-chaque application partiellement et faire ainsi trois badigeonnages. D'autre part, on a préparé à l'avance une mixture composée de : Savon de Marseille... Eau bouillante. . . . . .. 100 grammes, goo 1000 grammes. Le savon est râpé en minces copeaux mis dans une casserole avec une petite quantité d’eau : on chauffe el l'on obtient, en remuant bien, une pâte à laquelle on ajoute peu à peu le reste de l’eau. Cette solution s'applique sur la bâche au pinceau, en grande quantité, après les badigeonnages au sulfate aluminé. Quand on a fait deux applications d'an côté, on retourne la bâche et on enduit l'autre face. On abandonne quelques heures, de préférénce la nuit, et on lave à l'eau froide pour éliminer la majeure partie du sulfaic de soude formé. (La vie agricole). . AVIS. —. Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés, Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande d'abonnement. En raison de-l’abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut étre répondu que dans un délai de dix à quinée jours, Adresses relatives aux appareils décrits. — Un nouveau procédé de fondations en béton armé. — BOITE AUX LETTRES MM. Sainrapt et Brice, entrepreneurs, 3, place PaulVerlaine, Paris, nous informent que ce procédé, décrit dans notre n° 2055, a été créé par leur maison seule et est sa propriété personnelle. Renseignements. — M. Carpentier, à Fléchin. — 1° Un accumulateur garde sa charge presque indéfiniment quand il est non utilisé dans un endroit sec. Mais l'humidité, qui existe toujours plus où moins, fait que 417418 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB BOITE AUX LETTRES | la charge se perd petit à petit. — 2° Un accumulateur en non utilisation ne doit pas rester chargé plusieurs mois par exemple, car les plaques se désagrègent rapidement. Pour le conserver intact, s'il ne doit point être utilisé pendant plusieurs mois, il faut vider le liquide complètement, le mettre dans un vase pour l'avoir à sa disposition en temps utile et remplacer cet électrolyte par de l'eau distillée. La charge se conserve ainsi indéfiniment-sans avarie. On peut aussi, naturellement, décharger l’accumulateur à faible ampérage. — 3° Les accumulateurs en question se trouvent chez Caillard, d'Hanens et Delavaque, 7, rue de Courcelles, à Levallois. — 4° Adresses de fabricants de petits moteurs, 10 à 15 volts et de 10 à 15 kgm. Paul Passeman, 133, rue du Faubourg-du-Temple; Péricaud, 85, boulevard Voltaire, Paris. M. Blondeau, à Château-Thierry. — Les recherches de Curie sur les propriétés magnétiques des corps à diverses températures : Comptes rendus Académie des Sciences, t. CXV, 1892, p. 805 et 1292; t. CXIV, 1893, p.136; t. CXVIII, 1894, p. 796, 859 et 1134 ; Journal de physique, 3° série, t. IV, 1895, p. 197 et 263; Annales de physique et de chimie, 1895, donnent la description de son dispositif pour faire ses mesures. On trouvera la description de la balance de Du Bois, principe de toutes les balances de susceptibilité magnétique dans l'Ælectricité et ses applications de Graetz (1911), chez Masson, 120, boulevard Saint-Germain, 12 francs. — Description de la balance de Cotton, dans Elektrotechnische Zeitschrift, 1909, t. XXX, p. 446. __ 0 Sommaire de notre précédent numéro. L'œuvre scientilique de: l’Académie de Bordeaux : Pauz CourTEAULT, — Les législations métriques; récents progrès : Cu.Ep, Gureraums, — L'automobilisme aux grandes manœuvres de l'Anjou : Duaxen, — L'application industrielle de la stabulation des huîtres : R. LeGenbre. — Les navires à gaz pauvre: NonBenx Lazcié, — La télégraphie sans fil sans étinculles, système J, Béthenod : R, Vizrens. — Académie des sciences : Cu: nE VILLEDEUIL., Supplèement, — Décomposition de l'acide nitrique par la lumière, — Translormation des différentes formes de carbone en graphite, — Les pigments rouges et bleus des algues, — L’éclaivage de Paris au gaz sous pression, etc, — L'industrie du museau de bœuf à Paris, . Ù Hydrologie souterraine : Moyens de découvrir les eaux souterraines et de les utiliser, par Hexri Macer. In-8° de #lb pages. H. Dunod et E. Pinat, Paris. Prix : braché, 18 francs. ‘Cet ‘ouvrage, bien documenté et présenté d'une façon intéressante, répond à un besoin réel. La question des eaux potables prend chaque jour plus d’acuité M. le commandant Bellanger, rue du Faubourg-Poissonnière. — Sur l'industrie de l'acide oxalique, nous ne connaissons de monographie spéciale que le volume Acides crganiques, dans la section chimie industrielle, de l'Encyclopédie du D' Toulouse. Vous pourriez demander chez l'éditeur ([Doin, place de l'Odéon) quand paraîtra l'ouvrage, non encore dans le commerce. M. Ch. Allenou, à Ville-d'Avray. — Nous n'avons pu analyser vos encres solides, les échantillons étant trop petits. Mais ce n'est pas là un secret : vous trouverez plusieurs formules de telles encres dans le volume de Margival Les encres (2 fr. so, Masson, édit.). M. Jérusalem, à Moscou. — Nous avons publié dernièrement un procédé d'imperméabilisation des tissus pouvant parfaitement être appliqué aux feutres. Veuillez vous reporter à la page 14 du Supplément de 1911 (2° semestre). M. H. Josse van den Bræch, à Reeth. — Imperméabilisation des toiles. Nous avons publié l'an dernier une et ceux qui en ont besoin sont trop souvent la proie, . ou de charlatans, ou d'ingénieurs arriérés ayant gardé les idées, préconçues qui avaient cours il y a une vingtaine d'années. Le livre de M. Mager échappe à ce double défaut. Il est suffisamment au courant des questions géologiques dont il fait un exposé sommaire, et, en ce qui concerne plus spécialement les cireulations aquifères souterraines, il a su grouper un très grand nombre d'observations dont la comparaison est instructive. L'électricité à l'Exposition de. Bruxelles de 1910, par J.-A. MonrreLcier. Gr. in-4° de 152 pages, avec 270 fig. Paris, H. Dunod et Pinat. Prix : 15 francs. L'auteur. a surtout développé la description des nouvelles machines et appareils, notamment en ce qui concerne les appareils électriques et leurs applications, les génératrices de courants alternatifs, les instruments de mesure, les canalisations, etc. En ce qui concerne les machines et appareils déjà connus, leur description est sommaire, mäis il a le soin d'indiquer les perfectionnements dont ils ont été l’objet. Voici d'ailleurs les titres des divers chapitres de cet ouvrage : Production de l'énergie électrique, Transrecette pour le traitement des toiles à tente (Supplément du 2° semestre, p. 14); nous en publions une dans ce numéro pour les toiles à bâches. Question à nos lecteurs. — Comment enlever les taches d'encre de Chine sur la toile? — Cette question nous a été posée par plusieurs de nos lecteurs. Nous n'avons pu lui trouver de réponse satisfaisante. Nous serions reconnaissants à ceux de nos lecteurs qui seraient en possession d’une recette efficace, de bien vouloir nous la faire connaître. Nous la publierions très volontiers. BIBLIOGRAPHIE CE Formation de l’énergie électrique, Moteurs électriques, Canalisation et distribution de l'énergie électrique, Appareillages, Applications mécaniques, Electrochimie et électro-métallurgie, Applications thermiques, Instruments de mesure, Applications diverses. Manuel d'agriculture tropicale, par J.-C. Wivuis, traduit par Era, Moxnréric. In-8° de xl1-286 pages, avec 25 planches. H. Dunod et E. Pinat, Paris. Prix : 8 francs. M. Willis définit à grands traits, ee que le milieu : sol et climat, offre de spécial dans la zone tropicale: il donne le tableau d'ensemble des végétaux qui ne trouvent que däns cette zone les conditions nécessaires à leur productivité; dans un chapitre, il marque la nécessité pour l'éleveur, sous les tropiques, de réaliser, d’une part, l'amélioration des races indigènes, de fixer, d'autre part, les rations alimentaires spéciales qu'il devra fournir à son troupeau. Des chapitres originaux sont consacrés à l’agriculture villageoise ou indigère opposée à l'agriculture capitaliste, dirigée pär l'Européen, à l'éducation de l'inidigène, en matière agronomique. Enfin les rapports, chaque jour plus intimes, de la production tropicale avec l'industrie métropolitaine, retiennent aussi l'attention de l'auteur, Environs de Cannes au 1/20 000°, par CnaRLEs VALLOT, Henri Barrère, édit., Paris. Prix : 3 fr. 50. Excellent document topographique, type accompli de ce qui devrait être établi pour la France entière. La carte en 4 couleurs figure le terrain par courbes de niveau équidistantes de 10 mètres. Photochemische Versuchstechnik (Technique des recherches photochimiques), par le D' J. PLorniow. 1 vol. 370 p., 189 fig., so tableaux, 3 planches. Leipzig, 1912. Edit, : Akademisché Verlagsgesellschaîft m. b. H. La photochimie où chimie des réactions lumineuses, étend chaque jour ses limites avec une remarquable, rapidité. C’est un champ d'investigation d’une grande fécondité. M. Plotnikow a résumé dans un très bon livré, la technique des recherches dans cette branche: de la science; il ÿ donne la description et le mode d'emploi des principaux et des plus récents appareils de mesure en usage; une grande.partie du volume est consacrée à des tables de constantes photochimiques qui rendront de grands services aux chercheurs. 4175 ; Droits reservés au Cnam et à ses partenairesE BIBLIOGRAPHIE | Revue scientifique et technique de l'industrie cinématographique. Journal mensuel. Direction et administration : À.-D. Cillard, 49, rue des Vinaigriers, Paris. Handbuch der vergleichenden Physiologie, par ans WintERsTEIN, Liefs 22, 23, 24. Gustav Fischer, éditeur. Jéna, 1912; 5°M. chacun. . La 22° livraison comprend le début de l'étude des conditions physico-chimiques de la respiration, par Winterstein; la 23°, l'étude du cytoplasma et des liquides de l'organisme, par Bottazzi; la 24°, le début de la physiologie du développement, par Godlewski. The Physiology of Protein Metabolism, parE.P.Carucarr, in-8°, 142 p. Longmans, Green and C°, éditeurs. Londres, 1912, 4 sh. 6 d. Le problème actuellement le plus important et le plus étudié de la chimie biologique est celui des albumines et de leurs produits de décomposition. Où trouvera dans cet ouvrage l'exposé de l’état actuel de nos connaissances sur ce sujel : digestion et absorption des protéines, synthèse et décomposition; besoins d'albumine de l'organisme, théories de leur métabolisme, etc. BF {RuTLENN MÉTÉOROLOQIQUE LE Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50,30). Bureau central météorologique de France. OBSERVATIONS VENT Î HEURES DU MATIN Oo mm Brouillard. Louvert. Couvert, Couvert, Très nuageux, Couvert. Peu nuageux. Lundi 14 oct. 1912. . Mardi 15 Mercredi 16 . ., 29,4 4200 119,7 119,9 213 go 20'9 8. À Calme. Calme, W.1. Vendredi 18 . . $. 1 Samedi 149 S. W. 2. S. $. W. 9, Dimanèhe 20. : ! : muenmonèrRe|mnecrion er ronce ÉTAT DU CIEL PLUIE EN MILLIMÊTRES OBSERVATIONS GÉNÉRALES » Gelée bl.; brouillard le m.3 beau ensuile. » Rosée: couv. jusq. 13 h, ; très nuag. ; ensuite ; brume. 1,9 Rosée; couv, jusqu. 47 h.; nuag. ensuite; brouil. ; pluie le soir. 6,8 Pluie de 2 h. 20 à 6 h. 25; très nuag. le m.; peu nuag. le 8. > Gelée bl.; brouillard ; peu nuageux. | , Rosée; pl. de 4 h. 25 à 5 h. 35 ct l'après-midi; couv. jusq. {4 h. » Gelée blanche ; gouttes à 20 h, 15. ‘ OCTOBRE 1912. — SEMAINE DU LUNDI 14 AU CIMANCHE 20 OCTOBRE 1912. [TT nu rest BALISE EE RXIRRBERENES CONTE ‘PRESSION BAROMÉTRIQUE PTT Vendredi Samedi Dimanche 'ARREE RARE : LL HE Rabat ELA EC ER JE il h La courbe supérieure indique la nébulosité. de Q à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes -du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre “amené à 0 au niveau de la mer); boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée. courbe plus mince, thermomètre à l'abri à Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 14 au 19 octobre. — Le 14. Dépression sur les Iles-Britanniqués (Islande :: 748 mm). Pression supé‘rieure à 770 sur tout le continent. Pluies sur le N. de l'Europe. En France : pluies sur le littoral de la Manche. Temp. du matin : Moscou, — 20; Nancy, + 1; Paris, 2; Nantes, 4; Toulouse, 8; Alger, lg; moyenne à Paris : 100,5 (normale : 100,4): — Le 15. La pression reste élevée sur la France et le S. de l'Europe. Minima sur la Scandinavie et au large de l’Islandé (737 mm). Pluies sur le N. eét.le Centre de l’Europe: En France : Nantes;.a mm; Nancy, : mm. Temp. du matin : ClermontFerrand; 4°; Belfort, 6; Paris, 12; Nice, 15; moyenne à Paris : 120,9 (normale : 100,2). — Le 16. Dépression importante persiste dans les parages de l'Islande. Une -auiré. se rapproche des. Iles-Britanniques. Pression supérieure à-.65 sur le’ Centre et le W, du continent. Pluies sur le N.-W. de l'Europe. En France : Brest, io mm; Paris, 9; Cherbourg, 8. Temp. du matin : Arkhangel, + 10; Belfort, 8; Paris, 12;. Nantes, 13; Nice, 14; moyenne à Paris : 120,8 (normale : 100). — Le 17. Dépression sur le N.-W. de l'Europe (Christiansund : 750 mm}. La pression se relève rapidement sur ‘les Iles-Britanniques. Nouvelle dépression en Islande. Pluies sur le N. de l'Europe. En France : Belfort, 6 mm; Nancy, 5; Bordeaux, 1. Temp. du matin : Moscou, 0°; Bellort, Lg; Paris et Nice, 12; Alger, 19: moyenne à Paris : 110,4 (normale : 90,9). — Le 18. Dépression profonde dans les parages de l'Islande Rejkiavik : 7925 mm). Pression élevée sur tout le continent. Pluies sur le N., le Centre et le S. de l'Europe. En France :. Nice, 10 mm; Dunkerque, 5; Paris, 2. Temp. du matin : Paris et Kharkof, +29; Nantes, 3: Toulouse, 11; Nice, 13; Alger, 18; moyenne à Paris : 70,5 (normale : 00,7). — Ze 19. La dépression de l'Islande s'étend vers le S.-E. Pression élevée sur le S.-W. et le N-E. du. continent. Pluies générales en Europe. En France : Nancy, 7 mm: Le Havre, 5; Paris, 1. Temp. du matin : Moscou, — 10; Belfort, +2; Bordeaux, 4; Paris, 9; Monaco, 15; moyenne à Paris 80 (normale : g°,6). — Phases de la Lune : Premier Quartier le 18, à à h. 16 m. du matin. 4le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, ‘ Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées, E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, dncien Président de la Commission centrale . de la Société de Géographie. Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris sr, La reproduction ces illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d entente spéciale avec les éditeurs, La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. :N° 2058. — 2 NOVEMBRE 1912 Nécrologie : Andrew Lang (1844-1912). — Andrew Lang, qui vient de mourir, a été une des figures les plus curieuses du mônde littéraire anglais contemporain. Journaliste, essayiste, chroniqueur, très goûté du public, ‘il a tenu notamment une place fort importante dans l'histoire de l'anthropologie par ses ouvrages : Myth, ‘ Ritual and religion, The making of religion, Magic and ‘religion, Social Origine, et The Secret of Totem. Les théories de Lang ont été fort discutées (elles se rapprochent assez souvent de celles de M. Salomon Reinach}, mais l'action de l’auteur a eu le mérite indiscutable de servir à la très large vulgarisation de la science de l'homme. Observation des étoiles doubles très faibles. — Les personnes habituées aux observations astronomiques connaissent la difficulté que présente la vision des faibles composantes d'étoiles doubles, surtout lorsque l'étoile principale est suffisamment brillante. Pour certains astres, la difficulté est extrême. Nous trouvons dans les Astronomische Nachrichten un artifice utilisé par le célèbre astronome américain E. Barnard, pour observer le compagnon le plus rapproché de Procyon, étoile. de première grandeur de la constellation du Petit-Chien, Ce compagnon rapproché est excessivement difficile à apercevoir, . même dans les. grands instruments, et il constitue un excellent fest pour reconnaître l'état de l'atmosphère. En vue de diminuer l'inconvénient résultant du voisinage de l'étoile brillante, M. Barnard a placé an diaphragme hexagonal devant l'objectif. L'effet de ce diaphragme est de disposer la lumière génante suivant six rayons traversant l'étoile brillante, le ciel restant sombre et permettant l’observation du compagnon dans l'intervalle des rayons. Ce procédé a permis à M, Barnard d'observer et de mesurer ce compagnon minuscule perdu au voisinage d'un éclatant soleil. Le coût d’une guerre. — Une remarquable coïncidence veut que le Gouvernement Japonais se soit enfin décidé, sur l'interpellation de deux députés du parti du peuple, à publier des documents qu'il avait gardés jusqu'ici secrets : il s'agit des dépenses occasionnées par les deux dernières guerres que le Japon eut à soutenir, la guerre sino-japonaise et la guerre russo-japonaise. {Pour simplifier les chiffres officiels, donnés en yen, nous les avons traduits en francs au taux de 2 fr. 50 le yen). La première guerre dura 283 jours (soit du 1° août 1894 au 10 mai 1895). Les dépenses de guerre dites ‘extraordinaires s'élevèrent à 48 592 547 fr. so et le total des dépenses (armée et marine) fut de plus de 83 875000 fr. Les navires de guerre employés formaient un total de 62 818 tonnes; leurs dépenses par tonne et par jour furent de a fr. 73. La seconde guerre dura 614 jours (soit du 10 février 1904 au 16 octobre 1905). Les dépenses de guerre extraordinaires s élevèrent à 253 291 7lsfr. et 177 E dans une soumis à l'action d'agents réducteurs, tels que l'alcool, SUPPLÉMENT le total des dépenses fut de plus de 562 835 oo0 fr, Les navires employés formaient un total de 283 196 tonnes; les dépenses par tonne et par jour furent de 1 fr. 45. En publiant ces statistiques attendues depuis si longtemps dans les milieux militaires, le Gouvernement Japonais fait remarquer qu il n'a pas fait figurer dans les dépéñses le coût des navires perdus, de même qu il n'a pas tenu compte de la valeur des navires capturés à l'ennemi, La grande différence entre les dépenses par tonne et par jour des deux guerres vient de ce que l'effectif des équipages n’augmente pas sensiblement en proportion de l'augmentation du tonnage des parires. Fabrication d'acide azotique au moyen du gaz de four à coke. — Voici un nouveau procédé de fabrication de l'acide azotique, à ajouter à une liste qui, on le sait, s’est fort allongée en ces dernières années, Ce procédé, dû au professeur Häusser, fait actuellement l' objet d'expériences en grand à la mine de Wendel, près de Hamm en Westphalie. C'est une propriété. connue depuis fort longtemps que l'azote incorporé -dans un mélange explosif d'air et de gaz d'éclairage ou de four à coke, faisant explosion en vase clos, se combine à l'oxygène. Mais le rendement de cette réaction avait toujours paru tellement faible qu'il semblait impossible d'en faire la moindre application industrielle. Les expériences de M. Häusser ont prouvé que si la réaction se produit dans un vaste récipient et que si les gaz sont refroidis brusquement après l'explosion, le rendement en acide azotique augmente au point de rendre l'opération pratiquement rémunératrice. L'auteur attribue cette heureuse . modificalion à l'action photochimique de la flamme produite par l'explosion. Dans des expériences préliminaires faites à Augsbourg, avec du gaz pauvre d'un pouvoir calorifique de 4430 calories au mètre cube, chauffé préalablement à 250-BoooC., comprimé à 5 atm. et additionné de 33 pour 100 d'oxygène, on ohtient 205 grammes d'acide nitrique par ms de gaz. Ce sont ces résultats qui ont décidé la mise en essai du procédé sur une plus grande échellé à la mine de Wendel. L'installation permet de traiter 5000 à 6000 mètres cubes de gaz par 24 “heures. Une :machine Linde fournira, par liquéfaction de l'air, l oxygène pur nécessaire. Le bénéfice net escompté serait de 30 centimes par mètre cube de gaz traité; ce chiffre est évidemment très alléchaut, puisque ‘la meilleure utilisation actuelle du gaz de four à coke consiste à l’'employer à l'éclairage et qu'il ne-se vend pas plus de o fr. 05 à o fr. 10 le mètre cube. Nouveau procédé de galvanisation del aluminiurh. — Dans un nouveau procédé breveté en Allemagne par la fabrique Langbein Pfannhauser Werke, à Leipziy, pour la galvanisation de l'aluminium, ce métal est d'abord nettoyé de la manière ordinaire, puis plougt solution acide, chauffée, et simultanément 23 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesqui préviennent une trop rapide réaction. Après un court séjour dans cette solution, l'aluminium est transporté dans un bain de galvanisation ordinaire. L'expérience a prouvé que la galvanisation ainsi opérée est durable et permet un poli remarquable, On sait que l'application par électrolyse d'une couche de métal sur l'aluminium a été, jusqu'à présent, difficile. Dans le nouveau procédé, la couche métallique déposée sur l'aluminium est absolument adhésive. Des articles ainsi galvanisés ont été ployés dans tous les sens, chauffés dans des flammes à baute température, refroidis soudainement dans l'eau froide, sans que le revêtement ait été rompu. Mieux que cela, ces objets ont été pliés au point de rupture sans que le dépôt métallique ait été détaché. On peut, par ce procédé, plaquer l'aluminium avec de l'or, de l'argent, du laiton, du cuivre ou du nickel. -.. La succion entre. navires. — Avec l'énorme masse des paquebots modernes, la question de la succion est plus que jamais à l’ordre du jour. On se souviendra que le Titanic, au moment de partir de Queenstown pour son fatal voyage, attira si violemment un paquebot amarré à peu de distance, que les câbles qui retenaient ce dernier se rompirent. Quelque temps auparavant, dans le détroit du Solent, l'Olyÿmpic attirait à lui le. croiseur Aawke et lui causait de graves avaries. Cet accident donna lieu à un procés et, pour éclairer leur religion, les juges s’efforcérent de reconstituer la collision en se servant de modèles réduits flottant sur une vaste cuve. Ces recherches ont été reprises par deux éminents experts navals, MM. Gibson et Thompson. Renonçant aux petits modèles, il se servirent d’un yacht à vapeur, la Princesse-Louise, long de 30 mètres, et d’un launch mû par un moteur à pétrole, long de g m. 65, l’'unet l’autre pourvus d'une seule hélice. Les expériences, nombreuses et variées, s'effectuèrent non loin de Dundee, dans le golfe de T'ay. Dans la première série d’expériences, les navires furent manœuvrés jusqu’à ce que leurs courses fussent parallèles, la distance entre eux et la vitesse de marche variant pour chaque expérience. Je timon du launeh à moteur fut alors immobilisé à l'aide de cordes, et le pilote du yacht manipula sa barre de façon à conserver sa course originelle, Des appareils spéciaux permettaient de mesurer la pression sur les deux flancs du canot automobile. Dans la seconde série d'expériences, on s'efforçca de déterminer quel angle il fallait donner au gouvernail du plus petit des deux bateaux pour lui garder sa course originelle quand il était dans le voisinage du plus grand. La profondeur de l’eau variait entre 7 et 10 mètres. Voici maintenant à quelles conclusions ont abouti les recherches des experts : 1° Plus la différence est grande entre les allures des deux navires, moins grande est la chance de collision, puisque cette différence réduit le temps durant lequel les forces de succion sont en action. Cette chance est diminuée considérablement si le plus petit navire est en même temps le plus rapide. 2° Toute tentative du plus grand navire pour dépasser le plus petit en augmentant sa vitesse, accroît les chances de collision. L'ensemble des constatations faites par les expérimentateurs prouve que, quand les circonstances s’y prêtent, la succion ou inter-action constitue un réel et grave danger pour la navigation, mème au large et en eaux profondes. On constate aussi que le plus petit navire échappe plus facilement à la succion quand il marche vite. Enfin, MM. Gibson et Thompson ont constaté avec surprise que l’action des gouvernails des deux navires était très diminuée dès qu'ils subissaient l'influence de l'interaction. Étrange cause d’une chute aérienne. — Il est de la plus haute importance pour l'avenir de l’aviation que l’on découvre comment et pourquoi les chutes se produisent. Il y a donc intérêt à enregistrer les explications données par deux aviateurs anglais, M. Astley et Miss Davies, qui, partis récemment de Liége pour Londres, firent une chute aux environs de Lille et s'en tirèrent indemnes, alors que le monoplan était réduit en miettes. À une altitude de 100 mètres environ, M. Astley, qui pilotait, sentit qu'un morceau du plancher, d'une superficie de quelques centimètres carrés, cédait sous son pied, et il constata aussitôt que le talon de sa chaussure était étroitement emprisonné dans le trou. Malgré tous ses efforts, il lui fut impossible de se dégager, et la machine, abandonnée à elle-même, perdit sa stabilité et piqua vers le sol. Des objets (une boussole, un bidon d'essence, une valise) tombèrent sur Miss Davies et la calèrent sur son siège. La jeune femme observa que des fragments se détachaient de l’hélice, qui tournait avec une grande vélocité. Soudain, l'aéroplane s'écrasa sur le sol, et, après quelques secondes d'étourdissement, les deux aviateurs rampèrent hors du monceau de débris et counstatèrent qu'ils n'avaient pas subi la moindre blessure. L'examen des débris permit à M. Astley de constater que la rupture du plancher avait été causée par un nœud du bois, qui s'était détaché sous son talon, et il estime que plusieurs des accidents mortels qui ont endeuillé l'aviation doivent être attribués à une cause analogue. | CT .Les éboulements .continuent à Panama. — Un nouvel éboulement, le troisième en l'espace de cinq semaines, vient de se produire dans la tranchée de la Culebra. D'après le correspondant du Daily Mail, la quantité de terre et de pierres qui a roulé d'une seule masse au bas de la pente est évaluée à environ goo 000 mètres cubes. Par bonheur, l'accident s'est produit à minuit, et les dégâts se sont bornés à l'ensevelissement d’une machine excavatrice et d’une voie ferrée servant au transport des déblais. D'après les prévisions des ingénieurs, on peut s'attendre avant peu à de nouveaux éboulements d'une capacité totale de 4 600 000 mètres cubes de déblais. Mais c'est là une opinion optimiste, d'après d'autres, car deux collines {Gold Hill et Contractor’s Hill) qui surplombent la tranchée donnent déjà des signes d’ébranlement, et l’on redoute qu'elles glissent tôt ou tard dans lé canal. Sur la longueur totale de la tranchée, qui est de 1:15 kilomètres, existent 25 centres d'éboulements qui ont déjà produit des millions de mètres cubes de déblais, et dont l'activité n'a pas diminué, si l’on en juge par la fréquence des accidents. Ces avalanches se divisent en deux catégories. L'une comprend les véritables glissements de terrain, quand une masse de terre glisse sur la surface dure qui lui sert de fondations ; c'est le cas pour les deux collines citées plus haut. Dans l’autre, les avalanches sont causées par l'action des zones rocheuses sur les couches de terre molle ou friable: ces couches, soumises à une énorme pression, continuent à se pider Jusqu'à ce que les tranches rocheuses qui les écrasent aient rencontré des assises résistantes. Récolte du houblon en 1911.-— En Autriche-Hongrie, la production a été de 96000 quintaux sur 20 500 hectares; en Allemagne, elle a baissé de 400000 quintaux à 190 000 et la qualité est inférieure; en France, 45000 quintaux; en Belgique .et Hollande, 55000; en Russie, 60 000; en Angleterre, 250000 et 320000 quintaux; aux Etats-Unis, 400 ooo quintaux comme en lglo. La récolte de 1911, 1 200 000 quintaux, est en déficit de 400 à sooooo quintaux sur la moyenne des récoltes des dernières années. Comme les commerçants en houblon n'ont pu faire de réserves les années précédentes, il s'ensuivra une véritable crise pour les brasseries. Si l'on compare la production de lgl1 à la moyenne de la consommation annuelle qui est de 1700000 quintaux, on voit que le déficit est d'un demi million de quintaux. Exposition d'art photographique à Gand en 1913. — À propos de l'Exposition universelle et internationale qui aura lieu à Gand, en 1913, un Salon de photographie artistique sera installé par les soins de l’Association belge de photographie. Il'sera traité au même titre que les Beaux-Arts en général, et ceci est à noter, car c’est la première fois que le fait se produit. On avait toujours en effet mis à part la Section de photographie, car on semblait vouloir méconnaitre l'Art photographique. Cette fois la reconnaissance est officielle et ‘ce Salon se trouvera placé entre celui des Arts décoratifs et celui des Beaux-Arts. Envoyer les adhésions avant le 1°° janvier 1913, au secrétaire de l'Association belge de photographie, placé Royale, 3, à Bruxelles. Les œuvres destinées à l'Exposition devront parvenir à Gand avant le 25 mars. , 1. Congrès forestier international. — Dans sa dernière séance, le Conseil d'administration du Touring-Club a décidé d'organiser un grand Congrès forestier, lequel sera international et se tiendra à Paris en juin 1913. Le Congrès, qui réunira, nous en avons le ferme espoir, tous les amis de la forêt, formulera leurs desiderata et précisera les réformes nécessaires. #78 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAviation <a Casque téléphonique pour aviateurs. — Une application intéressante du téléphone est celle qui s'adresse à l'aviation pour permettre à un passager et à son pilôte de causer librement et sans crier malgré le bruit assour* dissant du moteur. Pour cela, le casque protecteur ou un simple serreFig. 1. — Le casque téléphonique pour aviateurs. tête comporte deux récepteurs qui viennent s'appliquer près des oreilles, et devant l’aviateur vient se placer le microphone. Un cordon souple relié par une fiche à trois contacts sort de chaque appareil. À proximité de chaque siège se trouve donc une prise à trois contacts qui réalise les connexions du schéma ci-joint. Par conséquent, le pilote et le passager ne sont pas i X "À 3° 3 mn Prise à I L I I Prise 3 3 contacts Na J contacts Fig, 2, — Schéma ordinaire, attachés l'un À l’autre, ni attachés à l'appareil s'ils veulent causer, le passager qui généralement est à l'arrière place sa fiche ; le pilote ayañt toujours la sienne en permanence. Dès que la conversation est terminée, le passager enlève sa fiche. À l'atterrissage, pilote et passager : n’ont à s'occuper de rien, car, lorsqu'ils se rétirent, les fiches sortent naturellement des prises et ils sont complètement indé pendants l'un de l'autre et libres de leurs mouvements Bouten 1: . Bouton Fig. 3. — Schéma avec commutateurs poussoirs, d'une façon absolue; les cordons souples et leurs fiches pendent simplement à leurs côtés. Néanmoins le pilote, de cette façon, ne peut. parler directement le premier au passager, à moins que les deux fiches soient en prise. Dans ce cas, et lorsque le passager oublie de retirer sa fiche une fois la conversation finie, les piles restent toujours en débit. Le Ministère de la Guerre exigea que les deux per< sonnes puissent : se mettre, indifféremment. en. eommunication et que les piles ne débitent pas inutilement. Ce problème a été résolu simplement dela manière indiquée par le schéma :3. SCIENCE APPLIQUÉE R&— Ü La batterie de piles est débranchée au milieu. De chaque pile + et — ainsi libérée, partent deux fils qui vont à deux boutons poussoirs commutateurs, qui sont placés chacun à portée de manœuvre de l’aviateur et de son passager. L'un ou l’autre, indistinctement, peuvent donc fermer le circuit sans dérangement. Cette combinaison téléphonique nous parait devoir rendre des services appréciables au tourisme aérien qui se développe journellement. — Chez Ledouble, 72, rue du Mont-Valérien, Suresnes, > Alutomobilisme <R Automobile pour enfants. — À l'époque où les autos commencèrent à parcourir les grandes routes, plusieurs inventeurs imaginèrent des voitures dont la carrosserie rappelait celle. des grandes automobiles, mais qui étaient actionnées par les jambes. Le désir de faire mieux a tenté un inventeur persévérant, M. Kaufmann, qui a construit, pour les petits, un vrai -teuf-teuf avec moteur à essence. La voiture a 2 mètres de longueur; élle est à deux places et spiders sur la pointe de course arrière. Le L capot abrite le moteur, monocylindrique, à ailettes de 3/4 de C. V., vrai petit bijou très robuste et d’un fonctionnement très régulier. La distribution a été établie pour faciliter la mise en marche qui incombe à l'enfant, BTS | A | JE ue | "'HIBUUTAEQUE il “ % . } | LS Petite auto de 3/4 de C. Y. ll éviter l'échauffement et donner une bonne souplesse, Il est vrai que la consommation s’en ressent quelque peu, mais l'enfant qui a son auto ny regarde pas de si près, et son papa encore moins. Le -carburateur automatique à gicleur est situé au-dessus du moteur pour le réchauffage; il aspire directement dans le réservoir qui contient une quantité d'essence suffisante pour trois heures de marche. L'allumage se fait par piles sèches et bobine d'induction et.sa distribution est assurée par le poussoir de soupape qui ne provoque le contact que pendant un instant, laissant ainsi à la pile une durée indéfinie. Ce poussoir remplit en même temps les fonctions de | régulateur. L'embrayage est progressif et le pont arrière, à vis sans fin irreversible commandant une roue hélicoïdale enfermée, ainsi qué la vis, dans un carter rempli de graisse. L’entraînement se fait par la roue arrière | droïîte. L'essieu porte deux tambours sur lesquels agissent deux lames de frein commandées, l’une par une pédale, l’autre par un levier à main. Le modèle exposé est à roues en bois avec bandage en fer, mais on peut aisément remplacer € ces roues par d'autres munies de Preumatiques. . Cette petite. voiture peut.être, sans aucune crainte, confiée à des enfants de 10 à 15 ans. La vitesse prévue est de 4 kilomètres: seulement ‘et elle ne peut être dépassée, même dans les descentes, grâce à. la. combinaison du régulateur de moteur et du pont arrière irreversible qui évite l'entraînement de:lavoiture par son propre poids. Les pédales de frein et d’ embrayage sont disposées de telle sorte qu'il est nécessaire d'appuyer sur elles avec les pieds pour avancer. Si l'enfant aperçoit un obstacle ‘ou s'il prend. peur, il: lève. instinctiro Droits reservés au Cnam et à ses partenairesvement uu pied ou l'autre ef provoque ainsi l'arrêt de sa voiture. Enfin, il n'existe aucune difficulté de conduite : pas de changement de vitesse, pas de manettes à manœuvrer; le régulateur et le carburateur automalique font le nécessaire. Ce beau jouet n'est malheureusement pas à la portée de toutes les bourses (l'inventeur l'établit pour 900 fr), il fera les délices des enfants ayant un-parc-à leur disposition. La voiture aurait également beaucoup de succès sur les plages et dans tous les lieux où les attractions les plus pittoresques sont recherchées. ‘Les antédiluviennes voitures à chèvres des Champs-Elysées devront bientôt céder la place aux automobiles plus modernes et combien plus attrayantes! — Le constructeur est M. Kaufmann, 69, rue Campans, à Paris. w. /luiculture <a Auto distributeur de grain. — Il est nécessaire de donner du grain aux poules si l’on veut avoir une ponte régulière, de bonne qualité et aussi abondante que possible. Cette nourriture doit être distribuée de façon méthodique et rationnelle : 60 à 70 grammes par jour et par-fête; suivant la race et la force des volailles. Il faut, autant que possible, que cette ration, divisée en deux repas, soit distribuée à heures fixes. *., Alin de faciliter ces conditions, M. Dominique Peaucellier a eu l'idée de faire le distributeur mécanique représenté ci-contre: Il se compose d'une boîte longue, divisée en compartiments 1, 2, 3, 4 etc.; chacun d'eux ‘est fermé par un volet mobile’ qui forme le fond. Sur notre gravure, on a.représenté ces volets placés verticalement pour plus de elarté; mais, en réalité, ils sont placés horizontalement. Ils sont maintenus fermés par une tige qui vient passer sous un crochet fixé sur le côté de la boite. Il suflit de déplacerlégèrement cette tige vers la droite pour ° que le fond bascule et : que le grain tombe; cela est obtenu automatiquement. À cet effet, on a. placé à l’une des extrémités de la “boîte un mouvement d'horlogerie M dont le but est de mettre en marche, d'une façon continue, une chaîne sans fin qui va d'un bout à l'autre de la boîte. Sur cette chaîne on fixe, au moyén d'une vis de pression, un petit chariot À qui porte une goupille destinée à rencontrer et à faire basculer le levier qui maintient le fond de la boîte. On comprend que dans ces conditions on obtient la distribution régulière et automatique. L'appareil est disposé de façon à fonctionner pendant une semaine sans qu'on ait à s'en occuper; il distribue le grain aux heures choisies d'avance une fois pour toutes, suivant la disposition quon aura donnée au chariot et aux goupillés qu'il porte. — Chez M. D. Peaucellier, 94, rue Saint-Gratien, à Sannois (Seine-et: Oise). > Jouets <R L'aéropuzzle. — l'est venu à l'esprit d'un inventeur de ‘construire un jeu de puzzle avee des aéroplanes, La boîte grande quantité de bâtonnets légers et résistants etune bonne poignée de pièces d’assemblage en métal: Avéc tout cela l'enfant déit construire un onoplan où un bi: plan. La chose n’est . | pas facile cär nombre de bâtonnets ont là même longueur; quant aux attaches elles sont de différentes formes. Ce sont des tubes assemblés soit par deux, par trois, par quatre ou Monoplan construit. comporte une | même par cinq, selon la place qu'ils doivent occuper. L'enfant qui s'intéressera à une telle construction y passera des heures avant d'’ätteindre le but poursuivi, au moins au début de ses exercices. Il faut voir, dans ce jouet qu ‘une simple construction; cependant il est toujours facile de tendre de la toile ou une étoffe quele onque sur l'armature des ailes et des gouve ernails si l’on veut posséder un vrai aéroplane. Peut-être même serait-il capable de voler en le lançant à la main si les surfaces possèdent l'angle voulu, En somme il est toujours facile de corriger les défauts de construction et un enfant qui s'y inféressera apprendra lui-même les éléments de la navigation aérienne par le plus lourd que l'air. L'aéro-puzzle est construit par M. Serge Mignot, 153, rue SaintJaëques : à Paris. Biplan assemblé. eObjets ufiles <a Fixe-manche à balais. — On vend ordinairement les balais non emmanchés car le manche dure plus longtemps que le balai, il devrait en principe durer indéfiniment. Le fixage de celui-ci au bois de la brosse se fait ordinairement par simple introduction de son extrémité dans un trou percé &d hoc; et, pour assurer la solidité du système, on introduit un clou, ou une vis, de biais, qui traverse Le tout. Malgré cela rien n’est moins solide ; au bout de peu de temps c'est à recommencer. L’adhérent est une petite spirale en acier à profil l'adhérent, À droite : l'adhérent placé au bout du manche. À gauche : coupant, aussi. bien au dedans qu” au dehors; il forme vis, pour le: manché taillé. légèrement conique, et pour le trou de la brosse, dans lequel'il entre petit à petit en tournant le manche fortement.’ On obtient ainsi un tout extrêmement solide et qui dure autant que le balai: quand'celui-ci est usé, on dévisse le manche,;-qui peut servir aussitôt de nouveau. — Dans tous les bazars, Vignette pour numéroteur rapide. — Pour marquer les caisses d'emballage, tonneaux, etc.; on emploie habituellement des vignettes découpées à jour dans du zinc ou dans du cuivre. Maïs il arrive souvent que ces. vigneties séparées s'égarent et on ne les trouve pas rapidement au moment de les utiliser. M. Arrachart a eu l'idée de les grouper sur un disque muni d'une poignée en son centre et présentant une forme particulière qui permet de toujours aligner les chiffres. À cet effet ils portent chacun à leur droite une échancrure à angle droit avec la ligne gravée à leur base. On commence le numérotage par le chiffre des unités, puis on l'encadre dans l'échancruré à angle droit du chiffre dés dizaines, on procède de même pour le chiffre des centaines et ainsi ‘de ‘suite. La vignette porte en outre ‘différents signes qui permettront d' indiquer le poids, le prix, etc. Le fait d'avoir toujours sous la main l’ensemble des vignettes fait gagner beaucoup de temps. Ce numéroteur trouvera son emploi chez tous les expéditeurs, emballeurs, fabricants de bâches, ete. — (Chez M. Arrochard, 3, avenue de Gravelle, à Charenton {Seine}. 4160 %Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa soie de lin. — L'industrie de la soie voit ses besoins augmenter, tandis que la sériciculture — que l'on s'efforce d'encourager par des primes aux sériciculteurs — a perdu de son importance, du fait de l'abandon de l'élevage des.vers à soie, dans bien des localités, et des maladies qui attaquent le mürier. On a donc cherché à obvier à l'insuffisance de production de la soie naturelle, en fabriquant de la soie végétale par l'emploi du lin, et les résultats obtenus apparaissent fort intéressants au point de vue industriel comme au point de vue économique, d'autant plus que l'industrie textile, qui ne trouve que difficilement des matières premières, a, dans le lin, une ressource considérable. En France, on emploie, indépendamment du produit des 27000 hectares cultivés en lin, plus de 60 millions de kilogrammes de lin d'origine étrangère. On obtient de la soie aussi bien avec les lins russes qu'avec les lins de Courtrai, justement réputés, mais la qualité n’est pas la même, et ce que demande l'industrie textile, c'est un produit de prix et de qualité variables. Le lin doit être traité, assoupli, et les nombreux traitements mécaniques qu'il doit subir, outre qu'ils diminuent considérablement le rendement, altèrent aussi la fibre, en la déchirant et en diminuant, dans une forte proportion, la partie utile. Depuis quelques années, la fabrication de la soie végétale ou soie de lin, est entrée dans une phase nouvelle, par suite des améliorations réalisées dans les procédés de traitement de la fibre du lin. À l'encontre des traitements mécaniques, le traitement par voie chimique qui, avant d'arriver à l’extraction de la soie, doit décortiquer la fibre à fond, a pour résultat d'assouplir cette fibre sans modifier une seule parcelle de lin, ce qui s'explique par ce fait que la seule manipulation subie par le lin, dans les traitements chimiques, est l’immersion dans une cuve de traitement, puis dans une cuve de lavage; aucune fibre n’est touchée et quand, après séchage, ce lin passe au battage dans le but de faire tomber les matières décortiquées, il n'est plus exposé à subir de déchet à la filature, et il a acquis une souplesse parfaite. La mise au point des procédés pour extraire du lin la soie qu'il contient est, aujourd’hui, résolue et dans des conditions bien moins onéreuses que lorsqu'il s’agit de la soie naturelle, de la soie artificielle ou de la ramie: cela tient à ce que la soie de lin s'obtient sans installation coûteuse. . Làä où. une usine capable de produire seulement 1000 kilogrammes par jour: de soie artificiellé coûte 2 millions de francs, une usine pouvant produire 5000 kilogrammes de soie de lin, coûte à peine 500 000 francs. La fabrication de la soie de lin est aussi bien moins coûteuse : le traitement ne coûte que 1 franc par kilogramme. : Fonte ur: La soie est dégagée du végétal sans être transformée; la cellule, n'étant pas attaquée par le traitement, reste vivante, unie, et la sole conserve, sous sa forme nouvelle,les remarquables qualités de résistance de la fibre mère. Lors des essais industriels qui furent effectués dans diverses filatures du Nord, on constata que les fils obtenus de la bourre de lin, et qui avaient pris, dans leur passage sur les métiers, une teinte grise, terne, reprirent, après, un simple lavage au savon, un brillant et une blancheur parfaits. ‘ L'unité du fil, sa résistance, son reflet, ses dispositions à accepter une teinture uniforme et surtout à la conserver, son utilisation comme chaîne ou comme trame, suivant Les tissus à obtenir, son aplitude à être. employé seul ou en mélange, et à se teindre de même seul ou mélangé, donnent au fil de soie de lin une très grande valeur industrielle, pour la fabrication de tissus fins, très souples, résistants aux lavages et au frottement (damassés, tussors, linons, velours, dentelles, et toutes étoffes d'ameublement), | Cette soie de lin nécessitera surtout l'emploi de lins’ de bonne qualité, et l'industrie linière française est appelée à profiter largement de cette nouvelle utilisation. On estime que les procédés d'obtention de la soie de lin permettent d'arriver à un rouissage complet et. économique du lin, supprimant le rouissage en rivière; à un affinage, progressif et aussi intensif qu'on peut le désirer, du lin roui, et ne laissant plus aucun déchet au traitement. Cette fabrication se doublera donc d'une très grande entreprise de rouissage et d’affinage des textiles, du lin en particulier. nr On peut entrevoir, pour cette industrie, un bel avenir et prévoir aussi qu'elle sera pour la production linière un puissant stimulant, en raison même des nouveaux et. importants débouchés qui lui seront offerts. | Hexn: Buix. Un estomac tolérant. — Peut-être ai-je tort en donnant ce titre à ce petit fait divers, car tolérant, l'estomac ne l’a pas été bien longtemps et le malheureux qui avait fait de ce viscère un magasin bizarre a payé de sa vie son extravagance. Disons de suite qu'il avait une excuse ; c'était un pauvre fou et l'on sait la propension qu'ont les aliénés à ingurgiter toutes sortes d'objets tout à fait étrangers à l'alimentation. Le malheureux, dont le D" Patel a conté l’histoire à’ la Société de Médecine de Lyon, entra à l'infirmerie de l'asile pour des douleurs abdominales accompagnées de vomissements. On reconnaissait à l'examen la présence de corps étrangers probables dans l'estomac et les renseignements fournis par l'entourage du malade venaient confirmer ce diagnostic. On dut faire une laparotomie; malheureusement les altérations de l'estomac étaient # Fixatif pour pastel. — Si les teintes du pastel ont un velouté, une fraîcheur que la peinture est impüissante à donner, elles ont, en revanche, une bien plus grande fragilité. Quand on ne veut pas conserver les pastels sous verre, il est prudent d'en protéger la surface par application d'une couche légère de fixatif, En opérant avec précaution et à l’aide d’un pulvérisatcur, il n'ya aucun risque d’altérer l'original. | RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES trop avancées et le malade succomba. Voici le détail. des objets extraits de l'estomac et de la partie supé-. rieure de l'intestin, le tout pesant 3100 grammes. ‘ 535 cailloux dont 24 larges comme une pièce de cinq francs, 114 de dimension moyenne, 597 petits, du poids total de 2800 grammes, 300 grammes de morceaux de bois, 290 de dimension moyenne, 14 très volumineux, Un clou avec un morceau de fer. J'avais tout de même raison de dire que le pauvre diable avait un estomac tolérant, pour n'arriver à ressentir des troubles sérieux qu'après avoir ingurgité plus de 3 kilogrammes de cailloux ou de morceaux de bois. Les corps étrangers de l'estomac s’observent fréquemment chez les aliénés, mais ce cas constitue un record au point de vue du nombre et du poids. Dr À, C. Le meilleur de ces fixatifs, c’est, d'aprèsle célèbre savant Ostwald, dont nous avôns récemment décrit le. nouveau: procédé de pastel décoratif, une mixture à base de caséine qu'on peut préparer ainsi : Mélanger 20 gramimes de caséine, 4 grammes de borax et quelques cuillerées d’eau. Après quelques heures, on étend d’eau le sirop obtenu, de manière à amener le volume total à 550 cms. On ajoute «lors 250 cms d'alcool à go, on laisse reposer pendant HT Droits reservés au Cnam et à ses partenairess | RECETTES ET'PROCÉDÉS UTILES | quelques jours et on décante le liquide clair. À défaut de caséine, on peut employer du caillé de lait bien écrérné : en-prenant la masse contenue däns un demi litre de lait pour faire deux litres de fixatif. On ajoute dans les ‘broportiëns déjà connues du borax pour solubiliser la caséine et de l’alcool pour assurer la conser.vation et faciliter la pénétration dans la couche de pastel. Le pulvérisateur servant à l'application du fixatif devra être soigneusement nettoyé après usage: la mixture caséinée obturerait sans cela très rapidement les tubes de sortie. Au cas où l'accident se produirait, il suffirait de méttre tremper l'appareil pendant quelques jours dans une solution aquéuse de borax"au vingtième. . ‘Procédés de conservation des tissus. — Pour assurer la durée des-tissus exposés en plein air, on peut. employer divers procédés ; les plus pratiques et les plus efficaces sont : l'alunage, le tannage et le sulfatage. . Le premier procédé consiste à tremper le tissu, pendant 15 à 20 minutes, dans une solution chaude d'alun, composée de 10 kilogrammes d'alun de commerce dans ro0: litres d'eau. On effectue, après séchage, un second trempage de même durée dans le même baïn, puis, après égouttage ct dessiccation partielle, le tissu est trempé dans une solution chaude, composée de 10 kilogrammes de savon noir pour 100 litres d’eau, pendant 10 à 15 minutes. Le tannage s'opère de la manière suivante : on prépare une lessive d'écorces de chêne ou dé châtaignier, en versant par petites portions successives, 10 à 15 litres d'eau bouillante sur : kilogramme d'écorces réduites en menus fragments; après un lavage au savon où à la soude, puis rinçage et séchage, le tissu est trempé pendant 24 heures dans la lessive d'écorces, après quoi on le retire et on le fait sécher. _. . Pour le sulfatage, il faut d’abord dégraisser le tissu en le laissant immergé pendant 24 heures dans un bainde savon noir {10 kilogrammes de savon noir par 500 litres d’eau); on rince et on fait sécher, puis on trempe le tissu pendant 24 à 30 heures, dans un bain contenant 5 kilogrammes de sulfate de cuivre par 100 litres d'eau; ensuite, on fait sécher. | Ces procédés sont peu coûteux, et ils ont l'avantage de ne pas exiger de préparation plus ou moins compliquée des tissus, avant leur mise en application. s