algues rouges, dont les teintes peuvent varier du lilas au rouge carminé, et dont les espèces sont: très nombreuses. Quelques-unes sont recouvertes de calcaire et sont très dures. Mais la plupart sont molles et présentent des formes extrêmement capricieuses, les unes aux rameaux plus fins que les plus fins cheveux, les autres formant des lanières aux bords découpés, d'autres, étalées en lames parfois rehaussées de nervures les faisant ressembler à de véritables feuilles d'arbres ou à des pétales fantaisistes. LA FERME ÉLECTRIQUE 181 Ce sont de vraics fleurs des eaux, ce que les botanistes, abandonnant pour une fois leur jargon trop souvent barbare, ont consacré en leur donnant le nom de Floridées. On voudrait pouvoir, telles des ondines, descendre au fond des mers pour nager au milieu d'elles et, loin du monde et du bruit, se laisser bercer par la houle, entouré de leurs doux rameaux. Malheureusement, cela n'est guère possible. : Mais, ce que là réalité interdit, l'imagination peut le faire. Et c'est une consolation. Hexrl Courin. | SU Le Concours central agricole d'Amiens, ouvert du 50 juin au 8 juillet, s’est distingué des expositions analogues par une installation originale, la ferme électrique, qui constituait une annexe d'un réel LA FERME ÉLECTRIQUE Le pavillon d'habitation ne rappelle en rien les vieilles et même modernes constructions qui caractérisent le style campagnard. Ce n'est pas le cottage anglais, c’est ‘la jolie ét coquette villa française, Fig. 1. — Vue d'ensemble de la ferme modèle à l'Exposition d'Amiens. intérêt. Cette manifestation est l'œuvre de personnalités appartenant à la Société des. agriculteurs de la Somme, à la Commission agricole de l'Automobile Club de France et à divers groupements industriels auxquels ont tenu à apporter leur concours un certain nombre de constructeurs dont la plupart ont fourni le matériel nécessaire. La férme électrique, étudiée en vue de rendre tangibles les avantages que présente l'emploi de la force motrice, en particulier de l'électricité, et des machines dans la ferme, peut être considérée comme un projet réalisé de ferme modèle. L'ensemble comprend une maison d'habitation, très coquette, complètement isolée et élevée au fond de la cour. Celle-ci est limitée, à droite et à gauche, par les hangars dans lesquels sont groupés tous les instruments constituant l'ensemble du matériel agricole, les étables, etc. Enfin, sur la droite, la Commission a cru devoir installer une école ménagère moderne, institution dont l'éloge n'est plus à faire, et qui a obtenu un réel succès, d'ailleurs | mérité, ogivale, s si gracieuse, si pimpante, que le visiteur surpris se demaride : si une telle demeure n’est pas un chalet destiné à recevoir, pendant l'été, les exigeants « Parisiens ». La forme ogivale, qui triompha en architectnre à à partir du xure siècle, a été reprise par M. J.-A. Farcot dans ses constructions économiques. Il ne s'est pas uniquement inspiré de l'art; il a surtout envisagé le côté pratique. Cette forme permet, en effet, de supprimer le plafond plat qui constitue une gêne dans la ventilation. Ce fait a été étudié par le célèbre chirurgien Tenon pour qui l'ogive est, au point de vue hygiénique, la plus avantageuse. de toutes les architectures. La construction est exécutée à l’aide d’une cerce faite de. lames de bois superposées et ‘assemblées entre elles de façon à laisser chaque fibre dans sa position normale de travail. L'ensemble férme un-bloc rigide et indéformable. Les parois sont doubles de la base au. faîtage pour constituer une cloison d'air isolante. À l'intérieur et à l'extérieur, des panneaux de bois contreplaqués à triple épaisseur, de 1 m, 20 sur À m. 50, sont fixés sur les” Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl82 montants; leur jonction est effectuée au moyen de couvre-joints, Les panneaux extérieurs se prêtent à tous les motifs de décoration et la maison se trouve, par ses doubles parois, enveloppée dans un matelas d'air qui l'abrite contre les plus fortes variations de température. L'aération s'effectue par des lanternes de ventilation automatique qui se règlent selon les “besoins de l'instant. La toiture est faite de plaques d'amiante et de ciment qui viennent S'encastrer dans des agrafes fixées sur les montants. Enfin la base de la construction est fixée au sol par des attaches appropriées. Toutes les pièces de l'habitation sont rassemblées au rez-de-chaussée convenablement surélevé. On y accède par un perron. De l'entrée une porte s'ouvre sur la cuisine qui est la pièce la plus vaste : (4 m.><5 m. 10) éclairée par une fenêtre ouverte sur la façade et pourvue d’une porte donnant accès sur le perron de la façade opposée. La salle à manger est plus petite; une vé-. randa laisse Igf _gement , pémétr l'air et Jéfamière et. pérmet de survéiller la cour, danstous lessens, à tout. instant de la journée. La chambre à coucher de 3 m. .50 %Sm. 10 termiüriel'aile gauche du pavillon; elle ést pourvue de deux larges fenétres et communique avec une chambre d' enfants située à l'extrémité dé la, salle à manger. Sur la droite de l'entrée se trouvent la buanderie, la salle de bains et enfin la ébambre dite: d'amis, aménagée ici par les soins du T. C..F. Cette.chambre représente à elle seule une idée exposée par le prince P. d'Aremberg. Cette pièce est presque constamment inoccupée; on la met à la disposition de l'hôte de passage, du parent, voire même du marchand retenu par l'orage. Elle peut être mieux utilisée. Les Anglais, gens pratiques, louent cétte chämbre si souvent inutile à des employés des villes désireux de prendre, du samedi soir au lundi matin, quelque repos en pleine campagne, hors des hôtels ou trop: coûteux ou trop peu hygiéniques. ‘Les bâtiments de la ferme comprennent deux hangars, superbes constructions métalliques légères et robustes dans lesquelles l'électricité a été adiisé cominé seule force motrice, prise directement sur le réseau, ‘soit produite sur place par des moteurs à .| az pauvre. Lé hangar de droite abrite la vacherie et la cidrerie. M. Leymatie, directeur de Vcole du fi LA FERME ÉLECTRIQUE Fig. 2. — L'école ménagère. Ce Paraclet, a mis quatre vaches däns l’étable qui comporte en outre une installation de traite mécanique parfaitement, comprise. Une pompe à vide, actionnée par un moteur électrique de 4,25 C. V., permet d'effectuer la traite des quatre vaches à la fois; elle est suffisante pour 40 vaches, la traite ne durant pas plus de 8 minutes, ce qui représente environ une traite de À heure 4/2. Une trayeuse suffit pour 10 vaches et un seul homme peut surveiller 4 machines; l'économie de maind'œuvre réalisée par l'emploi de ces appareils est donc considérable. Quant à la puissance motrice elle doit être augmentée lorsqu'on lui demande d'actionner plus de cinq machines trayeuses. La pompe à vide est reliée à unè canalisation métallique qui se prolonge sur toute la longueur de l'étable, à 2 mètres environ de hauteur ; cette canalisation porte des robinets de distance en distance sur lesquels se branchent les. tubes de caoutchouc reliés au récipient hermétique dans lequel s'accumulera le lait.‘ De ce récipient part un autre tube souple relié aux quatre -trayons. , _ Ges trayons sont constitués par une douille d'aluminium. à l'intérieur de laquelle se trouve le gobelet trayeur en caoutchouc. dernier est à section triangulaire, cette forme spéciale évitant l'écrasement du pis si la succion était trop forte. De plus, l'épaisseur du caoutchouc est plus faible en haut qu'en bas, de sorte que la dépression commence à se faire sentir sur le haut du pis et se propage progressivement jusqu ‘à la base. La pression s'effectue donc d'une manière tout à fait normale en affectant une forme ondulatoire. La description de la partie mécanique, qui est très compliquée, nous entraînerait hors des limites que nous nous sommes imposées, Sous le même hangar, séparé de la vachérie par une cloison, a été installée, par les établissements Simon frères, de Chérbourg, une petite cidrerie moderne. L’extraction du cidré nécessite un certain nombre d'opérations qui, toutes, s'effectuent mécaniquement, un moteur électrique -entrainant un _arbre de’transmission et chaque appareil prenant sa force sur une poulie: calée sur cet arbre. La premiere opération réside dans le lavage des pommes, préconisé depuis plusieurs années non seulement àu -point de'vue hygiénique, mais aussi pour donner un P LE NYE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA FERME eidre de bonne qualité: Les laveurs sont des appareils très simples :: les pommes, versées dans üne trémie, tombent dans un réservoir rempli d’eau où elles sont saisies par des ailes en spirales qui les obligent à plonger dans le liquide. Elles remontent ensuite à la surface et sont dirigées dans une claie A. Plan du premier étage du hangar de droite : QS, chambre à menues pailles : 32, crible-paille ; 53, ouverture de descente des menues pailles; T, chambre à poussières ; R, grenier: 48, monte-charge électrique; 46, tarare; 45, rieur ; 49, 50, 51, ouvertures permeltant la descente des graines au rez-de-chaussée; 44, moteur électrique; t,, transmission. — B. Rez-dechaussée du hangar de droite : I, cuisine des porcs; 29, cuiseur; 30, laveur de tubercules ; 31, broyeurs de tubercules cuits; 32, réserve de tubercules; J, magasin aux engrais : 33, broyeur de ni. rates: K, alelier de préparation des aliments : 18, moteur électrique de 5"C. V,; 19, moulin ; 20, aplalisseur ; 21, boncas. seur; 22, brisejourteaux; 23, décrotieur à sec pour TACINes; 24, coupe-racines ; 25, hache-paille; 26, emplacement pour les mélanges; 27, réserve de . racines ; 28, réserve de ‘tourleaux ; la, ts, iransmission ; L, batteuse : 16, balteuse à commande électrique ; 17, none charge électrique. — H: Plate-[ôrme à fumier: 41, cylindrique disposée obliquement dans l'axe de laquelle tourne une vis sans fin. Cette claie plonge dans l’eau sur la moitié de sa longueur, de sorte que les pommes continuent à subir un lavage énergique et elles sont égouttées pendant la secoride partie du trajet à l'intérieur de la claie. Le laveur débite 25 bectolitres à l'heure en absorbant un cheval. Le tour à piler employé déjà il ya une cinquanÉLECTRIQUE 183 taine d'années pour le broyage des pommes, a été remplacé par les broyeurs. Ces machines comportent un cylindre horizontal, armé de quatre lames mobiles disposées diamétralement deux à deux; les pommes sont versées dans une trémie surmontant le cylindre et entraînées par les. lames contre une molo-pompe. — GC. Maison d'habitation : . À, chambre; :-B, salle à manger;-C,. cuisine ; D, vestibule : : G, chambre des eh. fanis : H, chambre: E, buanderie : 3, lessiveuse: 40, joyer; t, transmission; F, laïlerie : 34, moletur électrique de rifs C.V.; 35, écrémeuse centrifuge; 36, baratle normande ; 37, malaxeur ; 38, table à beurre; ts, lransmission. — G. Puits couvert avec mota-pompe. — D. Hañgar de gauche : M, emplacement disponible; N, vacherie avec installation de traile mécanique: 1, moieur électrique de 1 C. V.; 2, pompe; 3, cloche d'air; O, cidrerie : 4, moteur électrique de 1 C. V. sur chariot ; 5, broyeur de pommes ; 6, élévaleur de pommes; 7%, pompe à jus; 8, pressoir avec moieur électrique; 9, cuve à marc broyé; ts, . transmission ; P, sialion généralrice ; _ 10, générateur de gaï pauvre ; 11, scrubber ; 12, Téservoir de gaz pauvre ; 13, . moléur de 20 C.V.; 14, génératrice ; 15, lableat ; t;, ci ansmission. Cour [: nl [] nl (| 1 [ ] de la LE [1] #1 Ferme . Fig. 3. — Plan général de la ferme électrique. plaque pourvue de rainures, appelée dossier, . où elles s'écrasent, Le dossier est monté sur ressorl, afin de pouvoir céder lorsqu'un corps dur sc. présente. On règle facilement le broyage. Ces broyeurs réalisent. de grands ‘avantages sur le tour à -piler, tant au point de vue de l'encombrement que de l'emploi de la force.motrice et du rendement. “La pulpe recueillie sous le broyeur passe ensuite. 1 pressurage. ei encore le matériel moderne a Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl84 LA: FERME ÉLECTRIQUE remplacé les vieux pressoirs dont le rendement en | paille, le foin, les fourrages verts, etc., par le jus n'atteignait guère que 40 à 50 pour 100 du | simple déplacement d'un bouton de manivelle le poids des pommes. Les pressoirs Simon frères sont | long d'une coulisse. Le laveur de racines . Amiot à vis centrale avec mécanisme de serrage à deux | destiné a débarrasser de la terre les racines destibielles et à deux vitesses. Ce mécanisme a été per| nées à la nourriture du bétail, est constitué par un fectionné par. l'emploi de. l'automatic-électrique bac demi-cylindrique que l’on remplit d’eau et dans auquel nous avons déjà consacré un article ici même. lequel tourne un cylindre à à claire-voie contenant les L'installation se complète par divers accessoires | racines. Celles-ci se frottent les unes contre les | | autres et se lavent mutuellement. Nous nous contenterons enfin de signaler le coupe-racines et les aplatisseurs de grains Barrault qui, accompagnés de divers autres: instramenis destinés à faciliter la préparation de la nourriture des animaux, constituent à eux seuls une petite et intéressante exposition spéciale. L'extrémité du hangar a été laissée libre pour recevoir l'escalier rd ‘ Fig. 4. — La citrerie. comme les pompes à. cidre; les jeites qui assurent le service entre le broyeu éur el le pressoir, etc. Le second hangar, qui fait face Fig, 5. — La traite électro-gécanique. ‘conduisant à unique étage; un espace reste encore suffisant pour loger une ou deux voitures, un tracteur, ou du matériel courant. Le plancher supérieur était réservé au matériel destiné au triage des grains représenté par deux trieurs Marot. L'école ménagère comporte diverses — pièces où les élèves sont habitués à tous | Fig. 6,— Le travail des céréales. les travaux de la ferme : laiterie, fro| oo re ont magerie, repassage, etc. Une salle à au premier, est occupé au rez-de-chaussée par | manger et un salon complètent cete rtéressante ins= diverses installations dans lesquelles les construc| tallation. Nous parlerons seulement de la siterie teurs ont rassemblé leurs plus intéressantes ma| installée par la maison Garin et que représente une chines. Nous n'insisterons pas sur la plupart d’entre de nos photographies. bande elles, éomme les pétrins. mécaniques, par éxemple, Dans cette pièce le lait arrive sitôt trés 2 andonne auxquels noùs avons consacré naguère urié étude | sa crème qui est immédiatément as ormée ee spéciale, Signalons, dans ‘la partie centrale de ce | beurre. Le modèle d'écrémeuse insta ‘ peut traiter “hangar, ‘qui est la plüs vaste, un beau modèle de 330 litres de lait à à l'heüre, l'apparei toutnaïi à “hache‘paille sorli des établissements Garnier. Cette | 60 tours par minute. La baratte, qui est un tonneau machine permet de couper: ‘à toutes: : longuëürs k dispasé sur un ae excentré, tourne à 45 tours par Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES EXPÉRIENCES D'AÉRODYNAMIQUE DU DUC DE GUICHE —— | | minute et produit 15 kg de beurre en 25 minutes. .Ce beurre passe au malaxeur, appareil aussi connu que les précédents — c'est la raison pour laquelle nous ne les décrivons pas. — À côté de ces instruments dé. laiterie, .on trouve un réfrigérant destiné à abaisser la température de la crème pour faciliter la fermentation, c'est-à-dire la séparation de læ crème et du petit-lait. C'est une sorte de cylindre en tôle portant de fortes ondulations. A l'intérieur se trouve un serpentin que parcourt un courant d'eau fraîche, La crème est versée à la partie supérieure de l'appareil dans une calotte. dont les côtés sont percés de trous et s'écoule par .ces trous le long des parois du cylindre où elle se rafraichit. Elle est recueillie à la base dans une couronne | clines inertes. 185 à bords relevés d'où elle s'échappe dans un récipient. Enfin se trouve encore, dans cette partie. de l'école, un thermo-siphon à circulation d'eau chaude et d'eau froide pourobtenir une eau constämment à la température d'utilisation qui convient. En résumé celte ferme électrique constituait à elle seule une bien belle exposition, béaucoup plus instructive, plus pratique, que l'ensemble des appareils disséminés dans le voisinage. C'est par des restitutions.de ce genre que l’agriculteur comprendra combien le progrès mécanique, combien l'introduc‘tion. à la ferme du ‘moteur électrique, peuvent:lui rendre de services. Pour notre part rious. préférons cette leçon de choses à la vue d'uné-armée de maLecrex FouRNIER. : ee LES EXPÉRIENCES D'AÉRODYNAMIQUE DU DUC DE GUICHE L'étude scientifique des phénomènes qui entrent : en jeu dans le vol d'un aéroplane est au premier rang, dès: ‘préoccupations actuelles de nos ingénieurs. De: même: qu'on. né. construit pas: un pont auhasard, mais quüé. l'on sait exactément d'avance. quelles -forces: il sera’ capable de: supporter,'de: même il-est né-! cessaire: que: la construction. de. nos ‘avions s'affranchissé : com-: plètement de {urbations dangereuses, etc. Enun mot il faut, come dans toutes les parties de l'art de l'ingénieur, des expériences de laboratoire pour donner des règles fixes de construction. Cinq procédés. principaux sont employés actuellement dans ce but : | 4° Le plus parfait de tous, mais aussi le plus difficile à appliquer, c'est celui de F'aéroplane-Faboratoire: On appelle aérôplane-laboratoire un aéroplane l’empiriane, et : à. bord’, duquel que chaque appa.sont disposés. des reil qui sort d'un oi : a. instrumentsenreatelier de consFig. r. — La voilure Pme d'expérience du duc de Guiche. : gistreurs,quifont truction soit établi sur des bases exactement calculées : en vue du service auquel il est destiné. Tout d'abord il faut que l'aéroplane soit t capable de résister aux efforts auxquels il sera soumis dans l'atmosphère. Des accidents récents, tous identiques (des ruptures d’ ailes), montrent qu'on est bien loin encore de savoir à quoi s'en tenir sur la grandeur de :ces efforts. Il faut ensuite que l'appareil, s'il doit être rapide, n’ait pas une trop forte résistance ‘à l'avancement; s’il doit emporter une grosse charge, possède des. ailes capables de supporter l'effort correspondant ; enfin et surtout qu'il soit stable, c'est-à-dire que le centre de poussée (point, variable selon l'incidence, où s'exerce la résultante des actions de l'air) soit. convenablement placé par rapport au centre de gravité; que l'empennage ait la surface et l' incidence nécessaires, que les déplacements du centre de poussée n'amènent jamais de per‘ connaître: à. chaque: instant les caractéristiques essentielles ‘du régime de marche de l'appareil :: la. poussée de l'hélice, la vitesse, Le nombre de iours du: moteur,..etc.: Le commardant Dorand, du Laboratoire aéronautique militaire de Chalais-Meudon, a: obtenu avec un dispositif de ce genre des résultats extrêmement intéressants. Cependant on conçoit que l'expérimentation ne puisse, par cette méthode, qu'être assez limitée; 20 Une méthode qui a été fort employée par certains précurseurs de l'aviation, notamment l'américain Langley, consiste à opérer sur de petites surfaces, représentant les aïles d’un aéroplane, que l'on fait tourner à une certaine vitesse en enregistrant les efforts subis ; c’est la méthode dite du « manège ».… Elle est un peu abandonnée aujourd’ hui, parce qu'elle prête à cértaines critiques, surtout si.le bras rotatif du manège cest un peu court : la surface repasse, en effet, à chaque tour, dans de l'a air qui est Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘186 ——— déjà en mouvement; d'autre part intervient la force centrifuge, etc.; de sorte que le résultat ne mérite pas toute confiance. Cependant nous devons signaler qu'un manège, dans lequel on a cherché à réduire les causes d'erreur précédentes, est en voie d’installation à l’Institut aérotechnique de Saint-Cyr; 3 Il convient de citer également la méthode dite de « chute », dans laquelle on enregistre des efforts subis par une surface qui tombe verticalement dans l'air; cette méthode a été employée par M. Eiffel à la Tour Eifiel. Parfois encore la surface tombe obliquement le long d'un câble tendu : cette méthode est appliquée en Italie par M. Canovetti, en France par l'aviation militaire, à Vincennes ; äo La méthode employée au Laboratoire du Champ de Mars et actuellement au nouveau laboratoire dé M. Eiffel, à Auteuil, consiste à expérimenter sur de petites surfaces que l’on soumet à un courant d'air arti-. ficiel; c'est en opérant également sur de petites surfaces que M. Rateau et M. Eiffel ont mis en évidence une série de faits qui ont ‘en Somme donné à l'aviation ses bases scientifiques. M. Eiffel notamment a exécuté dans son laboratoire du Champ de Mars une série déjà célèbre d'expériences, dont les résultats ont été publiés avec beaucoup de soin, et qui constituent pour les-constructeurs un véritable trésor de documents ; 5° Enfin, pour éviter les difficultés inhérentes à l'emploi de l'aéroplane-laboratoire, on peut remplacer l'aéroplane par une automobile, dont il est plus facile d'obtenir une. marche régulière dans des conditions bien déterminées: Fig. 2 publié les résultats (*). Le dispositif expérimental employé par le duc de Guiche comporte une automobile en avant de laquelle deux montants supportent la surface expé-rimentée. (fig. L). grand nombre dé petits trous. En chacun de ces trous vient aboutir un tube relié à un manomètre -qüi fait connaître la pression de l'air en ce point : -on connaît ainsi la distribution des pressions sur A. Essais d'aérodynamique. du. -plan (2 série), Paris, ‘Hachette. Cés essais ont eu lieu avec la collaboration de :| M. C, Bourlet, le distingué. professeur :au Conservatoire nabional dés arts et métiers; dont ils ont confirmé certaines théorie bs. _— Mesure de la vitesse de l'automobile. I C'est la méthode employée par le duc de Guiche, qui en a réceniment Cette surface est percée d'un : LES EXPÉRIENCES D'AÉRODYNAMIQUE DU DUC DE GUICHE toute la surface. Dans ces essais on s’est attaché à mesurer séparément les pressions sur la face ventrale et sur la face dorsale; un des points les plus intéressants également consiste en ce que l’on obtient d'un seul coup toutes les pressions qui existent au même moment le long d'une ligne arbitrairement tracée sur le plan en essai. À cet effet, voici com“ ment l'on opère : lorsque l'automobile a pris un régime de vitesse bien établi, on la fait passer sur deux tubes de caoutchouc tendus en travers de la route; les deux passages marquent respectivement le début et la fin d'uné mesure : à chacun d'eux correspond un signal enregistré sur un cylindre chronographique. D'autre part, pendant l'intervalle de ces deux passages, un aide placé sur la voiture opère un déclanchement qui a pour effet de photographier d'un seul coup les niveaux du liquide dans tous les petits manomètres reliés aux trous du plan. La photographie est ensuite développée et on n'a plus qu'à faire la lecture, qui donne immédiatement la répartition des pressions sur ce plan. La première question qui se pose c'est dé déterminer la valeur relative des différentes méthodes que nous venons d'énumérer, et cette question se pose, parce que les différents expérimentateurs orientant leurs recherches dans ces voies différentes, ont abouti quelquefois à des résultats contradictoires. La méthode des petits modèles exposés à un courant d'air artificiel l'emporte d’abord sur toutes les autres à un point de vue qui n'est pas négligeable : par la fécondité. On conçoit, en effet, combien elle est d'un emploi relativement commode, puisque, la surface étant immobile, tous les appareils de mesure peuvent être observés à loisir dans une chambre voisine de la chambre d'expériences, par des expérimentateurs à l'abri de toute cause de trouble et de dérangement ; il en est de même en général de toutes les méthodes qui mettent cn œuvre un courant d'air artificiel. Seulement il est arrivé qu'en opérant par la voie inverse, c'est-à-dire en. faisant déplacer dans l'air calme une surface montée sur une voiture automobile, M. le duc de Guiché est parvenu à des résultats qui sur certains points contredisent ceux de -M. Eiffel. C'est ainsi, par: exemple, que la dépression observée at dos. des plans .ESSAYÉS. par M. Eiffel se Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s