LA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. E.-A. MARTEL Mernbre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie, Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adresséraux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI) La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs, La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine, N° 2056. — 19 OCTOBRE 1912 2 Décomposition de l'acide nitrique par la lumière. — Où savait que l'acide nitrique, soumis pendant un certain temps à l'action de la lumière, se décomposait partiellement en donnant de l'eau, du peroxyde d'azote et de l'oxygène, d’après l'équation : | NOSH — 2sHo0 + sNsO+t + Os acide nitrique. eau. “ ”. peroxyde d'azote. oxygène Deux auteurs anglais, MM. Reynolds et Taylor .ont constaté que ces produits de décomposition se recombinaient plus ôu moins complètement à l'obscurité et ont traduit la grandeur de ces deux phénomènes inverses par une série de courbes. Ils ont trouvé aussi que l'acide nitrique anhydre N°05, pur, se décompose très lentement à l'obscurité, en donnant les mêmes produits de décomposition que ci-dessus. Ïl y a, dans ces propriétés, un nouvel exemple des phénomènes de réversibilité si importants en chimie et dans l’industrie. Transformation des différentes formes de carbone en graphite. — Des expériences récentes de M. Arsem ont montré que toutes les formes pures: de carbone, chauffées au-dessus de 30000, atteignent une densité limite qui n'est pas augmentée par addition de petites quantités de substances minérales. Le produit final obtenu ainsi est assez souvent du graphite. Le pétrôle pur, le coke, chauffés: sans addition. de matières minérales, se transforment en graphite d'excellente qualité, tandis que le noir de fumée, même chauffé avec des oxydes variés, augmente de densité, mais sans se transformer en graphite. Les carbones impurs se comportent de même; leurs propriétés après chauffage sont caractéristiques de chaque variété de carbone et indépendantes de la quantité de cendres qu'elles renferment. Le. charbon, d'anthracite est incomplètement graphitisé par la chaleur. Le carbone, dont on a enlevé la plus grande partie des cendres par attaques chimiques convenables, se graphitise mieux que le charbon brut. Enfin, les. matières minérales, en faibles proportions, ne favorisent pas la formation du graphite. Les pigments rouges et bleus des algues. — Les algues sont pourvues d'une certaine coloration due à divers pigments dont l'étude chimique, assez délicate du reste, est encore peu avancée. À ce titre; il est intéressant de signaler un travail de M. Kylin qui contribue à éclairer leur connaissance. Cet auteur a étudié Les pigments d'un assez grand nombre d'algues appartenant aux groupes des Floridées et des Cyanophycées, Il a pu extraire de trois algues : Polysiphonia Brodiaei, P. nigrescens et Rhodomela suübfusca, une phyco-érythrine, matière colorante rouge, flüorescente, qu’on n'obtient que rarement cristallisée; ce pigment n’a pu être trouvé que dans les Floridées {algues rouges). On a pu isoler trois variétés de phycocyanine : 1° une variété bleu-vert, passant au bleu violacé à concentration élevée, présenlant une belle fluorescence rouge foncé, cristallisant en SUPPLÉMENT INFORMATIONS | rhomboëdres hexagonaux; elle se trouve dans Batrachospermum Gallaer et Demanea fluviatilis; 2° une variété bleu vif, avec fluorescence rouge, ne cristallisant pas, et rencontrée dans une espèce de Phormidium; 3° une variété bleu violet, avec fluorescence rouge, cristallisant en tablés rhombiques et rencontrée dans Ceramium rubrum et d’autres espèces analogues. Les phycocyanines sont caractéristiques des Cyanophycées, mais peuvent se trouver également chez diverses Floridées. L'éclairage dé Paris au gaz sous pression. — On sait que pour accroître l'intensité des foyers lumineux alimentés par le gaz d'éclairage, on a recours, depuis quelques années, au gaz amené sous une certaine pression dans les becs, dit gaz « surpressé ». Ce genre d'éclairage, très répandu dans certaines villes anglaises . et allemandes, fait également à Paris des progrès rapides. Le 1° janvier rgrl, on comptait 96 foyers lumineux au gaz surpressé de 4000 et 2000 bougies; fin lgrr, leur nombre s'élevait à 368, et il y en aura 850 à la fin de cette année. Les appareils en service . consomment 6,5 litres par carcel hémisphérique moyenne. Le réseau à haute pression atteindra 40 kilomètres de développement fin 1912, et comprendra 3 postes de compression. Il en existe déjà un actuellement au boulevard Raspail, muni de 2 compresseurs de 400 m° à l'heure et d'un compresP P seur de 1000 ms. Son rayon d'action s'étend jusqu'à l'Opéra. Notons en outre, dans la rue Lafayette, 14 appareils utilisant l'air comprimé dont la pression de 5 kilogrammes est ramenée par un détendeur à 200 grammes et qui sont munis de becs Meker de 1000 bougies. La « suddite », combustible du Soudan. — L'Afrique est, on le sait, actuellement dépourvue de charbon et c'est un grave obstacle à son développement, Pour parer à cette pénurie de combustible, MM. Von Rath, Hovring, Benett-Dampier viennent de se livrer, en Egypte, à d’intéressantes expériences sur l'emploi d'un combustible : végétal, le sudd. C’est une plante aquatique qui pousse dans le Nil où elle croît avec une rapidité remarquable: les quantités disponibles sont énormes. Les expériences ont consisté à couper et sécher le sudd, à le comprimer en briquettes, et avec ce combustible que les promoteurs nomment suddite, alimenter les foyers de bateaux à vapeur circulant sur le Nil. Les résultats ont été favorables : l'économie procurée par le nouveau combustible en comparaison avec le charbon serait de 47 pour 100. Le béton arm au bois. — M. Gerald O. Case vient d'étudier à fond. un nouveau matériau de construction : le béton armé, où le bois est substitué au fer, Il a é constaté que la substance ainsi obtenue forme ‘un tout ’ homogène, et que le béton constitue un revêtement d’une protection très eflicace pour le bois qu'il entoure. En outre,-et c’est là le point essentiel, pour la construction, M. Case a comparé des poutres armées au bois, avec des poutres armées au fer. Il a trouvé que pour “Let Re .. 91 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s