LE NOUVEAU BILLON La substitution des jolies pièces de nickel: à la monnaic de bronze, pratique mais assez vite malpropre, a rencontré par avance l'approbation générale du public, surtout depuis que, par la perforation, on a délibérément écarté la trop grande similitude avec la monnaie d’ar_gent. Indépendamment. de la confusion qu'il évite, le trou central offre, en effet, l'avantage marqué de permettre l’assortiment des pièces sur des tiges disposées au bord des caisses où des comptoirs; et, si ces tiges portent une graduation chiffrée, le compte d du billon est ‘fait d’un coup d'œil. i Mais si, sur la matière et la forme des pièces; tout le monde est maintenant d'accord, on-ne peut-point en dire autant en.te qui concerne x valeur de l'une d'elles, celle de 25 centimes. Déjà lorsque cette pièce fit son apparition, en 1905, bien dés personnes se démandèrent;:non sans un peu d’anxiélé, si elle’ ne battait pas en ‘brèche dangereusement la série décimale, #, 9, 5, 10, créant une excep: tion à application intégrale du. système métrique, et l'affaiblissant amsi dans le pays même qui Ya donné au _ monde. C'est là le point particulier que. je me propose d'examiner dans cet article. “La loi fondamentale qui régit encore le système : métriqué. en France.est celle du 18 germinal an Ill, modifiée où complétée par celles du 19 frimaire an VIE, du 4: juillet 1837 él'du 11 juillet 1903; mais, pour lc ‘millimètres, c’est qu’on a jugé utile. de donner à point qui nous occupe, la loi primitive n’à pas’ été . amendée; son article huitième dispose encore, que « dans les poids et les mesures de capacité, chacune des mesures décimales aura son double et sa moitié, afin de donner à la vente des objets toute la commodité que l’on peut désirer. ) Envisagé dans sa lettre, le texte de la loi laisse encore une assez large latitude; d’abord, il est limité aux poids ou unités de masse et aux mesures de capacité; ll est muet sur les longueurs et sur les monnaies. Ensuite, il est énumératif et non limitatif : « chacune des mesures décimales aura son double et sa moitié p; il ne lui est pas interdit d’avoir d’autres multiples et sous-multiples. Telle est’ du moins la situation strictement légale ; ft, si des ordonnances ultérieures ont. imposé, par exerpl c, aux échelles divisées la graduation en centimètres, demicentimètres, | ou doubles millimètres, millimètres, demila loi ünié interprétation extensive. Mül-il donc admettre que la fabrication de la pièce de 95 délimes ne viole ni règles ni prncipes? Nous serions égalément loin de compte, Alors, que conclure? La-loi du 18 gérminal; explicative comme l’étaient souvent les lois d'autrefois, nous met, par le commentaire, sur la ‘voie ‘d'une opinion fondée. « ‘Afin de donner à la. vente des divers objets toute la commodité désirable »; tout est là. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRecherchons donc le maximum de commodité dans l'emploi de lamonnaie. Une série d'unités distinctes possède toute la commodité désirable, lorsqu'elle permet d'atteindre chaque valeur avec le plus petit nombre d'éléments, assurant des combinaisons faciles et immédiatement saisies par l'esprit. C’est à cet examen qu’il faut soumettre les séries possibles, par une stat'stique immédiate. La nécessité du décime et du demi-décime est universellement admise ; il s’agit seulement de rechercher si, en combinaison avec ces deux pièces, celle de 25 centimes doit être préférée à celle de 20 centimes; et, pour y procéder, le plus simple est de constituer le tableau de toutes les sommes, jusqu'à 45 centimes, puisqu'au delà de 50 centimes, représentés par une pièce unique, les combinaisons se répètent. “ SOMMES CONSTITUTION AVEC DES PIÈCES DE _— 20 centimes. 25 centimes. : Te TT, nn Centimes. Pièces, Nombre, Pièces, Nombre. CR, à I ë. 1 10... 10 1 10 1 15... 105 9 10 +5 9 20. . . 20 | 4 10 +10 9 95... 20+5 2 95 dl 30... 20+10 2 95 + 5 2 85... 2014045 3 95410 9 40, . 20490 9 925 +105 5 45, . 09045 3 2sLAOLIO 5 = = is —} Totaux. . À première vue, la stalistique ne donne donc aucune réponse décisive : il faut en moyenne autant de pièces dans l'un et l’autre systèmes. On pourrait, ll est vrai, étudier les combinaisons au point de vue de la fréquence, statistique longue et délicate. Nous nous bornerons à une seule constatation : la somme de 35 centimes est certainement de toutes la moins . fréquente; en la négligeant, on crée un léger avantage en faveur de la pièce de 20 centimes; mais cet avantage est bien minime, et l'on ne peut en faire état. Examinons done la seconde face de la question, celle de la facilité des opérations. La petite monnaie ne devant servir qu’à l’appoint, on n’a qu’exceptionnellement à recevoir plus de trois ou quatre pièces à la fois. Leur faible valeur interdit, au surplus, que l’on consacre plus d'un clin d'œil à les plus grosses, on en additionne la valeur, puis on passe aux plus petites, et on les agglomère à la première somme; tout cela doit être fait inconsciemment, sans même que l’esprit se rende compte de l'opération arithmétique qu'il vient d'exécuter. Or, cette opération: -inconstiente n’est possible qu’à une condition : c'est que les premières sommes fassent intervenir une. seule décimale, en l'espèce les dizaines; les unités, représentées par les pièces de 5 centimes, viennent ensuite former le deuxième chiffre. $i, au contraire, une des pièces initiales fait intervenir un nombre de deux chiffres, la somme v’est plus inconsciente ; élle nécessite l'appellation inentale, elle est beaucoup plus longue et produit une fatigue. : S'agit-il, par exemple, de réaliser 40 centimes dans LE NOUVEAU BILLON en faire la somme. Regardant les pièces : 277 les deux systèmes? Le premier donnera 20 +20 ou, pour ne pas supposer le maximum de simplicité, 20 + 10 + 10, Le second exigera, comme combinaison la plus simple : 2544045, Dès le début, l'esprit sera aux prises avec deux décimales; l'addition exigera un temps appréciable... à moins toutefois que le compte ne soit fait en sous. Voilà donc où aboutit la pièce de 25 centimes. Pour que son emploi soit pratique, il est nécessaire qu’elle soit la pièce de cinq sous. Or, que devient, dans cette idée, Fordonnance du 27 octobre. 1840 sur les dénominations prohibées? L'Administration des poids et mesures, soucieuse de l'application intégrale du système métrique, fait, depuis trois quarts de sièclé, des efforts soutenus pour effacer Jes derniers vestiges des dénominations appartenant aux anciens systèmes, appliquées à des unités du système décimal, le sou et la livre par-exemple: et la nouvelle monnaie de billon rend, par un côté, ces efforts illusoires. Gar, si la pièce de 25 centimes n’est en aucune façon contradictoire avec la lettre même de la loi fondamentale, elle est si bien contraire à son esprit, qu’elle fut autrefois abandonnée, avec les malencontreuses pièces de 75 centimes, À fr. 50, 40 francs, retirées de la circulation, comme n'élant pas décimales. Et c'est ce que le public a toujours compris. Ne connaissant ‘généralement pas les textes mêmes des lois, mais étant pénétré de leur esprit, il a le sentiment que la pièce de 25 centimes est contraire au système décimal, et qu’elle possède en quelque sorte un caractère illégal. La question a une portée plus générale qu'il ne le paraît au premicr abord. La France, qui créa le système métrique, est considérée comme en étant la gardienne. La plupart des autres pays qui l’ont adopté en ont étendu les principes à la monnaie, et ont institué la série 1, 9, 5, 10. Mais déjà l'exemple de la France a entraîné la Belgique, qui a créé en 1906 la pièce de 25 centimes, tandis que les autres pays de l'Union latine, la Grèce, l'Italie et la Suisse sont restés fidèles à la pièce de 20 centimes. L’Autriche ‘et la Hongrie conservent les p'èces de 20 heller et 20 filler, mais l'Allemagne est venue à la pièce de 25 pfennig; et cette exception au système décimal a encouragé la demande du poids de 250 grammes. Encore quelques concessions, .et la ‘belle unité du svstème métrique sera sérieusement compromise. Tel est le bilan possible que prépare l'avènement de la pièce de 95 centimes. Il est un fait que l'on ne doit pas perdre de vue : c’est que toutes les défaillances, apparentes ou.réelles, dans l'application du système métrique, surtout en France, sont immédiatement et très habilement exploitées par ses adversaires, pour déclarer qu'il ne réussira jamais à s'imposer, -et qu’il est illusoire de svouloir, en sa. faveur, abandonner les mesures anciennes. Ce côté de la question est vaste; nous y reviendrons dans un prochain article. De tout ce qui précède, on pent tirer une conclusion : : c’est que le vague sentiment de malaise qui pèse dans l'esprit populaire est amplement justifié, la loi métrique. Elle n’est pas illégale : l’examen des textes le montre surabondamment. Maïs elle n’est certainement pas heureuse, Cu.-En. GUILLAUME, Directeur adjoint : du Bureau international des poids et mesures, ce Droits reservés au Cnam et à ses partenaires lorsqu’il se. demande si la pièce de 25 centimes n’est pas contraire àslb UN APPAREIL POUR iveevreR LA SÉCURITÉ DES SOUS-MARINS On sait que parmi les exercices auxquels se livrent constamment nos sous-marins figure en première ligne le simulacre d'attaque de navires de guerre évoluant au large. Actuellement encore un sous-marin qui à ainsi a . ELLE TT TT LI, — F S . Fig. 1.— Flotieur en liège qu'on libérerail au moment du lancement de la torpille,et d'où s'échapperaitun ballon en caoutchouc. a,coque du bätiment; b, cylindre exilérieurentôle; c, couvercle manœuvrable de Pintérieur; d, lige de manœuvre; e, presse-étoupes de la lige; f, paignéé de manœuvre; g, cylindre extérieur en liège; h, cylindre en laiton; i, bouchon servaut à faire le plein de.j; j, compartiment du carbure; k, bouchon servant à faire le plein de 1; I, compariiment de l'eat ; m, érous d'échappement de l'eau; n, feuille de papier buvard (rondelles); 0, trous de dégagement du gaz; P, lube de dégagement; q, ballon en caoutchouc; Tr, couvercle en liège très libre dans son emmanchement ; 8, ressort. attaqué un navire et, s'étant placé à bonne distance et dans les conditions voulues, a exécuté sur lui un lancement fictif de torpille, indique sa présence et : fixe le point d'où il a procédé à à ce lancement en revenant à la surface. On conçoit, sans qu. ‘il soit nécessaire d'insister, le danger que comporte cette manœuvre en toutes circonstances et spécialement quand elle s'opère au milieu d'une escadre entourée elle-même de nombreux contretorpilleurs. ue -IL.y aurait donc grand intérêt à permettre au sous-marin, de signaler sa présence et .sa position après son. attaque, sans. l’obliger à remonter à la. surface. Ayant alors la possibilité de plonger à 45 ou 20 mètres, il attendrait paisiblement que l'ennemi se soit éloigné et que la mer soit libre. Îl s’agit donc simplement de trouver un appareil qui, se détachant du sous-marin au moment précis ou il simule le lancement de la torpille, vienne Îlotter à la surface et soit aperçu du navire attaqué. M. Le Formal, maître mécanicien à bord du Jules Ferry, a imaginé le système représenté en coupe dans le dessin cicontre (fig. 1) et qui répond très bien au but proposé. II se compose en principe d'un flotteur en liège à renversement enfermé dans une boite en tôle fixée sur la coque du sous-marin et qu'on rend libre au moment du lancement simulé de la torpille. Un ballon en caoutchouc. gonflé automatiquement s'échappe à ce moment du floiteur. L' appareil étant dans la position indiquée par la figure 2, au commandement de « Feu » on fait exécuter un demi-tour à la poignée f (fig. 1). L'appareil, sollicité par sa force ascensionnelle et par le ressort, s'échappe et prend sa position d'équilibre (ballon en haut). L'eau du compartiment { traverse la rondelle de buvard n et tombe sur le carbure de calcium. Le gaz produit s'échappe par 0, passe dans le tube de dégagement p et vient remplir le ballon. Sous la poussée de ce. dernier le couvercle r se dégage. En donnant au ballon une couleur conventionnelle et en y peignant la première lettre du nom du hâtiment, on peut obtenir les renseignements nécessaires sur l'identité du sous-marin. D'autres solutions sont proposées, une des plus intéressantes est celle de M. le. mécanicien en chef de la Marine, Decoux. Elle consiste à faire lancer par le sous-marin, dans un -de ses tubes lancetorpilles une torpille en bois, que -projetterait tout comme la torpille réelle, une chasse d'air comprimé. Fig, 2. — Position de l'appareil sur le sous-marin. Cette torpille en bois, peinte en rouge, et portant : d'une. façon très apparente le nom et le numéro du sous-marin, indiquerait au cuirassé le plus proche l'attaque dont il vient d'être l'objet, avec la signature: de l'agresseur. Le capitaine Branchard -émet une idée semblable, mais ‘fait projeter du. tube ! Jance-torpille un-ballonnet rempli de gaz. SAUVAIRE. JOURDAN., ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSORA OS POSER — 279 LES LEVÉS DES OASIS. ALGÉRIENNES AU 10 000° Le Journal officiel a annoncé la mise en vente par le Service géographique de l'Armée de lévés au 40 000° des oasis algériennes. Or, le 10 000: n’est pas l'échelle ordinaire des travaux du Service géographique en Algérie. Ces travaux sont exécutés, normalement, au #40000° pour la carte au 50000° et au 100000° pour la earte au 200 000°, Nous avons donc demandé au Service géographique de l’armée des renseignements sur le but et la nature des levés d’oasis dont il s’agit pour permettre au public d’: apprécier l'avantage de celte publication. Avec leur bonne grâce hahituelle le colonel Bourgeois, directeur de ce service et le colonel Vidal, chef de la section ‘topographique nous ont fait connaître ce qui suit. C'est sur la demande du gouverneur général de l’Alsérie que ces travaux ont êté entrepris. Ils ont permis de constituer un véritable cadastre de chaque oasis destiné à fournir : {° Une base exacte à l'assiette de l’impôt, qui est calculé sur le nombre de palmiers cultivés par chaque propriétaire, en admettant un nombre fixe de palmiers à hectare, Les levés au 10 000° ont permis de connaître d'une, façon précise les surfaces des palmeraies ; 2° Un document métrique pour la délimitation des | propriétés et le règlement juridique des contestations entre propriétaires ; 9 Un plan suffisamment détaillé pour permettre l'étude des projets de travaux publi ics, hydrauliques ou autres, ainsi que des projets de colonisation. Les levés d’oasis sont ou seront, à cet effet, complétés sur certains | points par un nivellement de précision exécuté par | Service géographique. Comme on le voit, les levés au 10 000° des oasis algériennes ont surtout un caractère administratif. Le Service géographique a cru, néanmoins, devoir les mettre en vente pour permettre aux personnes qu’ils pourraient intéresser de Îles acquérir à un prix très minime. Les oasis levées jusqu’à présent sont celles des Zibans, de l’Oued Rhir, du Souf, du Mzab et de Laghouat, qui comprennent la presque totalité des grandes “palrñeraies de notre Sud algérien. Des cartes d'ensemble de chacune de ces régions, indiquant les emplacements des diverses oasis et les voics de communication qui les relient aux principaux centres, sont publiées, en édition provisoire, au 100000 ct au 260 000* et peuvent également être acquises à un prix peu élevé, , ESC L'ART DANS L’AFRIQUE AUSTRALE Ce que nous savons sur l'origine des arts est fort peu de chose : à beaucoup de théories — métaphysiques, psychologiques ou autres — correspondent fort peu de faits, ou, si l'on vent, et c'est au demeurant la même chose, s'il y a, des à présent, beaucoup de faits épars, il n'y a pas encore de synthèse établie grâce à eux, ou il n'y a que des synthèses notoirement insuffisantes. À propos dece véritable déluge de polémiques, suscitées, il y a peu de temps, par le bicentenaire de JeanJacques Rousseau, on a pu observer fort justement que le fameux « ‘homme de la nature », qui a tant servi au philosophe genevois, n'était après tout pour lui qu'un être tout imaginaire, un « objet de raison », et que c'est seulement depuis une cinquantaine d'années que nous avons commencé de savoir avec rigueur ce qu'est l'homme dans ses états primitifs. La même chose est vraie pour le début des arts. Après avoir longtemps disserté, on s'est enfin avisé qu'il serait bon de chercher simplement'à savoir. Et quand on s'est mis effectivement à cette besogne, on a dû reconnaître, comme il est de règle, que la marche du savoir est fort modeste. Comme rensei. gnements acquis et. positifs sur cette grande question, on n'en est encore qu'aux balbutiements, quoique cependant, d’aillenrs, ce peu d'acquis soit déjà plus solide et plus fécond.en enseignements que tout l'imaginaire qu'on avait d’abord édifié. Suivant la méthode constante en ce qui concerne « l'homine primitif » en général, méthode i imposée par la nature même des choses, deux voies ont permis d'aborder l'étude de « l'art primitif » : la préhistoire et l'ethnographie. La préhistoire nous a révélé, particulièrement en Europe, ce qu'étaient la sculpture, laspeinture, l'art du bibelot, aux âges presque le plus anciensoù la présence de l'homme soit irrécusablement attestée sur la planète. On a constaté, d’une façon générale, que l’art de ces époques présente quelque rapport avec ce que sont les premiers bégaiements artistiques de nos enfants d'aujourd'hui (1). L'ethnographie, de son côté, réunissant des matériaux empruntés aux plus diverses des civilisations k primitives, a montré que toutes ces productions, si différentes qu'elles ‘soient entre elles suivant les lieux, présentent néanmoins ce caractère commun d'être toutes, au point de vue du développement esthétique, étroitement comparables à celles que nous a révélées la préhistoire. C'est ce qui fait l'intérêt d'un livre comme celui où M. Christol, sous une forme par malheur un peu sommaire, a réuni une partie de ce que vi ingt-cinq années de séjour, lui:ont appris sur l'Arl dans 4, Voir J, Décne LETTE, Manuel d'archéologie mékéstorique, t. Ts Pierre, travaux divers ; la culléction Peintures et gra vures murales des cavernes paléolithiques [Canrarac, Capirax, Bretir, Peyronx) (Masson et Cie); J.-P. Larirre, Li sculpture dans les Pyrénées (Rev, du moïs, 40 avril 199). Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbo ————l'Afrique australe (Berger-Levrault, 1911). Établi à proximité de Bloemfontein, M. Christol est un de ces missionnaires protestants qui, à la suite des La Caille, des Livingstone, ‘des Moffat, des Casalis et de tant d' autres, ont cru — et avec tant de raison — L'ART DANS L'AFRIQUE AUSTRALE sieurs belles reproductions dans son livre. C'est à lui que l'on doit, par exemple, la connaissance de cette célèbre peinture, qui a été la première révélation de l'art Boschiman, et qui, sous sa première forme de croquis, a été reproduite dans tous les Fig. 1. — Un classique dé Part Boschiman : élat définitif d'une peinture de caverne d'abord publiée par M. Chr istol, en 1898, sous for me de croquis. D ‘après CHRISTOL. ) que le meilleur moyen de faire passer les populations nègres de leur stade de civilisation au nôtre était de leur donner l’ensegnement de la Bible ét de l'Évangile. Il cite, à propos de la Yenue e des premiers mission-. naires,. cet admirable mot, qui. marque quelle gratitude consciente ont les in_digènes pour ceux qui. Jeur ont inspiré l’ esprit chrétien : .«, Sais-tu — dit un indigène — sais-tu où nous ‘étions ?._ Perdus . dans le monde! 2 à | Ce que nous PE n étions? Des. bêtes: Re 272 sauvages, oui, des : bêtes sauvages !. » : M. Christol à surtout séjourné chez les. Basutos, en plein pays des Boschimen, et, occasionnellement, ilest allé j jusqu'au Zambèze visiter Jes -Barotsi. IL à . recueilli une très belle colléction de leurs’ manifes“tations artistiques , et surtout des peintures -de. caVéTNes. Où d'abris s sous roche, dont, il. donne. plu-. 2. — Peinture. Boschiman dans À une caverne, AD après CHRISTOL.) traités d'ethnographie. Il l'avait publiée d' abord en croquis dès 1898 : on peut la voir ci-dessus (fig. 1) sous l'aspect plus arrêté qu'il lui a donné aujourd'hui; elle représente u un combat entre Boschimen | et Cafres, à propos d'un -troupeau : de vaches. qui appartient sans doute. aux premiers et qué les seconds semblent vouloir voler.. Les autres ‘ œuvres du même ‘genre, que nous donnons, ne sont. pas: de moindre SU valeur comme ii : franchise du des_: sin, simplicité de conception et candeur d'exécution; elles ont aussi, dans eur ‘ensemblé, ce caractère Q:typique » plutôt qu’ « individuel »: qui, comme . je le rémarquais au sujet des-potiers grecs: à la suite. de M: Morin-Jean (1), est si essentiel à tout art. primitif, ï 1. Lés dessins d'animaux dans la poterie grecque. La : Nature, 15 janvier 1912. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ART DANS L'AFRIQUE AUSTRALE Ces mêmes caractères ne sont pas moins nets dans les intailles, dans les sculptures ou dans les figurines de terre glaise que M. Christol rapporte également aux Boschimen, ni dans les objets du même genre qu'il a observés chez les Barotsi du Lambeze; ces derniers, toutefois, sans sortir du même « étage » primitif, sont souvent d'une perfection technique plus grande. Ces objets représéntentils le maximuai de ce qu'ont pu produire les aïtistes de l'Afrique du Sud? On pourrait le croire d'après le livre de M. Christol. Je pense, tout au moins, Fig. 3. — Épingle en ivoire, faile par ui | Zambézien. (D après CHRISTOL.) 281 qu'on ne. le présumait; nous sommes par malheur trop pen avancés dans l'histoire du continent pour pouvoir déterminer dans quelle mesure üñetelle action a pu s'exercer sûr sa région méridionale. Par contre, j'ai éu l'occasion de signaler ici, à propos de royaumes congolais, combien l'existence du gouvernement monarchique avait. été, pour l'Afrique occidentale, une cause de | vive activité techniqué et artistique. Comme l'Afrique méridionale a connu, elle auési, ce régime royal, et non moins développé, il ne serait pas surprenant qu'on y découvrit” aussi Fig. 4. — Peinture de l'État libre d'Orange. (D'après Crisror.) pour ma part, que céla n'est pas démontré — ét je serais, je l'avoue, le dernier à être surpris, si des découvertes futures nous apprenaient qu'il à existé, au sud du Zambèze, des artistes qui aient produit des œuvres d'art aussi remarquables que celles que les dernières années nous ont révélées dans l'Afrique occidentale, et dont j'ai signalé ici quelques-unes. Je me garderai pourtant de l’affirmer. En effet, il est fort probable que l'art de l'Afrique occidentale, s'il est bien réellement, et pour beaucoup, de l'art nègre, n'a dû son épanouissement qu'à un « stimulus » extérieur, celui peut-être de l'influence arabe. Quoique les : marchands arabes, et par suite l'esprit de l'Islam, aient pénétré. l'Afrique jusqu'à des profondeurs qu'on s'aperçoit chaque jour être plus grandes Fig. 5, — Intaille sur un roc au Transvaal (Musée de : Preloria). D'après CHRISTOL.) des œuvres d'art évoluées à proportion. Sans doute, le pour et le contre sont également hypothétiques, mais ce sont aussi des hypothèses également intéres_santes, puisque, selon ce que l'avenir nous appréndra, nous en tirerons des enseignements plus précis sur le rôle joué dans la formation . des œuvres artistiques, soit par les influences étrangires, soit par la propre “structure des sociétés. Quoi: qu'il en soit, il reste dès maintenant acquis que « l'art primitif » du Sud-Afrique a les plus grandes affinités avec « l'art primitif » des Pyrénées et avec tout art primitif ». C'est, ‘entre cent autres, une nouvelle vérification de cette loi de « l'unité de développement. » des civilisations, qui est une si précieuse acquisition des études anthropologiques. Jran-Paus Lartrre, Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb2 NE TS LEE LA TEMPÉRATURE À LA SURFACE DU GLOBE La répartition de la température à la surface de la Terre a été connue, dans ses traits généraux, dès l'antiquité, mais les premières considérations, purement théoriques d’ailleurs, sur l’action calorifique -du Soleil à différentes latitudes, datent de la fin du xvir siècle (Halley) et du xvne siècle (Mairan, Lambert). Dans un Mémoire classique (*} publié en 1817, A. de Humboldt a fait remarquer, avec raison, que la répartition de la chaleur sur le globe » ne saurait être « soumise au calcul, qu’autant que l'expérience et l'observation fourniraient les données dans lesquelles la théorie puisse puiser les corrections des divers éléments qu’elle emploie », et, afin de faciliter la réunion de ces données, il eut l’idée de les grouper « d’après une méthode qui n'avait point encore été essayée, quoique l'avantage qu’elle présente ait été reconnu depuis un siècle... » A cet. effet, après s'être assuré de la précision des . différentes séries. d'observations dont il disposait, de Humboldt les employa à dessiner à la surface d'un planisphère ses lignes isoTempératures (CourbeR) mentée rappelant celle des courbes dites de « niveau » en topographie. Des cartes ainsi construites. auraient assurément l'avantage de représenter la réalité, mais il est évident que, par contre, elles ne feraient ressortir qu'imparfaitement les grandes lignes de la distribution des températures et c'est précisément elles que l’on cherche. Le seul moyen d'avoir des résultats dont la discussion soit facile est d'éliminer l’influence de l'altitude en ramenant, par le caleul, les températures observées réellement, aux valeurs qu'elles auraient eues si, les’ autres conditions restant les mêmes, toutes les stations avaient été à la même altitude, au niveau de la mer, par exemple. Pour cela, il suffit de connaître la valeur du « gra-dient thermique », c’est-à-dire la variation de température pour 100 mètres de hauteur. Malheureusement, le décroissement n’est pas toujours aussi régulier que celui traduit par la courbe R; il est, au contraire, le plus souvent, extrêmement variable, et, par suite aussi, le gradient thermique. En particulier, il n’est pas rare thermes ou d’égale chaleur, qu'il d'observer une « inversion de température » avec la hauteur, obtint en réunissant par un trait continu tous les points où la température moyenne est la même. Altitudes (en Km) autrement dit, de voir, à l’intérieur de certaines couches d'air, Depuis cette publication, les servicés inétéorologiques des divers États de l'Europe, des Étatss° 10° Unis, de l'Inde, de l'Empire Russe, etc., ont construit des cartes isothermiques. .de plus. en plus exactes, qui ont servi à trouver. empiriquement les lois générales de la distribution de la température à la surface du globe. . L'établissement de ces cartes n'est pas aussi simplé qu'on lepense ordinairement. L'ascension sur les montagnes, dans la nacelle. d’un aérostat, ou bien encore les données rapportées soit par les ballons-sondes, soit par les cerfs-volants météorologiques, nous révèlent, en effet, que la température baisse assez rapidement à mesure qu'on s'élève dans l'atmosphère (courbe R. fig. 1), de sorte que, deux stations voisines, mais placées à des niveaux diffé-rents ont des températures d'autant plus basses que leur allitude est plus grande. Si l’on pointe sur la. carte, les températures vraies, c'est-à-dire telles que les ont fournies des observations effectuées avec toutes les garanties’ d'exactitude désirables, les isothermes auront nécessairement une forine tour; Mémoires de la Société d'Arcuëil, 1847, t. IL p. 462-602. La carte: des isothermes ne figure pas, dans le mémoire: elle a. été publiée dans les tirages à part, G. Hellman l’a reproduite “en fae-similé dans sés Neudrucké von Schr iftenund Kar ten | über melecrologie ‘und erdmiagnetismus. Berlin; 4847. — 2: To phénomènt-de:l'étueirston à été signalé pour la premiére. Températu res (Courbe I } Fig, r. — Décroissance de la température avec la température augmenter au lieu de diminuer, ou inversement (?). Une énorme inversion de température, suivie de deux autres plus faibles, se voit sur la courbe I (fig. 1).Ges interversions de température sé présentent assez fréquemment aux altitudes inférieures à 4000 mètres. Ces anomalies proviennent de ce que, pendant les nuits sereines, le sol, surtout lorsqu'il est recouvert l'altitude. de neige, refroïdit énergiquement les régions inférieures de l'atmosphère, de sorté que les couches d’air les plus froides oceupent les niveaux inférieurs. Ce phénomène se -produit avec le plus d'intensité quand l'air est calme, par exemple au centre d’un anticyclone ou dans les vallées. Toutes ces irrégularités s’atténuent cependant, si l'on opère sur la moyenne d’un grand nombre d'observalions, la décroissance au voisinage du sol est alors assez régulière, et la « réduction des températures au niveau dela mer », devient ainsi possible (°). Les premières cartes d’isothermes ont été construites avec les températures normales (‘) des années. De semblables cartes ne permettent guère fois par Fournet en 1832, — 3. Pour la France, on peul * admettre, en: moyenne, une décroissance de 49 pour 180 m. dans lés saisons moyennes, printemps (mars, avril, mai) et automne (septembre, octubre, novembre); de 1 pour 200 m. en hiver (décembre, janvier, février), et de 10 pour 460 m,, en été (juin, juillet, août), — 4, Moyennes d'un grand. nombre d'années. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA TEMPÉRATURE A LA SURFACE DU GLOBE > 283. de se faire qu'une idée approximative des conditions thermiques d’une contrée, car une même température moyenne peut, en effet, être déduite de teml80 C' 120 90 60 30 on adjoignit ensuite des cartes de lignes isothères et de lignes isochimènes, indiquant la répartition des températures moyennes pendant l'été et l'hiver. | i | 180 150 120 80 60 30 | rt E © 730 € 36 20 . 150 180 30 . 60 96 120 150 ibo Fig. 2. — Isothermes de janvier. pératures oscillant entre des limites plus où moins larges. De Humboldt a fait remarquer lui-même C'est H. W. Dove qui a dressé, le premier, des cartes d'isothermes pour chacun des douze mois (!}. Cellesque les côtes tempérées de la Bretagne se trouvent | que nous avons reproduites figures 2 et 3 sont dues à 30 Fig, 3. _ Isothermes de Juillet, sur la même isotherme annuelle que:Pékin où l'été est plus chaud qu'aû Caire et l'hiver plus froid qu’à Upsal. C'est pourquoi il ajouta: aux lignes isolhermes, près de ‘leurs sommets, l'indication. des températures moyennes d'été et d'hiver. À ces cartes annuelles: M.-L. Teisserenc de Bort; elles: se rapportent aux déux mois extrêmes, le plus froid et le‘plus chaud, janvier et juillet. {. Témperaturtafeln nebst Bemerkungen über die -Verbreitung der Wärme auf der Erdoberfläche. Berlin; 4848. Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb4 . Ce qui frappe, tout d’abord, quand on jette les yeux sur ces carles, c'est de voir l’ensemble des LA TEMPÉRATURE A LA SURFACE DU GLOBE . La carte que nous reproduisons figure 6, d’après MM. Supan et Wild(!} permet de juger immédiateisothermes :s'étager irrégulièrement, par degrés | ment l'importance de cette variation. décroissants, de l'équateur vers les pôles, et, en même temps, osciller, en se déformant quelque peu, par la succession des saisons, descendant le plus au nr) AT , à di kr : S : rs nt LE —— Î [2 ° 6 ZE Fig. 4.— Isothermes de janvier pour la France. | Nous n’insisterons pas davantage sur les carac| tères généraux de la distribution de la température Sud en janvier, remontant le plus au Nord en juillet. : La dégradation de la température de l'équateur vers les pôles est incontestablement commandée, dans son ensemble, par l'obliquité des rayons solaires à la surface du sol, qui varie, comme on le sait, à la fois avec la latitude géographique et l’époque de l’année. Les sinuosités des isothermes sont déterminées par l'intervention de conditions diverses (courants marins, revêtement du sol, etc.), mais qui exercent une action moins générale que le premier facteur. Lorsque ces actions agissent pour relever la température, les isothermes remontent vers les pôles, lorsque, au contraire, elles agissent pour l'abaisser, les isothermes se replient vers l'équateur et la distance de deux isothermes est d'autant plus faible que la variation de température en latitude est plus rapide. D'une manière générale, on voit que les continents sont, à latitude égale, plus chauds qué les océans en juillet, plus froids, au contraire, en janvier. Autrement dit, l’-« amplitude de-la varia: tion annuelle » est plus grande au-dessus des terres que des mers. À la surface de la France, par . exemple [fig. 4 et 5 (*)], la disposition des isothermes : est inverse, la température augmente de là’ terre vers la mer pendant la saison froide, diminue pendant la saison chaude. | | . Le pouvoir absorbant de l’eau pour la chaleur. étant, en effet, plus faible que celui du sol, et sa capacité calorifique, au contraire, plus grande, les océans s’échauffent et se refroïdissent nécessairement moins que les continents. "ni À. D'après N, Ancor. Annales du Bureau central. météorologique dé France. : ‘ oc. | à la surface de la Terre. Les cartes font ressortir les grands traits du phénomène d’une façon beaucoup plus saisissable que ne saüraient le faire les descriptions les plus détaillées, et, en consultant unc carte physique, on se rendra aisément compte, en général, des causes occasionnelles de la plupart des irrégularités que peuvent présenter les isothermes. Nous ajouterons seulement que, dans la définition que l’on en donne ordinairement, un climat est dit régulier lorsque l'écart entre les températures moyennes vraies (et non plus réduites au niveau de la mer), du mois le plus chaud et du mois le plus froid, est inférieur à 10 degrés. Exemple : les Îles Océaniques, les Açores. Il est dit modéré lorsque cet écart oscille entre 10 et 20 degrés. Sauf la pointe de la Bretagne qui est bien près de la limite supérieure des climats réguliers, toute la France appartient à la zone des climats moyens; une seule région, Clermont-Ferrand, s'approche beaucoup de la limite au-dessus de laquelle commencent les climats extrêmes, c’est-à-dire ceux pour lesquels l'amplitude dépasse 20 degrés. L'Asie centrale et la Sibérie représentent le type par excellence des climats excessifs. Nous terminerons par quelques renseignements sommaires sur les valeurs des températures extrêmes observées. Fig. 5. — Îsothermes de juillet pour la France, La température la plus élevée qui ait été constatée à la surface du globe est celle de 679,7 au Sahara et la plus -basse, celle de 72 degrés audessous de zéro, à Verkhoïansk, près de Iakoutsk en Sibérie. Si l'on ajoute que l'on a relevé, en été, dans’ la même station, un maximum de +34°,5,. * A Han. Atlas de Berghaus. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA TEMPÉRATURE À LA SURFACE DU GLOBE on voit que, dans le cours de l’année, les habitants de cette région peuvent avoir à supporter un saut de température de plus de cent degrés! ; En France, les températures les plus basses se produisent dans l'Est, « dans les vallées, par un 159 60 6 285 la mer, apportant la température du large dont la variation annuelle ne dépasse pas 8 degrés (voir carte 6), que l'extrémité Sud-Ouest de la Bretagne est la partie de la France où les minima thermiques sont généralemerit les moins bas. 30 ET Fig. 6. — Ampliludes annuelles. temps calme et clair, quand le sol est couvert de neige; on a ainsi, notamment dans le grand hiver classique de 1879-1880, observé des températures de — 30 degrés. Les mini. ot ma les moins bas-sont, ‘ : contrairement à l'opinion courante, noû pas ceux de : la côte de Nice, où il peut, : bien que par exception, faire très froid, mais ceux de la pointe Sud-Ouest de la Bretagne, et mieux encoreceux d'Ouessant,où les gelées sont :extrêmeméntrares, ce qui s’expliqueaisément par le régime essentiellement maritime de cette région. » Il'n’est nullement besoin d’avoir recours; comme on le fait souvent, à l'action du Gulf . Stream. pour comprendre ce caractère de la tempé. rature(Angot).Labranche de ce courant qui arrive au large des côtes de Bretagne s Fig. 7..— Isothiermes de janvier pour les régions polaires arctiques. p a perdu, en effet, en grande partie, l’excès de tempé| rature qu'elle possédait. C’est surtout, parce que les” vents dominants soufflent de l’Ouest, c’est-à-dire de 1. Moux. The Norwégian nhoréh polar etpedilion, Meteorology. Christiana, 1905. — 9. Bagwsren, Observations of : La température la plus élevée de toutes celles que l'on connaisse en France, est celle de 420,9 observée le 19 juillet 190% à Montpellier. Avant cette date, on re pouvait citer qu'une seule observation faite dans de * bonnes conditions, où la ‘température eût dépassé légèrement 40 degrés. Bienquela température de —— 72 degrés, observée à Verkhoïsansk, soit extrémement basse, il est probable qu’elle n’est cependant pas là moins élevée susceptible d’être atteinte à la surface de la Terre. On remarque, er effet, sur la carte isothermique de janvier (fig. 7), pour la ré“gion arctique(!), que l’isotherme — 35 degrés présente, par rapport au pôle, une dissymétrie très marquée, ce qui paraît indiquer que le point le plus . froid de notre globe; le « pôle du froid », selon l'expression de Brewster(?), se trouvé au Nord du détroit de Behring, entre la Sibérie et les îles américaines. : . J: Loiscc. the mean temperature ‘of the globe. “Trans. ‘Roy: Ste, Edimburg, 1820. RE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘286 CEA S DIS RELEEE Rec LA GRAISSE DES CIDRES La récolte dés fruits à cidre, supérieure à la moyenne dans beaucoup de départements, est commencée depuis quelques semaines. On n'entend de tous côtés que les bruits sonores des longues gaules frappant à coups vifs et redoublés les branches surchargées d'où tombent en avalanches les pommes empourprées! Déjà même les variétés hâtives, déchirées par les dents des broyeurs, laissent, sous les fortes étrèintes des presses puissantes, S ‘échapper leur jus dont les cascades jaillissantes vont se réunir dans des tonnes aux flancs imposants d'où s'écoülera, dans quelques mois, limpide, mousseuse et parfumée, la boisson d'or si appréciée de tout palais breton et normand. Hélas! il s’en faut de beaucoup qu'il en soit toujours ainsi, surtout dans les années fertiles où l’abondance des fruits est prétexte à un relàächement des précautions indispensables qui doivent suivre la pomme à travers les nombreuses manipulations qu'elle subit depuis sa chute de l'arbre jusqu’à sa transformation en boisson. Il en résulte, alors, que les parasites nocifs de la flore microbienne charriés dans l'atmosphère, pénétrant par toutes les voies qui leur sont largement ouvertes, d’abord dans le moût puis dans le cidre, y trouvent des conditions favorables à leur développement, et, en s'y multipliant, l’altèrent autant en lui enlevant les éléments essentiels à sa conservation qu'en lui ajoutant des principes nuisibles, deux faits résultant toujours des phénomènes consécutifs à leur cycle vital. De là l'origine des maladies auxquelles, comme toutes les boissons, le cidre est soumis. La pathologie cidricole comprend des altérations el des maladies que l'on peut classer comme il suit : 1° Altérations accidentelles : goûts de fùt, de vert, de terre, de lie, de moisi, ete.; 2° Maladies dues à des ferments aérobies : maladie de la fleur, maladie de la piqûre ou acescence; 3° Maladies dues à des ferments anaérobies : maladie de la graisse, maladie de la pousse et de la tourne; 4° Maladies dues à des ferments solubles ou à des actions chimiques : maladie du noircissement, maladié du verdissement, odeur d'œufs pourris. Mälgré tout l'intérêt que présenterait la description de chacune de ces maladies, elle ne saurait trouver place ici; mais il en est tout autrement pour l'üne d'elles, la maladie de la graisse, parce ‘qu'elle vient d'être, tout récemment, l’objet d'importantes recherches de la part de M. E. Kayser, directeur du Laboratoire de fermentations à l’Institut agronomique. Historique. — a graisse des cidres dont les cidrologues français n’ont parlé il n° ‘y a guère qu'un siècle et demi, est bien connue aussi dans les diftérents pays cidriers : ceux de langue anglaise l'appel: lent surtout « Oily cider », et ceux de langue allemande la désignent sous lex nom de « Schleimbildung des Obstyroines D: : Caractères généraux. — La maladie dénature à la fois les propriétés physiques et organoleptiques du cidre. IL est trouble et graisseux, il coule comme de l'huile et sa viscosité devient telle parfois qu'il ne peut s écouler du flacon qui le contient, Sa saveur est difficile à définir : tantôt plate, tantôt acide, mais toujours désagréable. Ces altérations, généralement accompagnées d'un dégagement de gaz carbonique, se manifestent beaucoup plus souvent dans les cidres en bouteilles que dans ceux en fûts, et principalement dans ceux qui, incomplètement fermentés, retiennent du sucre. Le printemps est l'époque de l'année où la maladic apparaît habituellement, parce que c’est à ce moment que se manifeste une élévation de température favorable au développement des microorganismes, et d'autant plus que la composition du cidre y est plus adéquate, par sa teneur en sucre, en alcool et en acidité. Causes. — On en avait reconnu plusieurs depuis longtemps, dont, parmi les plus citées, figurent la malpropreté de l'outillage et des eaux employées, la nature des variétés de pommes pauvres en tanin et en acidité, leur maturité trop avancée, une mauvaise défécation suivie d'une fermentation incomplète, la composition des sols, etc. En outre; à ces causes d'ordre plutôt empirique, observées par les praticiens, des savants, parmi lesquels Houlbert et Warcollier en France, Lloyd en Angleterre, Meissner en Allemagne, en avaient ajouté une autre absolument scientifique, sur laquelle ils concordaient : la présence de certains microorganismes, tout en se séparant sur leur nature qu'ils rapprochaient, d'ailleurs, jusqu'à un certain point, de celle des microgermes produisant la graisse des vins. Recherches de M. Kayser. — — Tel était l'état de la question, quand M. Kayser a montré que les organismes intervenant dans cette maladie peuvent appartenir à différentes espècés, tout en présentant dans les conditions normales de développement des formes en chaînettes comparables. Il a insisté surtout sur ce point que les éléments d'une même espèce peuvent varier beaucoup avec la composition du milieu, et que c’est ce qui a donné lieu à tant de fausses interprétations. I a, d'abord, analysé plusieurs cidres gras, et il y à constaté, comme principes caractéristiques, à côté de la matière glaireuse, des acides lactique, acétique, formique, propionique, et enfin de la _mannite, Leur acidité élevée était duc à la proportion des acidés volatils. Mais le fait, qui constitue l'originalité et la valeur scientifique de ses recherches, c’est l'isolement des ferments de la graisse. Malgré les difficultés qui accompagnent cette opération, en raison de. la: présence de la matière glaireuse qui les entoure et entraine avec elle d'autres microorganismes, le savant a pu isoler, grâce à l'emploi des milieux sucrés, peplonés, addiDroits reservés au Cnam et à ses partenairesACADÉMIE DES SCIENCES tionnés de gélatine ou de’ gélose, ‘quatre ferments bien différents provenant de cidres gras, et il les a désignés par les lettres, à, b, €, d. Le ferment « a été isolé d'un vieux cidre gras en: fût de la Manche ; b et ce, d'un même cidre jeune, de la Mayenne ; d, d'un cidre d'Ille-et-Vilaine. Si l’on examine au microscope les colonies de ces ferments en culture sur milieux gélatinisés et gélosés, on voit pour «a des. diplobacilles, pour b des streptobacilles en chaînes assez longues, fines, rectilignes ou arquées de 5 à_b articles ;. pour c de petites chaïînettes contournées, sinueuses, caractéristiques de 6 à T articles; pour d, des diplocoques relativement gros, des segments inégaux, de 3 à 4 àrticles. Leurs diménsions moyennes “oscillent pour la Jongueur entre 1,5 w à 16 et pour la largeur entre 0,75 w à 2 w. La température optima pour lcur développement, en milieu saccharosé et peptoné, est comprise entre 30 et 35°, Leur aliment de prédilection est le sucre, notamment le lévulose. Leur culture se fait beaucoup plus facilement à l'abri de l'air; le ferment d y est le moins sensible tandis que c est celui qui l'y est le plus. M. Kayser a étudié leur évolution dans un grand nombre de milieux de culture pour déterminer l'influence qu'ils y subissent de la part des matières azotées, hydrates de carbone, alcool éthylique, acides, sels, humus, tanin, levures mortes, etc. Il en est résulté des influences tantôt favorisantes, tantôt ralenlissantes dans le détail desquelles je n'entrerai pas ici, sauf en ce qui concerne le tanin, parce que cet élément présente un rapport immédiat avec la pratique, et. qu'il infirme un peu l'action curative qu'on lui attribue. Il appert des essais de M. Kayser que cc rôle est exagéré, car des moûts sucrés additionnés de 0,5 pour 1000 de tanin et comparés aux mêmes moûts sans tanin ont montré que le filäge très variable de ces ferments est subordonné au sucre en présence : Lévulose, glucose, saäccharose. Toutefois, la quantité de tanin joue un rôle important, car si, à la dose de 0 gr. 50 par litre, il n'empêche pas la * formation de la glaire, il agit comme antiseptique dès qu'il se trouve à un taux supérieur à À grammePour rester dans le domaine de la pratique, il importe aussi de mentionner que l'action de ces divers ferments n'est pas constante, .et que si l'on cherche à les ensemencer dans des cidres stérilisés à la bougie, on s'aperçoit vite que beaucoup ne. prennent pas la graisse. Cela tient à la composition complexe des milieux constitués par ces liquides, au | 287 degré alcoolique, à la richesse saccharine, à l'acidité, à la température, etc., qui empêchent souvent une espèce donnée de se développer. Ces divergences dans le mode d'action proviennent aussi de ce que ces ferments diffèrent essentiellement les uns des autres, et qu'il en existe plusieurs races dans le cidre. Toutelois, il reste démontré que les cidres graissent facilement quand ils contiennent du sucre et sont très dilués, et, par suite, pauvres en-alcoo! et en acides. M. Kayser a mis aussi en évidence un point assez important pour l'industrie cidrière, c'est la nécessité pour les ferments gras de trouver un résidu sucré. pour former la matière glaireusc. Aussi, conseillet-il, là où la maladie est à l'état endémique, de faire disparaître le sucre par une fermentation complète. Cette mesure va à l'encontre des desiderata formulés par les cidriers actuels qui sont obligés de fabriquer des cidres sucrés pour répondre au goût de leur clientele, mais il vaut mieux les obtenir secs que de les voir devenir gras. Conclusions. — L'étude de M. kayser, en dehors de son côté purement scientifique, a démontré expérimentalement le bien fondé de la plupart des moyens préventifs et curatifs qui permettent de combattre cette maladie. Les premiers, beaucoup plus certains que les seconds, peuvent se résumer en quelques mots : propreté méticuleuse apportée dans toutes les phases de la fabrication, depuis la récolte et l'assortiment rationnel des fruits jusqu'à la fermentation complète de leur jus, que doivent suivre plusieurs soutirages, collages et ouillages en temps opportun dans des tonneaux fortement méchés. Quant aux moyens curatifs, après le fouettage et l'aération des cidres, lorsque leur noircissement n'est pas à craindre, après un fort tanisage, la pasteurisation, si l’on peut y recourir, produit les meilleurs résultats. Il ne faut pas oublier que ces traitements ne restaurent qu'incomplètement le cidre, qui doit être consommé au plus tôt, et que toute la cidrerie où il a pris naissance a besoin d’une désinfection absolue. Enfin, les fabricants et:les cultivateurs des centres cidriers où cette maladie existe .à l'état endémique doivent surtout savoir qu'ils ont, dans l'observance rigoureuse pendant quelques années des mesures aseptiques précitées, le moyen de la voir disparaître de leurs caves contaminées depuis si longteñps, et ne pas hésiter à les appliquer intégralement. À. TRUELLE. ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 23 septembre 19! 2: -—. Présidence de M. Grandidier. Le crêne de Descartes. — L'Académie reçoit ‘un volume. publié sous le patronage de l’Académie royale des Sciences de Stockholm qui contient la correspondance de Berzélius et de Berthollet pendant les années 1809 à 1899, L'une des lettres est relative à Descartes, Berzélius nous apprend que. l'ambassadeur de Francé, ami personnel de Descartes, ne renvoya en France que le corps mutlilé du. grand homme. Un capitaine des gardes :avait séparé du tronc la tête et Pavait prise. Il conserva -ensuite le crâne sur lequel'il portä une.inscription indi: Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVét 288 _d quant l'origine de la pièce anatomique. Cette pièce vint | plus. tard en la -possession de Berzélius qui l’envoya à Berthollet. Celui-ci la soumit à l'examen de l’Académie des Sciences qui la compara avec un portrait de Descartes et la tint pour authentique. D’après les recherches immédiatement effectuées par M. Dehérain, bibliothécaire de l'Institut, cetté pièce anatomique fut confiée au Muséum d'h'stoire naturelle; le premier volume du Journal .de Zoologie en fait foi, Qu’est-elle devenue? On suppose qu’elle a été remise au Service d'anthropologie à qui elle sera redemandée pour être placée sans doute, selon le vœu exprimé par M: -Darboux, dans le cercueil de l'illustre philosophe, dont le tombeau est à. l'église Geneviève, Étude des Orbitolinés. — M. Douvillé expose que les Orbitolines sont des fossiles importants de la craié infé. rieure et de la craie moyenne. Ils jalonnent le bord de . SainteUN WAGON ÉJANDE AU MEXIQUE la mer chaude qui à cette époque s'étendait tout autour du globe sur le prolongement de la Méditerranée. Elle traversait l'Asie Mineure, passait sur l'emplacement de l'Hymalaya et sur celui des îles de la Sonde, puis séparait l'Amérique du Nord de PAmérique du Sud. Les Orbitolines se présentent sous deux types différents. La faune du lac Taganyka. — M. Bouvier résume une Note de M. Chevalier sur une espèce de crevette découverte par lui dans le haut Niger où elle est abondante. Cette crevette est intéressante parce qu'elle présente des caractères analogues à ceux que l’on observe sur certaines crevettes du ac Taganyka. Or la faune de ce lac passait pour entièrement différente de celle des caux de l'Afrique équatoriale. La découverte de M. Chevalier tend à infirmer cette opinion, car elle donne lieu à penser qu'il y a communauté d’origine entre les crevettes du haut Niger et celle du lac. Cu. DE ViLLEDEUIL. UN VAGON BLINDÉ AU MEXIQUE On sait que, depuis , Jl'abdication du Président Porfirio Dias, le Mexique est constamment en proie à des soulèvements. . La répression est . réndue difficile par la topographie du pays, éminemment montagneux, si bien que le Gouvernement doit se. contenter, et plus particulièrement dans la région des Cordillères, de défendre les villes, ou de tenter de les reprendre quand elles sont tombées au pouvoir des insur. gés. . Les milrailleuses à l'arrière du vagon Hlindé. Dans ce but, les autorités militaires ont imaginé un vagon blindé qui présente des innovations intéressantes. Les parois extéricures ‘sont peintes en blanc et en noir, en forme de damier. Grâce à cette disposition, il est ma‘tériellement . impos.sible, même à la dis“arnice de cinquante mètres, .de distinguer F l'emplacement des “miencisières, dont les ouver-tures ‘sé confondent. avec les. autres quadrila| “2; Vue exlérieur du vagon. tères peints en noir. L'expérience a démontré l'efficacité de ce dispositif. Attaqués fréquemment par des guérillas, .les vagons blindés du nouveau système ont essuyé des rafales de balles sans que leur garnison: ait eu à déplorer des morts où des blessures. La porte d'entrée . de ces forteresses roulantes est à coulisse. Pour protéger autant que possible la arnison contre la chaleur, le constructeur a adopté le système des ‘parois doubles avec circulation d'air entre les deux. Ainsi qu'on peut le voir en partie par l'une de. nos photodo WA dl nu Sons DAn D 1 dés consiste en six mitrailleuses, dont trois à chaque extrémité. : Une centaine de meurtrières. percées : dans lesparois laté-. rales peumeltent aux tirailleurs de seconder l'artillerie. Lau ONF. Le Gérant :: P: Masson, — Imprimerie Lauvrr, rue de Fleurus, 9, à: Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso° ANNÉE. — N° 2054. 5 OCTOBRE 1912. LA SÉDIMENTATION PAR LES GLACES FLOTTANTES Les effets mécaniques de la glaciation sont étudiés dans tous les traités de géographie physique et de géologie. C'est néanmoins une des surprises que l'on éprouve en abordant pour la premiere fois les régions polaires de constater par soi-même l'extraordinaire intensité de ce phénomène et l'ampleur des ablations où des dépôts qui peuvent en résulter. Sur des terrains à peu près totalement dépourvus de végétation, tous les phénomènes de l'érosion atteignent un degré de régularité inusité ailleurs, dont notre figure 1 donne un exemple. Pour des raisons tectoniques bien connues, les terrains delazone arctique, même quand ils sont d'un âge très reculé, ont généralement gardé une horizontalité, à laquelle correspond une absence presque complète de métamorphisCes strates horizontales, formées de terrains d'inégale compacité superposés les uns aux autres, subissent, inégalement aussi, toutes les érosions et il en résulte, dans les collines, des profils presque théoriques, avec accumulation, à la base, de cônes d’érosion d'égale hauteur et de forme semblable se succédant sur toute leur longueur. De tels terrains, constamment ameublis par les gelées, sont exposés à une destruction, à un émiettement extraordinairément actifs, par suite desquels leurs débris s'aceumulent sur les champs de glace et arrivent à les faire disparaître tout entiers sous les cailloux et la terre (fig. 2). : Cela a lieu sur les glaciers proprement dits, émissaires de la calotte glaciaire, ou Inlandsis, qui viennent déboucher dans les fjords et qui forment, au-dessus e la mer, au Spitzherg par exemple, des falaises de 60 à 420 m. de haut, d'où parfois brusquement se détache un énorme-bloc, destiné à former un iceo° année, = 2° semestre, Fig. 1. — Type d'érosion sur un plaleau tabulaire à Temple-Bay (Spitzberg). (D'après une photographie de M. Demarcay.) berg (fig. 3). Ces icebergs s'en vont alors au largé avec leur provision de blocs ou de cailloutis (fig. #4). Maïs cela est vrai plus encore pour la glace côtière, peu épaisse (5 à 6 m. au plus), qui se forme contre le rivage par la congélation directe de l'eau de mer. Celle-là emporte des débris terrigènes par en dessous comme par en dessus. En dessus, ce sont les éboulis, surtout abondants si la côte est un peu abrupte. En dessous, ce sont les cailloux du fond, pouvant eux-même provenir d'abord de quelque moraine profonde, qui adhérent à la glace quand la congélation s'est fait sentir jusqu'au fond et que la banquise emporte plus tard à la dérive. Dans cet ordre d'idées de l'érosion, il est inutile de revenir ici sur les actions connues de rabotage, de striage et “de polissage que les . glaciers produisent, en se déplaçant sur léur fond, par tous les matériaux durs incorporés. On est aujourd'hui d'accord pour expliquer par un surcreusément glaciaire la forme | concave que présente le profil en long des vallées alpines et des fjords, avec une disposition en U (et non en V) transversale, l'origine des grands lacs qui Jongent les Alpes, etc.; mais, quoiqu'il ny ait rien là non plus de nouveau, il peut y avoir lieu d'appeler l'attention sur les effets de ‘sédimentation qui correspondent à à cet entraînement par les glaces flottantes. Tous ces véhicules chargés de cailloux et de terre vont, en effet, s'accumuler à la rencontre des courants froids avec d'autres courants chauds qui remontent les côtes. Ils y forment des barrières et fondent lentement, presque tous sur une même zone, où les blocs entraïnés par eux tombent ‘alors au fond, ces fonds marins peuvent ainsi se trouver. 19. — 280 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso ——= LA SÉDIMENTATION PAR LES GLACES FLOTTANTES relevés dans des proportions telles qu'il en résulte |-On explique; notamment, de cette manière le grand parfois un danger imprévu pour la navigation : les | banc de Terre-Neuve qui, sur 125000 km?, forme cartes devenant inexactes d’une année sur l'autre. | un bas-fond de 200 m. dans un océan dont la proFig. 3. — Glacier du ,14 juillet (Cross Bay au Spitzherg) au moment d'un éboulement. : | . (D'après une photographie de M. Merciai.) | | | Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCONSOLIDATION DÉS VOIES DE CHEMINS DE FER fondeur moyenne est de 2600 m. et où l'on trouve des débris apportés de 15 à 50° plus au nord: Dans l'autre hémisphère, la boue terrigène antarctique constitue,suivant sir John Murray, une bande de 500 à 1000 km. de large,ete. Comme un tél phénomene a pu se produire à toutes les époques de l'histoire géologique, on doit, en stratigraphie, penser àsonintervention possible. On : remarquera que, dans un tel terrain, les blocs peuvent se trouver complètement arrondis ‘comme des galets sans avoir en réalité été roulés, côte à côte, avec des fragments à faces planes, mais à angles arrondis, caractéristiques des moraines. Le même phénomène de glaciation comporte en Fig. 4. — Iceberg dans Liliehœ@ks:Bay (Spitsberg). (D'après une photographie de M. Merciaï.] te 291 même temps, pour la vie organisée qui est si intense dans les mers polaires, des effets concomitants de quelque intérêt. On sait combien les êtres marins sont sensibles à de faibles variations de teinpé_ratüre. La :renéonitre ‘dés cou: “rants Chauds et des courânts froids, suivant laquelle së :produit : la fusion des gläces flottantes, peut donc être airisi marquée par dé véritables hécagom_bes de poissons, dont la matière organique ‘ou le phosphate ‘ viennent enrichir ces boues dont l'origine est glaciaire, mais qui pourtant se présenteront incorporées dans une sédimentation marine, pouvant être parfois même une sédimentation de mer profonde. L. DE Lauxar. CONSOLIDATION DES VOIES DE CHEMINS DE FER Boulon-écrou expansible ‘“ Le Tenax ’’ La fixation des rails de chemins de fer ou de tramways sur les traverses est une question qui, depuis fort longtemps, préoccupe à juste titre les ingénieurs et qui a fait le sujet de nombreuses discussions dans les différents congrès. Aÿec la voie Vignole, les rails, comme on sait, sont fixés aux traverses au moyen de tirefonds vissés dans celles-ci; la tête de ces tirefonds, en s'appuyant sur. le. patin du rail, maintient celui-ci en place. Avec la voie à double’ champignon, le rail repose dans un coussinet en fonte prenant. appui sur la traverse à laquelle il est fixé par des tirefonds vissés dans cette dernière. Sous l'éffet des coups dé lacet produits par la circulation des. véhicules, les deux |! files de rail dans les alignements droits. qui se répètent à chaque passage des roues des véhicules, les filets des tirefonds finissent par mâcher le bois de la traverse et ceux-ci, ne trouvant plus aucune résistance à l'arrachement, tendent. à sortir de leur alvéole. La fixation du rail sur la traverse devient alors’ illusoire. De, plus, dans les voies Vignole, la tête du tirefond qui s'appuie: d'un côté sur. le patin du rail et le maintient sur. la traverse n'ést généralement pas soutenue du côté opposé. Sous l'effet du soulèvement de la tête du tirefond dont nous venons .de parler, celle-ci tend égalemént à se “déverser à l'extérieur. en entraînant lé tirefond' et en produisant à son toùr un nouveau mâchage du bois de la traverse et une tendent À se déverser À l'extérieur de la voie. Dans les courbes, le déversement . de la file de rail du grand rayon est encore ‘ augmenté par. le frottement des bandages Fig. 1. —: Coùpe : schématique montrant'le principe du boulon-écrou . _expansible, | ‘ovalisation dû troù du tirefond, ce qui permet le glissement du rail sur la traverse et, par suite, l'élargissement de la voie avéc tous ses dangers. Ce _mâchage “du bois, sous: l'effet dé ces mouvemenls et l'action de la force centrifuge, malgré le dévers donné. à la voie. Ce déversement du rail autour ‘de l'arête extérieure. de son patin pour la voie Vignole, ou bien. autour. de J'arête extérieure. du coussinet pour la voie à double champignon, a pour résultat le soulèvement de la iête du tirefond intérieur, Sous l’action de ces soulèvements successifs verticaüx ‘et horizontaux du tirefond. Si fréquemment. répétés, fait ‘que, ‘Jorsqu" où veut : rés: serrer le:tirefond. afin de. le faire .serrér: à nouveau sur le patin du rail, “celui. -ci, nétrouvant qu'un appui ‘insuffisant, tourne fou dans son alvéole et tout nouveau serrage devient ifnpossible. Enfin, il s’est forcément produit entre le-tirefond et le bois un vide: Droits reservés au Cnam et à ses partenairess2 | plus où ‘moins grand dans lequel pénètre l'eau qui à vient détériorer la traverse et réduire sa durée. En résumé, le tirefond tel qu'il est employé à l'heure actuelle n'offre une résistance suffisante ni à l'arrachement ni au déversement provenant des réactions produites par la circulation des véhicules. Au bout d'un certain temps il tourne fou et tout nouveau serrage devient impossible. Il ne présente donc pas une sécurité suffisante, surtout en présence des augmentations de poids et de vitesse des trains qui ne,cessent de progresser chaque jour. Pour obvier à'ces graves inconvénients, différents dispositifs. ont été étudiés dont l’un, qui a été l'objet de plusieurs essais en France, est une réminiscence d'un dispositif américain créé dès 1902 par la Compagnie Star, mais qui, à notre connaissance, n'a jamais été appliqué aux voies de chemins de fer aux États-Unis. Dans ces. derniers temps un autre dispositif, auquel on..a donné le nom de Tenar, a été étudié par M. Raoul Diaz Wagrier. Étant donnés les avan-' tages qu'il paraît offrir sur ses prédécesseurs, nous avons cru intéressant de le faire connaître avec quelques détails. Description de appareil. —— Le boulon-écrou expansible le Tenax est une sorte de fourreau vissé dans la traverse maintenant solidement dans son intérieur le tirefond. Il se compose (fig. 1) d’une partie métallique creuse À parfaitement cylindrique sur toute sa hauteur. Ce cylindre, dans sa moitié supérieure, est complètement fermé sans aucune solution de continuité, à l'inverse du dispositif dont nous parlions tout à l'heure. À sa partie inférieure se trouvent quatre fentes longitudinales B, disposées en croix, mais qui ne dépassent pas la moitié de la hauteur du boulon-écrou de manitre à former quatre branches pouvant s ‘écarter. À l'extérieur, il est muni d'un filetage à vis à bois dont le pas est déterminé, pour le rail Vignole, par l'épaisseur du patin, mais qui, pour les autres rails, peut être quelconque. À partir du point D, c'est-à-dire vers la moitié de la hauteur et à l’endroit où commencent les fentes longitudinales B, le filet augmente de saillie en prenant la forme tronconique .ab. Cette saillie des filets est, du reste, variable suivant la dureté du bois; elle est plus : grande avec le bois tendre et plus faible avec le bois dur. | A l'intérieur, le filetage dans toute la partie termée de l'écrou, c 'est-à-dire ; jusqu'à la naissance des fentes, est cylindrique; mais dans la partie inférieure jusqu'à la base du boulon-écrou, la saillie du filet va en croissant en formant également, mais en sens inverse des filets extérieurs, une partie tronconique cd. Nous verrons tout. à l'heure pourquoi. Le pas du filet intérieur est exactement ke: même que celui du tirefond, ke La partie supérieure du boulon-écrèu est munie d'üne entaille. transversale E qui doit servir à le visser dans la traverse. CONSOLIDATION DES VOIES DE CHEMINS DE FER Le boulon-écrou est en fonte de fer malléable bien recuite. Avant la pose (fig. 4), les branches inférieures du boulon sont rapprochées de telle sorte que les filets extérieurs forment sur toute la hauteur du boulonécrou une partie parfaitement cylindrique, ce qui permet son introduction dans le trou percé dans la traverse au moyen d'une tarière, avant sa pose. Poseet fonctionnement du boulon-écrou expansible. — Lorsqu'il s'agit de poser un boulon-écrou dans une traverse neuve, on commence par percer celle-ci. Puis, au moyen d'un taraud, on pratique dans la traverse un filetage d’un pas et d'un diamètre correspondant à celui de la partie cylindrique A du boulon à sa partie supérieure. Puis, à l'aide d’un vissoir et d'une clef à tirefond (fig. 5) ordinaire, on visse dans la traverse, à 1 em 1/2 au-dessous de la table de sabotage, afin de permettre les resabotages, le boulon-écrou dont les filets de vis pénètrent dans les entailles précédemment faites dans le bois par le taraud. C’est pour cela, comme nous l'avons dit plus haut, qu'on rapproche préalablement les quatre branches afin de donner aux filets extérieurs une surface cylindrique. Le boulon-écrou étant mis en place dans la traverse et déjà adhérent à celle-ci, on fait pénétrer l'extrémité du tirefond dans celui-ci en le vissant comme à l'ordinaire avec la clef à tirefond. Le filet intérieur de l'écrou prend contact avec le noyau du tirefond et celui-ci s'engage progressivement dans la partie fermée cylindrique de l’écrou. Lorsque l'extrémité de ce tirefond attcint la partie supérieure des fentes B, les branches s'écartent sous la pression produite par le noyau du tirefond contre les saillies des filets intérieurs de l'écrou. Cét écartement des branches s'accentue de plus en plus par suite de l'accroissement progressif de la saillie des filets et, finalement, lorsque la partie inférieure du tirefond est sortie de l'écrou les branches ont pris la position indiquée figures 2, 3, 6 et 7. Get épanouissement des branches fait pénétrer leurs filéts de vis dans le bois én comprimant les fibres, ce qui, comme on sait, ne fait qu'accroître la résistance du bois. L'écrou s’ancre pour ainsi dire dans la traverse : l’adhérence des filets au bois est telle que l'écrou se trouve dans l'impossibilité de tourner fou: Du reste, on est maitre, dans une certaine mesure, de régler cette résistance en faisant varier la saillie des filets, comme nous l'avons dit plus haut. .Une remarque est à faire à ce sujet. Par suite de la disposition donnée au boulon-écrou, dont la partie supérieure est fermée et sans aucune solution de continuité, la résistance qui s'oppose à ce que l'écrou tourne fou agit sur tous les filets de celui-ci sans aucune exception. L'écrou, en effet, par suite de l'enfoncement du tirefond, ne peut pivoter autour d'un axe horizontal, placé vers là moitié de sa hauteur, en diminuant ainsi la pression qui s'exerce sur les filets qui occupent la partie supérieure de l'écrou Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCONSOLIDATION DES VOIES comme cela pourrait se produire si le boulon-écrou, au lieu d'être d'un seul morceau, était formé de deux pièces indépendantes. De plus, et de ce fait, la surface des filets en contact avec le bois se trouve augmentée. DE CHEMINS DE FER 293 du tirefond lorsque sa tête est soulevée sous l'action des roues des véhicules, ainsi que nous l'avons indiqué précédemment. Quant à la surface droite, contre laquelle le patin du rail prend appui, elle a pour Fig. 2. Application du boulon-écrou expausible à la voie Vignole, les lirefonds élant munis de la rondelle s'opposant à leur déversement, — Fig. 3. Application du boulon-écrou expansible à la voie à coussinets. Étant donnée la disposition des filets intérieurs de l'écrou, ceux-ci frottent contre le noyau du tirefond. et ce frottement, qui est fortement accru par la réaction des filets extérieurs de l'écrou contre les fibres du bois, produit un véritable freinage qui s'oppose à tout desserrage du tirefond. Celui-ci ne peut done remonter . Sous l'effet des vibrations. Au-dessus du boulon-écrou, mais séparé de lui par un vide d'au moins un Fig. 4. Fig. 5. centimètre permettant les resabotages, se trouve,. comme le montrent les figures 2 et 7, une rondelle limitée, du côté du patin du rail, par unc surface plane de la hauteur de ce patin et, de l'autre côté, par une saillie qui prend appui sur la traverse et sur laquelle s'appuie la tête du tirefond. Cetie saillie, intériéure à la voie, a pour but de s'opposer au | déversement Fig. 4. Boulon-écrou expansible prét pour la pose, les branches étant rapprochées. — Fig. 5. Clef à tirefond el vissoir engagé dans le boulon-écrou expansible pour son vissage dans la traverse. — Fig. 6. Section longitudinale du boulon-écrou expansible : après pose du tirefond. — Fig. 7. Boulon-écrou expansibie pour voie Vignole avec tirefond muni de la rondelle s'opposant à son renversement. but de s'opposer au cisaillement de la tige du tirefond en augmentant la surface d'appui du patin contre ce tirefond” qui, sans celte rondelle, se trouve réduite à un point, ce quiestinsuffisant pour éviter tout cisaillement du tirefond. Cette rondelle a, de plus, l'avantage d'éviter tout mouvement latéral du rail et, comme conséquence, tout élarsissement de la voie. Avantages du boulon-écrou expansible.— Résumons maintenant les avantages pouvant résulter de l'emploi du boulon-écrou. Par suite de la grande surface du. filetage qui garni la partie extérieure de l'écrou et qui, à la base, atteint une saillie d'environ 4 millimètres, par suite également de l’ancrage de ce filetage dans le bois de la traverse dû à l’expansion des branches de l'écrou qui s'incrustent profondément dans le Fig, 6. . " Fig. 7. Droits reservés au Cnam et à ses partenairess4 bois, comme nous l'avons dit plus haut, la résistance à l'arrachement du boulon-écrou est très grande. De nombreuses expériences faites au. laboratoire du Conservatoire des Arts et Métiers ont démontré qu'on atteint une résistance à l'arrachement de Fig. 8. — Essai d'arrachement vertical par dynamoméèlre d'un boulon-écrou expansible. Effort exercé : 10000 kg. 10000 kg dans des traverses de hêtre neuves. Sous cet effort environ double de celui nécessaire pour obtenir l'arrachement du tirefond ordinaire dans les mêmes traverses, c'est toujours le bois et non le boulon-écrou qui cède, comme le montre la figure 8. Pour les mêmes raisons, , ajoutées aux considérations que nous avons développées précédemment, il est de toute impossibilité de faire tourner fou le boulon-écrou. Il résulte des expériences faites au laboratoire du Conservatoire des Arts et Métiers que, sous un effort de 500 kg placé à 0 m. 20 de l'axe, ou-250 kg agissant à chacune des extrémités de la clé de serrage des tirefonds, il est impossible de faire tourner fou le tirefond. Or, cet. effort de 250 kg placé à Oo m. 20 de l'axe est plus que double de celui de 105 kg qu’on admet être le maximum que peut produire .un homme. Nous devons également faire remarquer que bien souvent avant d'atteindre cet effort, c'est le tirefond qui se rompt, comme le montre la figure 9. Cet effort de 500 kg qu'il est nécessaire de produire pour faire tourner fou le boulon-écrou est cinq fois supérieur à celui qu’il ne faut pas dépasser avec un tirefond ordinaire. Celui-ci, en effet, sous un effort de 120 kg placé à 0 m. 20 de l'axe tourne fou. Le tournage fou du boulonécrou étant impossible, il est alors possible d'obtenir un serrage très énergique du tirefond.sur le patin du rail ou sur la surface du coussinct.et d'obtenir ainsi une grande solidité :d'attache du rail ou du coussinet sur la traverse. et:de s ‘opposer: au cheminement de la voie’. Nous. ne reviendrons pas sur la suppression, par CONSOLIDATION DES VOIES DE CHEMINS DE FER l'emploi du boulon-écrou, du déversement et du cisaillement du tirefond, ni sur la crainte du desserrage du tirefond. Nous avons traité plus haut ces trois questions. Le boulon-écrou restant immobile, comme nous venons de le voir, dans son alvéole, il est possible de visser ou de dévisser le tirefond autant de fois que l'exigera l'entretien de la voie, ce qu'il est impossible de faire avec le tirefond ordinaire sans fatiguer le bois de la traverse. Il est également possible de réemployer les tirefonds oxydés ou usagés qui, avec le tirefonnage ordinaire devraient être mis au rebut. Économie qui est loin d'être négligeable. La pose de l'appareil se fait sans aucune difficulté, n'exige que 2 minutes et ne demande aucun outillage compliqué. Elle ne comporte que l' emploi d'un taraud et d'un vissoir. Lorsque les traverses sont vieilles et que le tirefond joue dans ces traverses, au lieu de percer un nouveau trou pour y enfoncer le tirefond, on dégage, après avoir enlevé le tirefond, le bois pourri à l’aide d'une tarière et, dans le trou ainsi préparé, on passe le taraud dont nous avons parlé plus haut et on visse ensuite le boulon-écrou dans lequel on introduit le tirefond (fig. 9). On évite ainsi la mise au rebut des traverses qui, par suite de la détérioration produite à leurs extrémités à la suite de tirefonnages successifs, deviennent inutilisables, alors que le corps même de lä traverse est encore Salri. Le boulon-écrou remplace avantageusement le Fig. 9. — Essai de lournage fou d'un tlirefond engagé dans le boulon-écrou expansible. Rupture du tirefond sous un effort de 500 kg placé à o m, 20 de l’axe. ‘ chevillage des anciens trous de tirefond au moyen de chevilles en bois. De plus, il permet l'emploi , d'une manière beaucoup plus générale des traverses en. bois tendre d'un prix moins élevé tout en L'AbSU. rant la solidité de l'attache. En résumé, il résulte de toutes ces considérations Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA CONSOMMATION ET LE PRIX DU CAOUTCHOUC que l'expérience, du reste, semble ‘confirmer, que le boulon-écrou ‘* Tenax ‘, tout en augmentant la solidité des attaches du rail sur la traverse, en s'opposant au déversement de celui-ci, en prolongeant la vie des traverses et en permettant l'emploi de bois tendre, apporte en plus, en outre de la sécurité, une économie sensible dans les dépenses de premier établissement et dans les frais d'entretien de la voie, question capitale pour les Compagnies de chemins de fer dont les dépenses d'exploitation ne font que croître chaque jour. — 295 Applications. — Le boulon-écrou expansible « Tenax » est en service en Angleterre, sur les lignes métropolitaines : Central London et Great Norther n and City, ainsi que sur les grandes lignes du London and South Western et du Great Weslern. Dans les colonies anglaises il est également en service sur le British North Borneo et sur les che. mins de fer de l'État Égyptien et de la Nouvelle Galles du Sud (Australie). Il est à l'essai au Métropolitain de Paris et sur les | réseaux des Compagnies françaises du Nord, de l'Est, du P.-L.-M. et de l'État. FR. Bonxix. SEE LA CONSOMMATION ET LE PRIX DU CAOUTCHOUC LES PAYS PRODUCTEURS (!) La consommalion du caoutchouc s'est accrue depuis une vingtaine d'années, et surtout depuis dix ans, dans d'énormes proportions. Le graphique ci-dessous (fig. 1), qui montre la marche de . la consommation en France du caoutchouc et de la guita-percha 20} en 1909. Dans ces deux dernières années un léger recul « succédé à cette marche ascendante, et le chiffre d' cxpor ation de: ion se retrouve ce qu'il était en, 1907 Lotus . (56500. t)-(fig. 5), Les difficultés que : l'on éprouve à recrubruts depuis 1880, est significatif à cet ter le personnel nécessaire aux pénibles expéditions qu'exige égard. Gette consoml6 [000 ]3 récolte du caontmation, quin’étaiten $ | Sfr. chouc de forêt, les moyenne de 1867 à l | Lo0 | <oncurrences qui ont 16 que de 800 © o Surgi expliquent ce lonnes, de 1877 à F cerf l ralentissement et ne dé de a t. & 20007 permettent guère de s'é re d: ne t 5 prévoir pos un avevers , à 29 À nir prochain. une vers 1900 et aatteint © 5000. ÿrosse augmenfution 6000 -t, en 1911: . de la production bréLes prix, figurés sur silienne. La part de le mème graphique, j 0 50 pour 100 que se ont subi aussi “une . . 5 conservait depuis augmentation , consiLR ce on ei bri Fr 15 ans le Brésil dans dérable. Alors e : 19. EL. — onsonmrnmalion € Prix en race la rovisionnem ent de 1870 à 1808 Le ‘ du caoulchotic et de la gutia-percha bruls. PEROU L prix moyen annuel à l'importation en France n'avait jamais dépassé 8 francs, ce prix montait à 11 francs en 1904, à 29 francs en 1910, pour redescendre, il est vrai, à 15' francs en 4911. L’accroissement général, et assez brusque de la consommation explique en: partie cette hausse de prix. La consommation de caoutchouc du monde, insignifiante dans la première . moitié du xwx° siècle: (évaluée à 400 t. en 1840), était d'environ 10 000 t. vers 1880, et approchait de 80 000 t. en 1910, La dernière évaluation relative à la campagne 1911-1912 est de près de 100000 t. Le graphique ci-contre (fig. 2) indique quelques étapes de cette marche. | Sur ce graphique sont indiqués aussi les principaux producteurs qui ont approvisionné le marché. Aujourd'hui nous recevons le caoutchouc de trois régions : Brésil ef États voisins de l'Amérique du Sud et de PAmérique centrale, Afrique occidentale, Malaisie .et Indes orientales. Le Brésil est la-véritable. “patrie du caoutchouc, et le produit de ses forêts suffisait à peu près aux besoins du monde vers 1880. Depuis cette époque ses exportations ont quadruplé, atteignant leur maximum, 39 000 t., du monde est déjà . atteinte et baissera sans doute encore. Les autres Etats de l'Amérique du Sud, les États de l'Amérique centrale qui exploitent leurs . forêts à l'exemple du Brésil se heurtent aux mêmes diffcultés. L’attention a été récemment attirée sur les procédés employés au Pérou pour obtenir une main-d'œuvre docile. À la suite du partage de l’Afrique, quand les puissances ont commencé à mettre en valeur leurs nouveaux domaines, la richesse en caoutchouc de Afrique occidentale a apparu. Déjà en 1897 on en expédiait 11 0001., 18 000 en 1910. Mais cette richesse n’est pas inépuisable, Là où l'exploitation a commencé le plus'tôt, a été poussée le plus activement, la production baisse aujourd'hui. Le Congo ‘belge exportait 1700 t. en 1897, près de 6000 en 1909, moins de 5000 en 1910: les possessions anglaises fournissaient 5000. tonnes en 1897, moins de 3000 en 1910. Au’ contraire les: envois du: Cameroun en . Allemagne ont passé de 400 t. en 1902 à 2000 en 1910, _les envois des Colonies françaises (Guinée, Côte d'Ivoire, 4. Voir sur l'exploitation et la -ulture du caoutehoue l'article de M. V. Forbin dans La Nature du 22 octobre 191oDroits reservés au Cnam et à ses partenairess6 ——— Congo) qui étuent de 2000 t. en 1897, de 3300 on 1902 se sont élevés à près de 6000 t. en 1910. Dans toute cette région, comme au Brésil, c’est dans les forêts qu'on va récolter la gomme. On comprend aisément qu’une exploitation intensive, déréglée, compromette gravement la production future. L'idée d'obtenir le caoutchouc par unc cullure méthol9lG (80-000 t) 1902 (55.000 L) 1880 (ro.00ot) 1897 (aB:00ot) Fig. 2.— Les principaux pars producteurs de caoutchouc : 1,:Brésil; — 2, Afrique.occidentale; — 3, Autres pays (Amérique centrale, Pérou, elc.); — 4, Malaisie et Indes orientales. dique. duns des plantations sur veillées devail venir naturellemert à l'esprit. En effet, c'est à 1875 que remonlent les premiers essais de plantation faits par les Anglais à Ceylan, Mais cette première . tentative resta infructueuse, et ee n’est que peu avant 4900 qu’elle fut reprise, avec un plein succès, à Ceylan, dans les Straits Settlements, en Malaisie. Dans les États fédérés malais les plantations de caoutchouc couvraient, en 1897, 440 hectares : en 1902, 2800; en 1907, 50 400, et elles s'accroissent encore. ll faut, pour qu'un arbre de plantation soit en plein rapport, atteindre 5 à 6 ans. Les États malais exportaient 194. de caoutchouc en 1904, 1000 t.en 1907, 6000 t. en 1910. Un égal succès était obtenu par les plantations faites à Ceylan, dans les établissements des Détroits, à Bornéo, dans les Indes néerlandaises, En 4910, il entrait au total pour près de 12000 tonnes de ce nouveau caoutchouc dans la consommation du monde, . Un résultat aussi brillant et aussi rapide a excité les 1903-1907 1879-1884 L 1860-1874 : lbb-lÈSe 1859-1864 a à 1839-1844 1 4 < ë igiét . 1556278 2707771 GBoyooglk 7419003 3obkos Les. CR Production en kilogs Fig. 4, — La production caouichoutière du Brésil (!). plus grandes espérances. De tous eôlés (en particulier éni * Ffanec à l'Office colomial) on étudie les diverses essences qui poutraïent être cultivées avec le plus de succès dans les différentes régions. Les pays anciens producteurs de 4:°.Ce tableau est “emprunté au: Bulletin commémoratif de l'exposition de ‘1900, publié par Le Service de statistique | Caoutchouc artificiel. di Brésil, {00.000 €.) 7 fr, 70 au plus bas et 9 fr. 77 au plus haut, LA CONSOMMATION ET LE PRIX DU CAOUTCHOUC caoutchouc voient là un moyen de remédier à lappauvrissement de leurs forêts. Au Brésil, pourtant, où des essais de plantation ont été. faits, il semble difficile d'acclimater ce régime. À ne considérer que les prix de revient actuels, la lutte entre les deux genres de production paraît bien inégale. Au Brésil le prix de revient était évalué en 1909 (par le Jornal do Commercio) à 9 sh. la lb., soit 8 fr. 40 le kilogramme, y compris les impôls, les frais de transport et les frais divers; le gouvernement de Para l’a évalué à 2 sh. 3 1/2 d. la Ib., soit 6 fr. 40 le kilogramme, non compris les impôts, le ‘transport et-les frais divers. Le prix de revient du caoutchouc de plantation, rendu à Londres, varie de 5 à 4 francs. On voit quels bénéfices ? ont pu réaliser les compagnies caoutchoutières opérant sur un marché où sc négocie le caoutchouc brésilien, Cette transformation des conditions de la production en mêine temps que Fénorme accroissement de la consommation, le trouble apporté dans toute l'industrie par la crise de 14907, toutes ces causes, favorisant la spéculation inévilable, unt amené dans les cours des variations d’une extraordinaire amplitude. Sur le marché anglais, qui cotait dans 11 campagne 1912 Le kilogramme para fin, juillet 1894-juim 1895 Fig. 3. La consommation du caouichouc ef Igroo. Russie (4saot.) Allemagne (Booot.) France (Soot.) Etats-Unis (ksdoot.) Angleterre (lBaoot.) s'abaissait, au plus bas, à 7 fr. 68 en février 1908, après s'être élevé, au plus haut, à 15 fr. 83 en 1905-1906, et montait jusqu'à 35 francs en 1910. Actuellement, le cours est voisin de 15 francs. L'influence de la crise de 1907 qui a fait tomber à 7 fr. 68 en 1908 un prix qui n’était pas tombé au-dessous de 12 fr. 62 dans la campagne 19064907, n’est pas surprenante si l'on considère que ‘cette crise a eu une gravité toute particulière aux ÉlatsUnis, ot que ce pays consomme plus de la moitié de la production. de “caoutchouc du monde (45 000 tonnes en 1910). | De cette lulte entre le vieux caoulchouc Uiré de l'arbre reconnu dans la forêt, et le jeune caoutchouc extrait d'une essence ‘cultivée, d’aburd soigneusement étudiée dans le laboratoire, il semble impossible de prévoir le résultat, d'autant plus impossible, qu’on annonce la naissance d’un nouveau concurrent : le 1909 39027000 Mancez Lexoin, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s