biéme de l'unification de l'heure aux diverses horloges de nos .chemins “de fer. Nos lecteurs savent combien il est simple d'installer un poste de réception. La Compagnie du Nord a installé à Saint-Quentin [154 km de Paris) un poste de ce genre : c'est un poste Ducretet relié à une antenne constituée par deux fils dans là traversée de cette gare. Le prix de revient de l'installation n'a pas dépassé 250 francs. « Chaque jour, dit la Æevue générale des chemins de fer, chaque jour l'agent de service au buréau télégraphique de cette gare reçoit ainsi l'heure exacte et vérifie le céntre horaire de l'horloge principale. En outre, il est ainsi en mesure de donner par télégraphe l'heure exacte. aux différentes gares de la région qui lui en font la demande. Ces demandes. lui sont adressées en particulier par Îles agents chargés de la remise à l'heure des horloges. Cette installation fonctionne avée un plein suécès et les résultats en sont particulièrement appréciés. ‘Arbitrage à l'électricité. — Dans les tournois sportifs, il est parfois très difficile d'adjuger les premiers prix, soit que deux ou trois champions soient arrivés presque en même temps au but, soit que la différence entre les « temps » des coureurs se réduise À une fraction de minute, où même de secoude. Pour obvier à cet inconvénient, source d'ardentes querelles, les organisateurs des Jeux Olympiques, qui viennent de été atteint (en 1909, 14297570 têtes). Pour l'espèce ovine, au contraire, de 17357640 tèles, on passait à 17110760 en 1910. Les pertes étaient pour l'espèce porcine de ooaoo tèles environ, le niveau habituel étant de 7 500 000 têtes. L'importation des vaches a passé de 2968 têtes en 1909 à 2193 têtes en 1910, puis à 351 têtes en 1911. Il est juste de tenir compte, pour l'appréciation de ce dernier chiffre, des mesures prohibitives prises pour lutter contre la fièvre aphteuse. Mëme diminution pour les bouvillons et pour les veaux, 1901 lètes en 1911 contre 6875 en 1909. En «gri, on a imporié ‘969575 moutons, au lieu de 1200000 à 1 300 000 tètes en moyenne. La même diminution propor‘tionnelle a été constatée dans l’importation-des chèvres. Pour l'espèce porcine, l'importation a atteint en lgl1 213974 animaux, contre 16 171 porcins en‘lgoog. L’exportation du bétail a subi un léger fléchissement en lgl1, 47 Brg tètes contre 48605 én 1910. La-suppression-des achats très actifs de l'Allemagne a causé cette diminution. L'exportation des vaches a même augmenté de 2558 têtes en 1911 sur 1910. Il y aura peut-être lieu de restreindre, sinon d'interdire pendant un certain temps, l'exportation des jeunes femelles. L’exportation des moutons s’est élevée en lgl1 à 11062 tètes au lieu de 7879 en 1909. Pour les porcins, le chiffre est tombé de 126 876 têtes en 1910 à 29802 en rrl. L'examen de notre élevage, conclut M. Vacher, est rassurant pour Le photographe enregistrant automatiquement l'arrivée du gagnant, se terminer à Stockholm, avaient adopté un ingénieux procédé dont l'application a contenté tout le monde, y compris peut-être les vaïncus! Le starter donnait le signal du départ en tirant un coup de pistolet. L'arme était en communication, par un fil électrique, avec deux montres installées sur les deux poteaux formant but, et qui étaient alors à l'arrêt, et le courant les mettait aussitôt en marche. Dès que les concurrents s'étaient ébranlés, on tendait entre les poteaux le fil de coton que briserait la poitrine du premier arrivé. Ce fil commandait lui aussi les deux montres, qui s'arrêtaient dès la rupture. Il n'y avait donc plus qu'à consulter les cadrans des deux chronomètres pour constater combien de temps la course avait duré, à une fraction de seconde près. La rupture dé ce même fil de coton déclenchait le mécanisme d'un appareil photographique braqué sur un échafaudage construit sur la prolongation de la ligne formée par les deux poteaux, et la plaque s’impressionnait automatiquement de l'image du gagnant, sans que l'opérateur eût à intervenir, sauf pour la mise au point préliminaire. Ainsi, le cliché photographique et les deux montres collaboraient très efficacement avec les juges “installés. près du but. Signalons à ce propos qu'un sportsman belge, M. Adolphe de Neuter, a expérimenté récemment avec succès aux courses de Delbeck un dispositif. analogue qui permet d'enregistrer matériellement l’arrivée des premiers chevaux à l'aide de la photographie, procédé qui sera appliqué à Nice à la saisou prochaine. _ Le bétail français. — À la séance du 19 juin de la Société nationale d'Agriculture, M. Vacher a étudié la statistique du bétail français. En 1910, il y avait r 832 030 animaux de l’éspèce bovine, chiffre qui n'avait jamais Lo gagnant brise à l'arrivée un fil de coton et déclenche le mécanisme de l'appareil photographique, Le starter ct son pistolet électrique, l'avenir. Il nous reste du disponible pour l'exportation, alors que l'Ang'eterre, la Belgique, l'Allemagne, la Suisse et l'Ilalie ne peuvent vivre sans importer des animaux de l'étranger. Le concours d'hydroaéroplanes de Saint-Malo. — Il s’est déroulé les 24, 25 et 26 août, par un Lemps difficile qui a permis de mettre en valeur la grande valeur pratique des appareils qui y ont pris part. L'épreuve la plus intéressante fut la course Saint-Malo-Jersey par les îles Chausey et retour, soit 145 kilomètres. Les appareils devaient prendre obligatoirement le départ sur l'eau : malgré un vent qui vers la fin de l'épreuve se déchaîna en tempête, quatre aviateurs ont effectué le parcours. Ce sont : Weymann, sur monoplan Nieuport; Labouret, sur biplan AstraWright; Benoist, sur biplan Sanchez-Besa; Molla, sur monoplan Rep. Ces résultats suffisent à mettre en évidence les remarquables progrès accomplis en 1912 par les hydroaéroplanes. Consommation du vin en Hollande. --— L'importation des vins aux Pays-Bas est passée de 64 995 tonnes en 1900 à 9242 en 1910. L'importation des vins à Rotterdam en rog a été de : 42 228 hectolitres de France; 16443 hectolitres d'Espagne; 7840 hectolitres de Belgique; 1084 hectolitres d'Angleterre; 6234 hectolitres d'Allemagne ; 3365 hectolitres de Hambourg. Amsterdam a reçu la même année 23956 tonnes de vin en baril. Le commerce des vins aux Pays-Bas est surtout un commerce de transit et Rotterdam tend à devenir de plus en plus une rivale de Hambourg, En général, la clientèle hollandaise donne la préférence au bordeaux et aux vins rouges français, et aux vins du Rhin pour le blanc. TES Droits reservés au Cnam et à ses partenaires> Chauffage <R Appareil de cheminée pour assurer le tirage malgré le vent. — Il arrive fréquemment que le vent, surtout s’il souffle par violentes rafales, renverse le tirage des cheminées en refoulant la fumée vers le bas. L'appareil décrit ci-après, auquel l'inventeur, M. Lefebvre, a donné le nom d'Æolien, a été imaginé et employé avec succès pour obliger le vent à combattre luimème cet inconvénient. Il se compose {vue d'ensemble en élévation figure 1} de deux gaines concentriques en tôle galvanisée, fixées verticalement, par la gaine intérieure, à un tuyau-support au-dessus de la partie extérieure de la cheminée et réunies entre elles par six cloisons transversales dirigées suivant des plans diamétraux. Ces gaines, prismatiques ou cylindriques à la partie supérieure, sont largement évasées en pavillon vers le bas et les six cloisons déterminent entre elles autant de conduits qui présentent de larges orifices débouchant horizontalement à la partie inférieure, se redressent verticalement en suivant la forme arrondie des pavillons et se terminent vers le haut par des sections cinq fois plus faibles que les orifices inférieurs. Fonctionnement. — ({Voy. fig. 2, coupe verticale}. Par les deux où trois orifices inférieurs qui se présentent toujours du côté du vent, l’air poussé par celui-ci pénètre vent 1. Vue d'ensemble de l’« Eolien», 2. Coupe verticale’ de l'appareil. horizontalement, puis se redresse dans la direction verticale suivant la forme des conduits, en accélérant d'autant plus sa vitesse qu'il rencontre des sections plus étroites. La gaine intérieure se terminant beaucoup plus bas la fumée avant de sortir de l'appareil, s'y mêle en partie et l’entraîne vers le haut. Il forme en outre, au-dessus de l'appareil et du côté d'où souffle le vent, une nappe verticale qui résiste à celui-ci par sa vitesse même et l'empêche de rabattre la fumée à sa sortie. L'Eolien n'a aucune influence sur le tirage s'il n'y a pas de vent; mais, pour peu qu'il y ait un souffle d'air, il produit un entraînement de bas en haut qui peut suffire à déterminer le tirage d'une cheminée paresseuse ou à vaincre certaines influences nuisibles, comme celle du soleil donnant sur la cheminée. Enfin, lorsque la cheminée ne contient pas de feu, le plus faible vent produit une ventilation vers l'extérieur et empêche notamment ces ‘appels. d'air descendant par les cheminées qui produisent si souvent des odeurs de .suie très désagréables. En dehors de ces avantages, et relativement aux divers systèmes destinés à combattre les effets fâcheux du vent .sur le tirage des cheminées, l'Eolien l'emporte par la simplicité de sa construction ét de son fonctionnement, -qui ne dépend d'aücun organe mobile. Il est largement ouvert à la circulation de-l'air et de la fumée, sans obstacle ni chicane de nature à produire des remous et des résistances donnant lieu à des dépôts de suie obstruant les orifices. — L’Eolien, appareil breveté, se trouve -chez M. Gravières, quincaillier-fumiste à Saint-Gaultier . (Indre). que la gaine extérieure, cet air entre en contact avec . d'une même lettre. : SCIENCE APPLIQUÉE F&-— x Photographie <R Une machine à copier photographique. — Depuis l’année dernière, plusieurs départements du Gouverne-. ment fédéral à Washington se servent d’une machine à copier photographique se prêtant parfaitement à la reproduction rapide des écritures, dessins, etc., et qui, d'après les comptes rendus officiels, réaliserait une économie de 75 pour 100 sur les procédés autrefois en usage. On a souvent eu l'idée d'utiliser les procédés photographiques pour copier des manuscrits et documents analogues, voire même pour imprimer des livres et journaux. Comme toutefois l'on.ne pouvait se passer de la plaque négative, il avait été jusqu'ici impossible de: réaliser cette idée. Or, le nouvel appareil, auquel nous venons de faire allusion et que construit l’Eastman Kodak C°, tourne, pour la première fois cette difficulté, en insérant devant l'objectif un prisme redressant l’image de l'objet qui se produit sur le papier sensible, ce qui dispense de la nécessité de faire une plaque négative. Le « Photostat », tel est le nom de l'appareil, comporte une chambre photographique avec son soufflet et . son objectif. Le prisme redresseur est fixé au dehors à Le « Photostat d la lentille de l'appareil. Aussi les manuscrits, imprimés, croquis, etc., sont-ils immédiatement lisibles sur le papier photographique. En insérant un filtre chromatique, on obtient même des photographies en couleurs. Le document à copier est photographié sur du papier sensible formant une bande de 28,8 centimètres de largeur et de 105 mètres de longueur qui se déroule automatiquement dans une boîte étanche à la lumière et $e découpe en toute longueur voulue, A l'intérieur de l’appareil se trouve un dispositif complet de développement et de fixage, grâce auquel la copie sort de l’appareil toute prête après une attente très courte (d’une minute au maximum). | Ce Après avoir installé le document sur la planche disposée en avant de l'appareil, on en ajuste l'échelle aux dimensions qu’on désire donner à la copie. On n'aura alors qu'à insérer, par un tour de levier, le rouleau de papier photographique pour pouvoir commencer l’opération. Au bout de la pose, qui varie entre 10 et 40 secondes, on ferme l’obturateur et une traction exercée sur un petit levier suffit pour découper la feuille exposée à la lumière, qui ira tomber dans le révélateur, pour y rester environ 30 secondes. Après l'avoir tränéférée dans le baquet renfermant le bain de fixage, l'opérateur pourra passer à une nouvelle pose. D RS Le « Photostat» se prête aux emplois les plus divers : copie de croquis et dessins techniques, reproduction ‘de lettres, livres, cartes ; il remplace la presse À copier, surtout dans le cas. où l’on désire avoir plusieurs copies "Ts: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires#3 SCIENCE APPLIQUÉE | x /viation <R Le compas Monodep (Deperdussin-Colombel). — L'application du tompas marin à la navigation aérienne a été loin de donner les résultats que l’on pouvait en attendre. On:sait que dans cet instrument la rose est noyée dans un liquide demeuré immobile pendant les changements de, direction du navire. Mais il est bon d'observer que ces changements de direction sont toujours lents et ne parviennent pas à intéresser la masse liquide. En aviation, au contraire, les manœuvres sont 1. Vu de face, 2. Ensemble, Le compas Deperdussin-Colombel, rapides à cause de la faible masse de l’aéroplane : le liquide subit l’action du déplacement et la rose obéit à cé déplacement. D'autre part, l'aiguille aimantée éprouve une résistance à reprendre sa position normale en raison de. l'inertie du liquide et l’aviateur doit attendre plusieurs minutes avant de pouvoir consulter utilement SOIL COMPAS. -, D'autres inconvénients encore, sur la nature desquels il ne nous semble pas. utile d’insister, ont décidé. . M. Deperdussin à créer un compas spécial pour l'aviation, que nous allons décrire. ‘Cet appareil comporte un mécanisme solidaire de la rose et est constitué par un léger train d'engrenages commandant un index. Cet équipement peut d'abord être considéré comme un volant régulateur s'opposant au déplacement des aiguilles pendant les virages en ajoutant son inertie propre à l'action du magnétisme terrestre sur les aiguilles. De plus il est multiplicateur, c'est-à‘dire que l'index effectue un tour entier du cadran lorsque les aiguilles se déplacent de un quart de tour. Ceci étant posé, voyons comment est construite la rose, ” Un disque en carton porte les deux aiguilles consiituées par deux lames parallèles de grande surface. On a reconnu, en effet, que l’action magnétique est d'autant plus sensible qu’elle s'exerce sur une grande surface “verticale. Get ensemble est monté sur un pivot et entraîne l'équipage mécanique. La rose est divisée en 360 degrés et l'aviateur peut, à un moment quelconque, lire, à travers le visuel, l'angle qu'il fait avec la direction Nord-Sud. Mais cette. lecture serait pénible pour l'aviateur parce que les degrés sont trop rapprochés ; afin de la rendre plus facile, la rose a été partagée en quatre quadrants par dés lignes Nord-Sud et Est-Ouest; de plus, un indice représenté par une étoile de couleur. rougé signale le Nord d'une manière très apparente. Par conséquent, lorsque le compas est au repos, l'étoile de la rose et l'index mobile de l'équipage occupent la _iiême position, c'est-à-dire sont dirigés vers le Nord. Dès que la rose fait un angle avec la ligne de foi, cet ‘angle .se traduit par l’indéx par un angle quatre fois. plus grand. Autrement dit, lorsque l'angle prend la valeur de gof, l'index fait un tour complet. — + ©: °" D'autre part, le cercle extérieur est'divisé en ‘go pärties ou degrés ; il porte également un équipage à index. Le repère de l'index se déplace à la main et chacun de ses déplacements est encore multiplié par quatre et rendu apparent par une étoile rouge. C'est par l'intermédiaire. de ce mécanisme que l’on repère la position que doivent occuper en cours de route la rose et son index. : On conçoit que si l’on repère, comme dans tout compas, [a position que devra occuper en cours de route un point de la rose, tout écart hors de cette position sera visiblement accusé par un déplacement quatre fois plus grand de l'index qui est lui aussi, ainsi que nous venons de le dire, repérable. L'étoile de celluloïd, appartenant à l'équipage porté par la glace de l'appareil, étant en effet solidaire de l'aiguille en laiton, manœuvrable à la main et amenée en face du degré du cercle extérieur lu à travers le viseur de la ligne de foi. . Voyons maintenant comment on se servira de l'instrument. : L'aviateur reliera, sur la carte, par une ligne droite, les points de départ et d'arrivée. Îl appliquera ensuite sur cette carie un rapporteur spécial constitué par un cercle de celluloïd divisé en degrés et portant les quatre points cardinaux reliés par leurs diamètres respectifs. Enfin le rapporteur est muni d'un index de forme appropriée (aéro) capable de se déplacer sur le bord divisé. L'aviateur appliquera alors sur sa carte le rapporteur en plaçant le point de départ au centre, puis.il le fera tourner de manière à faire coïncider la ligne N:-5. avec un méridien, et la ligie W.-E. avec un parallèle, ou, simplement il placera son rapporteur de telle sorte que ses lignes N.-S. et W.-E. soient parallèles à un méridien et à un parallèle. L'index sera alors amené sur la ligne préalablement tracée reliant les points de départ et d'arrivée et on lira sur le rapporteur le nombre de degrés que cette ligne fait avec la direction N.-S, Mais cette quantité n'est pas celle qui sera à lire sur le compas, parce que le Nord du compas diffère du Nord de la carte d'une quantité appelée déclinaison et qui varie selon les régions. Pour l'Europe, le compas indique le Nord, à gauche du Nord de la carte; il faudra donc ajouter, au nombre des degrés lus sur le rapporteur, la déclinaison du lieu où on se trouve. À Paris, la déclinaison étant de 147, on ajoutera ce nombre à celui des degrés du rapporteur. Supposons que la route à faire ait donné 45° sur, le rapporteur, on ajoutera 14°, ce qui donnera sg°. On agira alors sur l'indicateur d’index à main de la glace du compas en l'ameuant sur la division sg; l'index (étoile de celluloïd teintée en rouge) constituera alors le repère de l'étoile rouge tracée sur la rose, et, pendant:toute la durée du voyage, les deux étoiles devront coïncider. En somme, les index sont destinés à faciliter la lecture des angles de route et leur manœuvre peut être comparée à celle des aiguilles d'une montre. On conçoit CT ff in II Lime EL M 2 é cm es . Le rapporteur. combien il serait difficile de lire les minutes si la montre ne comportait que l'aiguille des heures puisqu'il faudrait diviser l'espace de cadran compris entre “deux heures consécutives en 60 parties. On a préféré diviser le cadran entier en 60 minutes et le faire par“courir par une multiplication par l'aiguille des minutes. Le même système de compas est appliqué par le capitaine Roïsin sur un appareil gradué en millièmes au lieu ‘de degrés; la rose du capitaine Roisin diffère en ‘outre de la précédente en ce sens que chacune des quatre divisions porte une couleur différente. Il est également possible d'adopter la graduation par grades. — Le compas Deperdussin-Colombel est construit par M. A. Deperdussin, 19, rue des Entrepreneurs, à Paris. 6008 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s