VARIÉTÉS. Lé réseau météorologique de la Côte d'Azur. — M. J. Vallot, le savant directeur de Observatoire du Mont-Blanc, poursuit depuis un an la tâche de créer un réseau météorologique sur la Côte d'Azur. Voici. le but et le programme de ce projet, d'après un article publié par. M. Vallot lui-même dans l'lclaireur de Nice du 17 février. -_.« Il y a pénurie de documents météorologiques sur la Côte d'Azur; sauf à la station de M. Eiffel à Beaulieu, rien ne permettait d'étudier la partie abritée de la côte. « À Nice une station centrale a été établie dans une villa aux environs du square Gambetta, « Cet-observatoire, situé 5, rue François -Aune, est muni de tous les instruments nécessaires pour en faire une station météorologique de premier ordre, Les observations y. sont faites régulièrement plusieurs fois par jour, sous la direction de M. Vallot, par son assistant, M. Dante Ranco.. «La température et l'humidité y sont inscrites continuellement par les thermomètres et les hygromètres enregistreurs, contrôlés chaque jour par des instruments étalons à lecture directe. Un baromètre enregistreur à mercure de grand modèle donne tous les détails de la pression, contrôlé par un baromètre à mercure de Tounelot.” « Une tourelle surmontant la terrasse supporte l'anémomètre qui enregistre heure par heure la direction du vent ei sa vitesse moyenne, tandis que la vitesse instantanée s'inscrit sur l'anémo-cinémographe. « La pluie s'inscrit d'elle-même sur un enregistreur. « La chaleur et la lumière du soleil y sont l'objet d’études spéciales, Un héliographe enregistre automatiquement tous les instants où le soleil luit. Un actinomètre permet de mesurer l'intensité dela chaleur solaire, qui sera bientôt enregistrée d’une manière continue par un actinomètre enregistreur en installation. « Un thermomètre héliothérapique permet d'étudier la chaleur solaire combinée avec la température de Fair. L'étude de cet instrument va permettre à l’'héliothérapie de sortir de l'ornière d'empirisme où elle s’est traînée jusqu'ici. Enfin, un nouvel enregistreur permet d'étudier les qualités chimiques de la lumière solaire, « Plusieurs laboratoires servent à comparer et à larer les instruments destinés aux autres stations, ainsi qu'à essayer.les appareils nouveaux qui sont à l'étude. « Une année complète d'observations a montré qu’à la station centrale le vent n’est pas plus fort qu’à Beaulieu, la température minima, en hiver, est supérieure de 2 à 3 degrés à celle de l'Observatoire du Mont-Gros. Pour contrôler ces résultats différents de ce qu'on prétendait, M. Vallot a établi cinq autres stations sur HYGIÈNE Peut-on éviter l’essoufflement? — Il n'est pas besoin d’avoir un âge trop avancé pour ressentir de la gêne respiratoire quand: on veut monter rapidement plusieurs étages ou courir pour ne pas manquer le départ du coche ou du train. Je ne parle pas des malades atteints de lésion cardiaque, d'asthme ou d'emphysème pulmonaire chez lesquels un pas légèrement accéléré provoque de l'essoufflement rapide et durable. Les jeunes et les adolescents peuvent courir et se presser sans crainte de subir les angoisses de la gêne respiratoire, il ne leur faut pas non plus dépasser certaines limites. Mais chez eux,.comme chez les sujets d'un certain âge, on peut, si l'on veut croire notre excellent et distingué confrère, le D' Manquat, de Nice, éviter l'essoufflement en sachant ou apprenant à respirer. On peut éviter les troubles de ce genre par une éducation méthodique comme on évite les troubles digestifs. et les désordres de la nutrition.en mâchant ses aliments, en les triturant, en buvant à doses modérées, en mangeant lcntement, en un mot en sachant manger. On évitera l'essoufflement, au moins dans une large mesure, en donnant à la respiration t un rythme régulier ET SANTÉ RE. des emplacements caractéristiques et soigneusement choisis : à la promenade des Anglais, chez M. le D' Grinda ; au Jardin-Public, avenue de la Gare; au jardin de l'Hôtel ReginaPalace et au jardin du GrandHôtel du Mont-Boron. « Ces cinq stations de second ordre sont en fonctionnement depuis le-1* janvier et ont déjà donné des observations dignes de remarque, notamment ce résultat inattendu que le bord de la mer est la partie la plus chaude de Nice et que la température ÿ surpasse d’un demi-degré celle de la station centrale. « En ouire sur la terrasse de l'Hôtel d'Angleterre, place du Jardin-Püublic, qui est certainement dans la position la plus exposée de la ville, M. Vallot a construit une tourelle et placé un anémomètre enregistreur supplémentaire, qui donne le maximum de vent qu'on peut avoir dans les quartiers habités. Le vents ‘y montre très peu plus sensible qu'à la station centrale, où la moyenne générale de toute l’année gra a été de.2 m. bo à la seconde, alors qu'elle-est de 7 m. 50 à Marseille. » M. Vallot cherche à démontrer légalité de climat qui règne d'un bout à l'autre de la Côte d'Azur. .. . À cet effet le D'.Dupaigne a déjà fondé une station importante à Cannes. « Sur les hauteurs du Cannet, M. Hochreutiner a établi une station thermo-hygrométrique et ün héliographe. « Le D° Vidal a entrepris l'étude du climat de Grasse. « Enfin, à Hyères, le. D°' Jaubert vient d'installer une station semblable. —. « Toutes ces stations sont. établies sur le même modèle, sous des abris irréprochables et dans des positions avantageuses. Elles sont toutes munies d’instruments enregistreurs et de thermomètres à lecture directe observés chaque jour. Tous les instruments ont été comparés et tarés à la station centrale de Nice. . « Pour l’étude générale du climat de la Côte d'Azur, les résultats de ces stations seront comparés à ceux de l'Observatoire de Nice, au Mont-Gros, de la station de l'Ecole normale de Nice, de la station établie depuis dix ans à Beaulieu par M. Eiffel et de celle que le prince de Monaco vient d'établir récemment dans le jardin du Musée océanographique. Il ne reste plus qu'une lacune, Menton. La température de Menton offre un grand intérêt, car elle parait être légèrement plus élevée que celle de toutes les autres localités de la côte. « Pour coordonner et comparer les observations et . en tirer des déductions générales, il faut publier les tableaux d'observations et les mémoires qu'ils suscitent. « Dans ce but, le D' Marc de Lévis a créé une Société Météorologique de la Côte d'Azur qui constituera un lien entre les observateurs, et publiera les observations,» . et une vitesse proportionnelle à l'effort; c'est ce que M. Manquat appelle la respiration rythmée. La respiration normale, physiologique, comporte, en effet, ces deux ‘éléments, le rythme et la vitesse; le rythme, c'estä-dire .le rapport de la durée de l'expiration à celle de l’inspi: ration, la première étant notablement plus longue que la seconde avee une phase légère de repos. Que vous: fassiez l'effort d’une ascension ou d’une marche un peu . .plus rapide, aussitôt le rythme tend-à se modifier d’une | façon automatique et le nombre des respirations à s’augmenter. Mais l’une et l’auire; suivant notre confrère, peuvent être aisément maintenues dans des limites -voisines de la normale par l'intervention de la volonté .sur les muscles expirateurs et. inspirateurs. Il suffit dè respirer sur une mesure à temps égaux et de donner à : chaque phase. de la respiration le nombre de temps. qui lui convient, l En régularisant lé ry thme, il faut aussi régler. la vi. tesse qui, bien entendu, variera suivant, chaque personrie _ d’abord, puis ensuite suivant l'effort demandé. M. Manquat a essayé sur lui-même, et chez des expérimentateurs de bonne volonté, les vitesses de douze, quinze, dix-huit, 1109 à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVARIÉTÉS. Lé réseau météorologique de la Côte d'Azur. — M. J. Vallot, le savant directeur de Observatoire du Mont-Blanc, poursuit depuis un an la tâche de créer un réseau météorologique sur la Côte d'Azur. Voici. le but et le programme de ce projet, d'après un article publié par. M. Vallot lui-même dans l'lclaireur de Nice du 17 février. -_.« Il y a pénurie de documents météorologiques sur la Côte d'Azur; sauf à la station de M. Eiffel à Beaulieu, rien ne permettait d'étudier la partie abritée de la côte. « À Nice une station centrale a été établie dans une villa aux environs du square Gambetta, « Cet-observatoire, situé 5, rue François -Aune, est muni de tous les instruments nécessaires pour en faire une station météorologique de premier ordre, Les observations y. sont faites régulièrement plusieurs fois par jour, sous la direction de M. Vallot, par son assistant, M. Dante Ranco.. «La température et l'humidité y sont inscrites continuellement par les thermomètres et les hygromètres enregistreurs, contrôlés chaque jour par des instruments étalons à lecture directe. Un baromètre enregistreur à mercure de grand modèle donne tous les détails de la pression, contrôlé par un baromètre à mercure de Tounelot.” « Une tourelle surmontant la terrasse supporte l'anémomètre qui enregistre heure par heure la direction du vent ei sa vitesse moyenne, tandis que la vitesse instantanée s'inscrit sur l'anémo-cinémographe. « La pluie s'inscrit d'elle-même sur un enregistreur. « La chaleur et la lumière du soleil y sont l'objet d’études spéciales, Un héliographe enregistre automatiquement tous les instants où le soleil luit. Un actinomètre permet de mesurer l'intensité dela chaleur solaire, qui sera bientôt enregistrée d’une manière continue par un actinomètre enregistreur en installation. « Un thermomètre héliothérapique permet d'étudier la chaleur solaire combinée avec la température de Fair. L'étude de cet instrument va permettre à l’'héliothérapie de sortir de l'ornière d'empirisme où elle s’est traînée jusqu'ici. Enfin, un nouvel enregistreur permet d'étudier les qualités chimiques de la lumière solaire, « Plusieurs laboratoires servent à comparer et à larer les instruments destinés aux autres stations, ainsi qu'à essayer.les appareils nouveaux qui sont à l'étude. « Une année complète d'observations a montré qu’à la station centrale le vent n’est pas plus fort qu’à Beaulieu, la température minima, en hiver, est supérieure de 2 à 3 degrés à celle de l'Observatoire du Mont-Gros. Pour contrôler ces résultats différents de ce qu'on prétendait, M. Vallot a établi cinq autres stations sur HYGIÈNE Peut-on éviter l’essoufflement? — Il n'est pas besoin d’avoir un âge trop avancé pour ressentir de la gêne respiratoire quand: on veut monter rapidement plusieurs étages ou courir pour ne pas manquer le départ du coche ou du train. Je ne parle pas des malades atteints de lésion cardiaque, d'asthme ou d'emphysème pulmonaire chez lesquels un pas légèrement accéléré provoque de l'essoufflement rapide et durable. Les jeunes et les adolescents peuvent courir et se presser sans crainte de subir les angoisses de la gêne respiratoire, il ne leur faut pas non plus dépasser certaines limites. Mais chez eux,.comme chez les sujets d'un certain âge, on peut, si l'on veut croire notre excellent et distingué confrère, le D' Manquat, de Nice, éviter l'essoufflement en sachant ou apprenant à respirer. On peut éviter les troubles de ce genre par une éducation méthodique comme on évite les troubles digestifs. et les désordres de la nutrition.en mâchant ses aliments, en les triturant, en buvant à doses modérées, en mangeant lcntement, en un mot en sachant manger. On évitera l'essoufflement, au moins dans une large mesure, en donnant à la respiration t un rythme régulier ET SANTÉ RE. des emplacements caractéristiques et soigneusement choisis : à la promenade des Anglais, chez M. le D' Grinda ; au Jardin-Public, avenue de la Gare; au jardin de l'Hôtel ReginaPalace et au jardin du GrandHôtel du Mont-Boron. « Ces cinq stations de second ordre sont en fonctionnement depuis le-1* janvier et ont déjà donné des observations dignes de remarque, notamment ce résultat inattendu que le bord de la mer est la partie la plus chaude de Nice et que la température ÿ surpasse d’un demi-degré celle de la station centrale. « En ouire sur la terrasse de l'Hôtel d'Angleterre, place du Jardin-Püublic, qui est certainement dans la position la plus exposée de la ville, M. Vallot a construit une tourelle et placé un anémomètre enregistreur supplémentaire, qui donne le maximum de vent qu'on peut avoir dans les quartiers habités. Le vents ‘y montre très peu plus sensible qu'à la station centrale, où la moyenne générale de toute l’année gra a été de.2 m. bo à la seconde, alors qu'elle-est de 7 m. 50 à Marseille. » M. Vallot cherche à démontrer légalité de climat qui règne d'un bout à l'autre de la Côte d'Azur. .. . À cet effet le D'.Dupaigne a déjà fondé une station importante à Cannes. « Sur les hauteurs du Cannet, M. Hochreutiner a établi une station thermo-hygrométrique et ün héliographe. « Le D° Vidal a entrepris l'étude du climat de Grasse. « Enfin, à Hyères, le. D°' Jaubert vient d'installer une station semblable. —. « Toutes ces stations sont. établies sur le même modèle, sous des abris irréprochables et dans des positions avantageuses. Elles sont toutes munies d’instruments enregistreurs et de thermomètres à lecture directe observés chaque jour. Tous les instruments ont été comparés et tarés à la station centrale de Nice. . « Pour l’étude générale du climat de la Côte d'Azur, les résultats de ces stations seront comparés à ceux de l'Observatoire de Nice, au Mont-Gros, de la station de l'Ecole normale de Nice, de la station établie depuis dix ans à Beaulieu par M. Eiffel et de celle que le prince de Monaco vient d'établir récemment dans le jardin du Musée océanographique. Il ne reste plus qu'une lacune, Menton. La température de Menton offre un grand intérêt, car elle parait être légèrement plus élevée que celle de toutes les autres localités de la côte. « Pour coordonner et comparer les observations et . en tirer des déductions générales, il faut publier les tableaux d'observations et les mémoires qu'ils suscitent. « Dans ce but, le D' Marc de Lévis a créé une Société Météorologique de la Côte d'Azur qui constituera un lien entre les observateurs, et publiera les observations,» . et une vitesse proportionnelle à l'effort; c'est ce que M. Manquat appelle la respiration rythmée. La respiration normale, physiologique, comporte, en effet, ces deux ‘éléments, le rythme et la vitesse; le rythme, c'estä-dire .le rapport de la durée de l'expiration à celle de l’inspi: ration, la première étant notablement plus longue que la seconde avee une phase légère de repos. Que vous: fassiez l'effort d’une ascension ou d’une marche un peu . .plus rapide, aussitôt le rythme tend-à se modifier d’une | façon automatique et le nombre des respirations à s’augmenter. Mais l’une et l’auire; suivant notre confrère, peuvent être aisément maintenues dans des limites -voisines de la normale par l'intervention de la volonté .sur les muscles expirateurs et. inspirateurs. Il suffit dè respirer sur une mesure à temps égaux et de donner à : chaque phase. de la respiration le nombre de temps. qui lui convient, l En régularisant lé ry thme, il faut aussi régler. la vi. tesse qui, bien entendu, variera suivant, chaque personrie _ d’abord, puis ensuite suivant l'effort demandé. M. Manquat a essayé sur lui-même, et chez des expérimentateurs de bonne volonté, les vitesses de douze, quinze, dix-huit, 1109 à Droits reservés au Cnam et à ses partenaireseanrs vingt, et quarante respirations par minute. Or on remarque de suite que, quelle que soit la vitesse de la respiration, l’essoufflement est toujours plus ou moins diminué pourvu que le rythme physiologique soit observé, mais certaines vitesses sont peu utilisables ; il faut s’en tenir aux moyennes, savoir 18 et 20 quand on marche en-palier, 20 ou 24 quand on veut marcher vite ou qu'on monte sur une route ou dans un escalier. Ces données correspondent comme moyenne : sur un plan incliné ou en montant des escaliers, à 60 pas par minute correspondant à 0 cycles respiratoires, soit trois pas par cycle respiratoire; sur terrain horizontal, 114 pas, pour 18 cycles respiratoires, soit 6 pas par cycle, dont 4, en éxpiration et 2 pendant l'inspiration. Ces mouvements, régularisés, d'inspiration et d'expiration, doivent | toujours se faire par le nez, la bouche étant fermée. Aussi doit-on assurer, et ce dès le jeune‘âge, la perméabilité absolue des fosses nasales. C’est dans ce but qu’on enlève les amygdales hypertrophiées et les végétations adénoïdes, ‘ ‘ :Manquat conseille encore de toujours commencer le cycle respiratoire par l'expiration, la respiration se régularisant toujours plus facilement qu'en procédant autrement. Si l'essoufflement survient, ce qui s'annonce par l’exagération automatique de l'inspiration, ralentissez le pas, diminuez l'allure pour redevenir maître des mouvements du thorax et du rythme respiratoire. En suivant ces règles, en y adaptant sa volonté, en pratiquant régulièrement cette méthode, on peut arriver à des résultats surprenants. On ne gagne que bien peu du reste à marcher trop vite et le temps gagné est hors de proportion avec l'effort exigé. Avec un pas de 70 centimètres répété 114 fois par minute, on fait près de 80 mètres à la minute, soit 1 kilomètre en 12 minutes 1/2. Peu à peu les muscles du thorax s’entraînent comme ceux des membres pour un travail spécial ou pour un autre exercice et ils arrivent à exécuter instinctivement les mouvements qu'on leur impose au début avec effort de volonté. L'’hahitude est une seconde nature et on prend très facilement l'habitude de respirer automatiquement d’une façon correcte, d'associer dans une mesure parfaite le rythme et la vitesse. Essayez et vous pourrez vous livrer, grâce à cette éducation méthodique, à de véritables prouesses d’alpiniste. D' A. C. oo — RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES Travail du celluloïd. — Il est facile de faire en lcelluloïd quantité de petites choses utiles telles par exemple que bacs d'accumulateurs ou de piles Leclanché, cuvettes et évier pour photographie. On se procure dans le commerce du celluloïd en feuille : on le découpe au canif, on le tord en ramollissant par plongée dans l'eau chaude ou passage d’un fer modérément chauffé, et on colle au moyen d'une solution acétonique de celluloïd. | Un de nos lecteurs, M. E. Heude, qui fit ainsi quantité d'objets très commodes a l’obligeance de nous décrire Je procédé lui servant à préparer cette colle. 11 emploie de vieilles pellicules photographiques, dégélatinisées ' dans un bain d'eau bouillante, ou des pièces divérses détériorées ou ne servant plus, telles que peignes, épingles à cheveux; on les dégraisse dans l’eau bouillante additionnée d'un peu de carbonate de soude, on -rince et on fait sécher. Ces déchets de celluloïd, découpés en menus fragments, sont mis dans un vase à large ouverture qu'on remplit ensuite d’acétone de manière à bien baigner tous les fragments. Le lendemain, on trouve une masse pâteuse qu'il suffit de remuer avec un agitateur de verre, en fluidifiant au besoin par addition de solvant. On conserve en flacons bien bouchés, et on applique à froid sur les parties à réunir, pressées fortement l’une contre l'autre et maintenues ainsi tant que l'acétone n'est pas entièrement volatilisé. AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérèt général qui lui sont signalés par ses abonnés. Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinse jours, Communication. — La préparation des algues (Voir l’article de M. Coupin, n° 2047). -— M. Boisard nous écrit : « Au lieu du simple papier écolier, sur lequel l'algue a peine à se fixer et qui demande un séchage soigneusement surveillé et des changements fréquents dé mäâtelas. de buvard, j'utilise le papier photographique au bromure (préalablement débromuré à l'hyposulfite, puis lavé). Les manipulations restent les mêmes à cette différénce près qu'aussitôt retirée de la cuvette on peut ‘abandonner la feuille à plat sans autre précaution. En très peu de temps Îa préparation est sèche et l'algue, ‘incrustée dans la gélatine, fait corps avec le papier. Si, a. Heu de papier photographique, on emploie des plaques, on obtient de parfaites diapositives pour projections lumineuses à li lanterne. » h .. Renseignements. — M. Réquillart. — Il est très facile de féttoyer vos dentelles tachées de rouille en les Zlavant dans uné solution aqueuse tiède de protochlorure ‘d'étain. Pour éviter la veriue de toute tache nouvelle, il suffit de ne jamais mettre les fibres ou les liquides lixiviels au contact du fer. M. Lébert fils, Lyon. — Vernissage d'un parquet de sapin : Sur le parquet propre et bien sec, jeter des copeaux de paraîffine. Puis passer un fer chaud, lentement, de façon à bien faire fondre et pénétrer la matière grasse dans les rainures et dans le bois, Il doit rester très peu de paraîffine à la surface : cela suffit pour obtenir un beau brillant en frottant, après refroidissement, avec un chiffon de laine. M. Selmersheim, Paris. — Alliages fusibles à faibles températures : Le métal Stewart fond à bo? C. Il est composé de 75 p. bismuth, 40 p. plomb, 20 p. étain et 15 p. cadmium. Nous.ne connaissons pas l’alliage dont vous nous parlez : le borax ne peut sûrement s'allier à l’étain et quand on l'emploie avec des métaux, c'est simplement comme fondant. A: À: St. Ph: (Eure). — Adresses dé fournisseurs d'acide carbonique comprimé : Crépin, 93, rue de Lourmel, Paris: Linot, 15, rue Buffon, Paris. — Constructeurs d'appareils pour la vidange des fûts par le gaz carbonique : Vaché jeune, 34, faubourg Saint-Martin; Guéret frères, 72, boulevard de la Gare, Paris. M. M. Ferriot,. montée de l'Observance, Lyon. — Une solution de vaseline, avec au besoin un peu de paraffine, dans l'essence de pétrole, nous paraît devoir très bien convenir pour rendre imperméable la capote de voire automobile, . M. P. Fourcat, à Villanes. — Ouvrages sur l'aviculture. Vous les trouverez à la Librairie de la Maison rustique, rue Jacob, Paris. Dans l'opération que vous faites, il y a certainement des hydratations du plâtre et “la väpeur d’eau qui se dégage fait boursoufler le métal. — Ivoire : Viault, 66, boulevard Vuitaire. — Coutellerie : Kirby, Beard et Gi, 5, rue Auber, Paris. M. J. P. E., à Paris. — L’expérience du condensateur chantant est assez délicate; le condensateur employé par Pollard et Garnier avait des caractéristiques bien définies (il comportait Ba feuilles de papier PTE: Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBOITE AUX LETTRES Æ 9 X 13 cm et 28 feuilles d’étain de 6 X 12 em): Vous ne nous dites pas si vous avez employé un appareil analogue. D'ailleurs ce condensateur chaniant a paru insuffisant, puisque l’on a combiné ensuite le condensateur parlant, qui nécessite l'emploi d’une tension fort importante : 500. volts environ dans le circuit du condensateur et de 8 volts {quatre accumulateurs) dans le cireuit du microphone, lequel doit être spécialement fort. M. S. de la G. — On ne peut dévulcaniser le caoutchouc — encore, le plus souvent, de façon incomplète — qu'au prix de traitements industriels complexes. Il ne serait ni pratique ni économique de les appliquer en petit. M. C. C., à Avignon. — Il'n’existe pas, à notre confaissance, d'ouvrages traitant spécialement de la culture des bambous et de leur utilisation pour la fabrication de la pâte à papier; mais des contributions à l'étude de cés questions ont été publiées par M. Truelle dans La Nature, Variétés, n° 1967, 4 février 19117; paë M. H.-L, ÂAlph. Blanchon, à Etoile (Drôme), auteur de plusieurs articles sur la.culture des bambous (Petit Journal agricole, 61, rue Lafayette, Paris). Comme sources de dotumentation, ous pouvons in diquer lé Journal d'agriculture tro PE Gale, 21, rue Hautefeuille, Paris, qui a consacré des études à la fabrication de la pâte à papier de bambou et autres végétaux exotiques; on peut’ aussi se renseigner auprès de la direction du Jardin colonial de Nogent-surMarne ; de M. Heckel, professeur à la Faculté des sciences de Marseille; de M. V. Davin, jardinier-chef du jardin botanique de Marseille; de la direction de l'Ecole de papeterie de Grenoble; de M. Guillochon, directeur du Jardin d'Essais de Tunis; de M. Ch. Rivière; directeur du Jardin d'Essais du Hamma, à Alger. . M. 4. R., à Saulieu (Côte-d'Or). — La dessiccation des feuilles et fleurs des plantes médicinales s'opère, le plus souvent, d'une façon naturelle, à l'air libre, après qu'elles ont été récoltées par un temps sec et après le lever du soleil, lorsque la rosée est dissipée. On les. étend sur des draps de toile ou sur des canisses, sorte de claies recouvertes d’un tissu à larges mailles pour faciliter l’aération, ou à l'abri du soleil, dans un grenier dont le toit est suffisamment chauffé par la chaleur atmosphérique. Ce procédé est le plus simple et le plus Sommaire de notre précédent numéro, Les drames ét les comédies de la brousse : V, Fonrniw, — Les opales de Nouvelle-Galles du Sud : Pauc PRrivaAt-DESGHANEL. — Le canon de campagne Deport : COMMANDANT SPILLEUX, — L'épreuve d'endurance pour poids lourds de lgl2 : D. R.— Les Ripple-marks : Paur Lemoins. — Académie des. sciences ‘ Cu. DE Vycepeuiz. — Les levés de précision du Service Géographique de l'Armée, Supplément, — Les tremblements de terre en Turquie. — Solubilité du zinc dans l’eau. — Eléments radio-actifs de différents produits volcaniques italiens, — Intérieur d’un sous-marin allemaänd, — Le port militaire de Toulon, — Une porte gigantesque au bassin de radoub de Cherbourg, ete, Restauration et conservation des terrains en montagne. 3 vol. in-8° avec nombreuses planches en héliogravure et cartes en coüleur. Imprimerie Nationale. Paris, fgEr, 7 | . La Direction générale des Eaux et Forêts au Ministère de l'Agriculture vient de publier un magnifique ouvrage-sur le .capital sujet suffisamment défini par son titre. C'est un travail considérable qui résume l'œuvre accomplie depuis la loi du 4 avril 1882 pour le reboisement des montagnes. Après un exposé historique et-une introduction rappelant la nécessité du boisement des montagnes, la première partie traite des renseignements généraux (108 planches et 3 cartes), savoir : les précipitations atmosphériques et la végétation; dégradation des terrains en montagne; terrains des régions torrentielles; les torrents; travaux pratique, car il permet de conserver aux fleurs et aux feuilles leur coloris et leur teinte verte, condition qui . leur donne une plus grande valeur marchande, On peut _aussi opérer la dessiccation dans une éfüve dont la cha‘leur, de 25 degrés d'abord, est graduellement : portée. jusqu'à 36 degrés et même au-delà. On remue; de témps : à autre, et, lorsque la déssiccation est achevée, ‘on con: serve les plantes en lieu sec. Il n'existe pas de séchoirs . spécialement affectés à cet usage; néanmoins, pour l’emploi des étuves ou des séchoirs permettant un réglage : de façon à produire l'air chaud à la température relati. vement douce indiquée ci-déssus, et pour une installatioù de ce genre, on peut s'adresser aux maisons süivantés : Maÿfarth et Ci, 48; rue d'Allemagne," Paris ; Vermorel, à Villefranche-sur-Saône (Rhône); Farcot fils, Plaine-Saint-Denis (Seine); Senet, rue Claude-Vellefaux, "Paris: Hérault, 175, Boulevard Voltaire, Paris. M. A. H., à Sèvres. — La destruction des champignons qui.envahissent vos. pelouses n’est pas chose la: .cile; extirper soigneusement tous les. champignons et détruire le mycéliurn qui les propage serait un môÿen plus fadical, mais exigeant de la-mair-d'œuvre-et-awsst: de la patience. Hormis le sulfate de. cuivre, toutes les: substances que vous avez essayées n’ont pu qué pro‘duire, effectivément, le résultat opposé, en donnant plus: de vigueur à la végétation, par l'introduction dans le sol de principes fértilisants qui peuvent profiter aussi aux champignons. De la situation que vous exposez, il semble que l'invasion des pelouses par les champignons peut être attribuée à deux causes : le réènisemencement du sol par le mycélium et.— ce qui est plus important encore à retenir — la nature même de ce sol. Si ces pelouses sont constituées par un gazon formé par la vé. gétation spontanée de l'herbe, ou si elles ont. été étax “blies depuis un laps de temps très long, le seul moyen: d'empêcher la croissance des champignons, c'est de retourner les pelouses par un labour profond et de les réensemencer ensuite avec des graminées exemptes de mauvaises graines. Par la suite, il conviendrait de faire plusieurs coupes dans le cours de l’année, afin d'obtenir une plus grande vigueur de l'herbe, un gazon plus dru qui, ainsi, étoufferait les végétations parasites. . —<]| BIBLIOGRAPHIE . de restauration; végétaux ligneux et herbacés employés dans les travaux de restauration; "travaux de reboisement et d'enherbement; travaux de correction; exécution des travaux; travaux facultatifs de restau ration et mesures de conservation; travaux de restauration dans les périmètres; compte rendu sommaire des travaux dé 1860 à 1909; travaux facultatifs de restauration exécutés par les communes ; compte rendu sommaire des travaux de 1860 à 1909 : travaux facul: tatifs de restauration exécutés par les particuliers; compte rendu sommaire des travaux de 1860 à 1909; améliorations pastorales; dépenses effectuées de 1899. à 1909: Il faut citer particulièrement les curieuses planches relatives à la poche d’eau souterraine du gla+ cier de Têterousse qui causa, en 1892, la terrible ëa: tastrophe de Saint-Gervais. Le tome II (108 planches) décrit. les périmètres de restauration de la’ région des Alpes {affluents de l'Isère, de la Durance, Var; Loup, ge À Le tome III (84 planches} est consacré aux périmètres de restauration des Cévennes et des Pyrénées. En feuilletant ces beaux volumes, on comprendra toute la difficulté et toute l'importance de la défense des sols montagneux, contre les dégradations atmosphériques et torrentielles. , L'Esterel, par Arserr Miènez-Lévr (Bulletin des services de la carte géologique de la France, n° 130, 1912; in-8, 64 p., 11 fig. et 8 pl.). Béranger, éditeur. Cette étude stratigraphique, pétrographique et technique fournit les plus complètes et nouvelles données . sur l'admirable massif de l'Esterel, ses rutilants porphyres et leurs dérivés. AT Droits reservés au Cnam et à ses partenairesProbabilité du tir, par le capitaine S. Burirraxo. Théo: rie et application au tir de l'infanterie et de l'artil. lerie. 1 vol. gr. in-18 jésus, carionné toile, 260 pages, avec 60 figures dans le texte. Doin, éditeur. Paris 1912. ° Prix : $ francs. | : or x: L'auteur expose les principes généraux du calcul ---des. probabilités et leur application au tir de l'infan+ -terie ou.de l'artillerie. ” Les merveilles du monde. Les prodiges de la nature. Les créations de l'homme, 1 vol. in-{° illustré de plus ‘de 700 photographies en noir et en couleurs. Hachette “ _'et CP, Paris. Prix : 0 francs. " «Les Merveilles du monde conduisent des glaces du: F-.. OBSERVATIONS VENT 1 HEURES DU MATIN : PS re DE 09 Lundi 19 août 1919. “f Mardi 20. Mercredi 21, , «. Jeudi 22... %7, “Vendredi 25 . , . “LT .Samedi 24 = Dimanche 95. : :. Couvert, . Eclircies, Peu nuageux. Couvert, Pluie. Eclaircies, Très nuageux. Enr. 3. œ. É E | "4 = 6 E < a 2: 5 n a. u w à BULLETIN MÉTÉOR MERMOMÈTRE DIRECTION ET FORCE ÉTAT DU CIEL} PLUIE EN | MILLINÈTRES IBLIOGRAPHIE à 5 ; (e . Pôle aux sables de l'Equateur, en faisant passer par . toutes les civilisations et tous les’ arts. Les pagodes . de l’Inde y révèlent ce que le génie de l’homme a . conçu de plus somptueux et de plus. féerique, et les _ monuments d'Egypte s'y montrent bâtis pour l’éternité. La magnificence écrasante de certains paysages asiatiques ou américains est révélée par les” fleuves torrentiels de Chine, les chutes du'-Niagara et du Zambèze, les voléans, les cyclones, les brûlants gey.sers d'Océanie, les cimes neigéuses du Tibet. C'ést un superbe livre qui instruira beaucoup en chärmant les yeux. Et, comme il est loin d'avoir épuisé tout le . sujet évoqué par le titre, nous lui souhaitons d’être le premier tome d’une série de volumés semblablés. OBSERVATIONS GÉNÉRALES OLOGIQUE | Couv. sauf éclaircies dans la soirée ; petite pl. entre 6 et 1lh. Très nuag. ; rosée; averses entre 14 É. 50 et 2oh, 40: +" "7" Très nuageux; rosée ; halo. . ‘ . vi — Nuageux; rosés. gun cf Couv. ; éclair. dans la soir. ; pl. de 2 b. #0 à 8 h. 4 et de 12 à 15 hf Presq. couv. ; rosée ; averses entre 2) h. 40 et 2lh, 30. Rosée ; très nuag. ; pluie dans la soirée, ‘ | | Dimanche : | PRIT “AUNLVUIdW IL Lé courbe ‘supérieure indique la nébulosité de O à 10: les flèches ‘inférieures, la direction’ du vent. Les courbes du milieu indiquent : Courbe épaisse, les pressions ‘barométriques (baromètre ramené à Q, du niveau de la mer); courbe "plus mince, thermomètre à l'abri à boule <èche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée. or roi : : " Le Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique. ‘Du 19 au 24 août. — Le 19. Dépression sur les IlesBritanniques, la France, la péninsule Ibérique (Iles . Seilly : 747 mm). Pluies générales sur le W. de l'Eu.rope. En France, orages dans l'E. et le S. : Clermont, . 18 mm; Toulouse, 15: Besançon, 14. Temp. du matin : Arkhangel, 9°; Nantes, 14; Paris, 15; Lyon, 18; moyenne à Paris : 13° (normale : 190,6). — Le 20. Même situation ‘atmosphérique que la veille. De fortes pressions apparaiséént dans lé N.<-E. (Vardoe : 770 mm). Fluies sur. le W. del'Europe. En France: Gap, 14 mm; Besançon, 9; Nantes, 3; Paris, 2. Temp. du matin : Nantes, 13°; ‘Paris et Bordeaux, 15 ; Marseille, 21; Alger, 29; moyenne ‘à Paris : 140,9 (normalé : 190,5). — Le 51. La pression ‘monte dans le S.-W. de l'Europe : Gascogne, 770. mm. La dépression du N.-W. s'étend. sur l’Etrope Centrale. . “Une autre apparaîi au large de l'Irlande. Pluies géné: rales sur le N. etle W. En France : Cherbourg, 3 mm; Charleville, 5. Temp. du matin : Vardoe, 70; Le Mans, 11; Paris, 12; Marseille, 16: moyenne à Paris : ro,4 (normale : 170,4). — Le 22. Pression élevée sur le S.-W. Brarits : 371 mm). La pression baisse sur le N. Un centre cyclonique apparaît sur la Scandinavie {Carlstad : 744). Pluies sur le W., le Centre et le N. de l'Europe’ Temp. du matin : Saint-Pétersbourg, 5; Belfort, 10; Paris, 14; Marseille, 16; Alger, 24; moyenne à. Paris : 149,6. (normale :. 199,3), — Le 23. Nouvelle dépression sur les Iles-Britanniques ; dépression sur la Scandinavie (Skagen : 547 mm). Pressions supérieures à 365 mm sur la France et la péninsule Ibérique. Pluies sur le W. et le Centre du Continent. Très abondantes dans lé’N:‘de la France : Dunkerque, 44 mm; Charleville; 7; Paris, 1. Temp. du matin : Belfort, 100: Paris, 12: Nantes, 14; . Monaco, 20; Biskra, 26; moyenne à Paris : 140,6 (normale : 170,3): — Ze 94. La pression s'abaisse sur toute. l'Europe. Minima sur la Baltique (Skagen : 749 mm) et dans le S. de l'Angleterre. Pluies sur le N., le Centre etle W. de l’Europe. En France : Cherbourg, 18 mm: Dunkerque, 5; Paris, 1. Temp. du matin : Belfort, 13°; Paris et Bordeaux, 14; Perpignan, 18; Nice, 21; moyenne à Paris : 160,4 (normale : 199,2), — Phases de la Lune : Premier Quartier le 19, à 5 h. 6 du soir. Ts Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. “ Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : cer 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VE). La reproduction des illustrations de « La Nature » est Interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. N° 2050. — 7 SEPTEMBRE 1912. —ÆS| INFORMATIONS | ‘ Les pierres luminescentes de Bologne. — Nous avons déjà parlé de ces pierres phosphorescentes. De nouvelles recherches de busch sur la préparation de ces pierres ont montré qu’elles présentent une bonne luminescence quand la teneur du soufre y varie de 12: à 33 pour 100. La présence de polysulfures a généralement un effet favorable, mais la proportion du soufre à l’état de polysulfures doit rester comprise entre 0,5 et 2,5 pour 100 au maximum. Les pierres qui ne renferment que du monosulfure ont une luminescence très faible: une petite addition de chaux anhydre peut l'augmenter. Dans la préparation des pierres à base de chaux, où ajoutera avantageusement aux sels incolores employés comme fondants un peu d'amidon (4 pour 1007 au maximum). Traîneau automobile dans le Sahara. — Le Temps signale une intéressante invention du caporal mécanicien Cros, qui appartient au centre d'aviation saharienne de Biskra. Ce militaire a imaginé de construire un traîneau à. 6 roues, à moteur d'aviation de 50 chev. et à hélice, qui peut enlever trois personnes et cireule aisément à travers les dunes de sable sur des pentes de 20 pour 100,. à l'allure de 20 à 30 kilomètres à l'heure. Cè traineau à hélice paraît devoir rendre de grands services pour résoudre le problème des communications rapides dans le Sahara. : Camioh-àtelier destiné à l'aviation militaire. — Le gouvernement français vient d'acquérir un camion auomobile pouvant servir d'atelier de réparations, des° : : Le camion atelier en ordre de marche, tiné à l’aviation militaire. Ce camion, en ordre de marche, se présente comme une voiture fermée. Au moment de s’en servir pour une réparation, on ouvre les deux panneaux latéraux de la voiture qui, abaissés, et reposant chacun sur trois pieds, continuent le planMM. Vanino et Zum-. _pagnie Transatlantique, qui, lui, SUPPLÉMENT : cher intérieur. On trouve dans cette voiture un tour, une meule, une forge, un établi de menuiserie et un établi de serrurerie avec étau. Tous ces Le même, ouvert, prêt pour les réparations, mus électriquement au moyen d'une dynamo commandée ar le moteur de la voiture; la même dynamo assure l'éclairage de l'atelier. Les leçons du « Titanic ». — La White Star Line a décidé de faire subir de très importantes ‘transformations à l'Olympic, pour éviter la répétition de la catastrophe du Titanic; on sait que les deux navires avaient été construits sur les mêmes plans, et que cette catastrophe fut. causée par.la rencontre d'uu icebérg qui éventra le gigantesque paquebot bien au-dessous ‘de la ligne de flottaison. S'inspirant de l'exemple des constructeurs de la France, le beau paquebot de la Comu'aurait pu sombrer dans de telles conditions, les constructeurs de l’Olympie, outils sont 3 MM. Harland et Wolff, ont décidé de le munir de nouveaux compartiments étanches qui, de même que pour la France, formeront une « peau intérieure », selon lx curieuse expression anglaise, en s ‘étendant tout autour de la coque depuis la double quille jusqu’audessus de. la ligne de flottaison. « Si le Titanic avait été pourvu de pareils compartiments étanches, a déclaré ‘un représentant.des constructeurs, il n'aurait pas. pu sombrer, ou, en mettant les choses au pire, il aurait flotté assez longtemps pour qu'on pût sauver tous les passagers. :n Le paquebot retournera à Belfast vers la fin d’octabre pour y être remis en chantier. Les travaux dureront au “moins six mois et emploieront jour et nuit de 2500 à 3000 ouvriers ; oncalcule que les. dépenses dépasseront. 250 000 livres sterling, soit 6 300 000 francs. La compa-. gnie a décidé en outre de réserver plus d'espace aux passagers de première classe, aux dépens de l’emplacement réservé aux troisièmes classes, en installant soixante nouvelles cabines de luxe. re ab Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINFORMATIONS | à Record du paquebot France. — Le paquebot || dement plus grand. Par contre, le nombre des chevaux France, dont nous avons récemment signalé le lancement (Le Nature, n° 2031), vient. dé faire la traversée de New-York au Havre en 5 jours 16 heures, ce qui le classe au troisième rang des transatlantiques les plus rapides du monde, immédiatement après la Mauretania et la Lusitanta. Parti de New-York le jeudi 22 août, à 10 heures du matin, ‘il est entré dans le port du Havre le mercredi. 28 août avant 10 heures ‘du matin, ayant marché à la vitesse moyenne de 23 nœuds 35. Ce record a permis aux voyageurs d'être à Paris le même jour à 5 heures du soir, un jour plus tôt que d'habitude. Aviation militaire en Allemagne. — D'après l'Aérophile, l'Allemagne possède actuellement une centaine d'avions militaires : les biplans Albatros et les monoplans Etrich-Rumpler forment environ les 2/3 de cet effectif. Quelques appañeils étrangers y figurent aussi : des ”Blériot, des Antoinette, des A. Farrman, dès 1910; dernièrement. un Breguet, et un Bristol (anglais). Les pilotes militaires qui, au début, étaient formés soit à Dœberitz pour l’armée prussienne, soit à Oberwiesenfeld près Munich pour l’armée bavaroise, sont instruits maintenant jusqu'au premier brevet de pilote, par les fabriques elles-mêmes, moyennant 5000 marks par pilote, y compris la casse. Puis, ils sont dirigés vers Doœberitz où ils s’entrainent aux applications militaires. Tous les appareils militaires sont à 2 places aü moins. De plus, pour entraîner les officiers observateurs, il leur est permis de prendre part, en. qualité de. passagers, aux circuits ou autres épreuves sportives à travers champs. Le détachement des troupes aéronautiques de Dœæberitz vient d’être composé comme suit : 1 officier d'état-major comme commandant, plus un autre officier d'état-major, 4 capitaines, 15 lieutenants, 5 employés de bureau, o sous-officiers, 266 hommes et. 1 médecinmajor. Comme stations militaires on peut compter, en plus de Dœberitz, la station de Frascati près de Metz qui comprend 8 appareils en ce moment, puis le centre _aviateur bavarois de Schleissheim près de Munich; l’école d'observation de tir sur le champ de Jüterbog et la station maritime de Putzig, près Dantzig, qui possède 4'appareils'et récevra sous peu 3 hydrobiplans. A/batros et 1 pigeon Étrich Rumpler. L | Récupération électrolytique de l’étain des capsules métalliques. -— Les capsules métalliques sont faites d'un alliage à 93 parties de plomb, 7 parties d'étain, ou encore d’un plomb à 15 millièmes de bismuth. Par laminage, on soude des deux côtés d'une bande de ce plomb, une bande d'étain fin ; dans la bande d'étain plaqué ainsi obtenue, on découpe à la machine. des rondelles qui seront ensuite embouties et serties. On conçoit que cette fabrication laisse d'importants déchets et quil soit intéressant d'en récupérer l'étain, métal de prix. Jusqu'ici, l’industrie ne pouvait récupérer que de l'étain impur,.tout juste bon pour la soudure. M..A. Nodon est parvenu à fixer la composition d'un bain d’électrolyse permettant de dissoudre à froid la totalité de l’étain plaqué sur les déchets de plomb et de recueillir cet étain à l'état pur, en laissant le plomb inaltéré. Le procédé. Nodon est appliqué depuis 4 ans, avec succès, à la capsulerie de la Société Leach et Cf, à Barcelone. : L'électricité à Paris en 1911. — La consommation : de courant électrique. à Paris s’est considérablement accrue en 1911. L'Union des Secteurs a fourni aux particuliers -61 746677 kilowatts-heure contre 53 468 308 l'année précédente. Le nombre des abonnés à passé. de 78 417 à 92 904. La consommation pour force motrice ou autres, usages industriels s'élève à 12 260436 kilowattsheure, soit 20 pour 100 de la consommation totale. . L'élevage des chevaux en France. — Les progrès de l’automobilisme pourraient faire croire à une diminution de l'élevage du cheval. En réalité il n’en est rien-et le nombre des chevaux entretenus en France, qui n’atteignaît pas 3000 000"il y a 15'ans..a atteint 3236 130. en ro9: À Paris cependant le ‘nombre des chevaux a. diminué de près de moitié dans ces 10 dernières années et il en est de même, à un degré moindre, dans toutes les grandes villes. Le cheval de demi-sang diminue de nombre, par suite des exigences du marché et aussi à cause de l'avantage que trouvent les éleveurs à lui substituer dans les prairies la vache -qui fournit un rende gros trait est en augmentation, ‘L'élevage des moutons et le commerce de la laine. — Le nombre des moutons décroïît en Europe; toutefois, jusqu’à présent, on ne s’en est guère ressenti à cause de l'amélioration constante obtenue de la quantité de laine produite par. chaque animal; mais on a maintenant atteint à peu près la limite et il faudra de plus en plus avoir recours aux troupeaux de l'Amérique du Nord, de l'Australie et de l'Argentine. D'après !le Board of Trade Journal, la production de la laine fut en 1910 de iBo millions et la consommation de 1153 millions de kilogrammes se répartissant ainsi : | due PRODUCTION EN MILLIERS DÉ TONNES Europe continentale . . . . . . . . 190 Angleterre . . , . .... . . … . , 64 Amérique du Nord. douar « 150. ” Australasie . . . . . . . . . . . . 383 Argentine et Uruguay ,, .:... . .. 696: : CONSOMMATION EN MILLIERS DE TONNES Europe continentale . . . . . . , . 644 Angleterre nouer ess 277 Amérique du Nord. . . . . . . . . 9231 … Nouvelle ‘caverne à Adelsberg. — Une galerie magnifique a élé récemment découverte par M. G.-A, Perko dans la célèbre grotte d'Adelsberg, la plus longue d'Europe. Un petit trou ouvert dans une paroi de la grande salle du Calvaire ÿ a donné accès. La galerie court parallèlement à la grotte principale, mais une dizaine de mètres plus haut. Elle a 500 mètres de longueur; on a dû l'élargir à la mine en un point; en faisant de même à travers l’éboulis qui la ferme on en trouvera sans doute la continuation. Les milliers de grandes concrétions. qui la remplissent sont d'une incomparable ‘beauté et d'une fraicheur immaculée. On compte l'ouvrir au publie en 1914, lors ‘de l'inauguration de. l'Institut spéléologique international en construction à Adelsberg. Résistance des cuirasses. — La principale carac# . ” « # . s 4 téristique du nouveau croiseur-cuirassé anglais, Princess-Royal qui va bientôt effectuer ses essais de vitesse, est la composition de ses ‘plaques. de blindage,‘ qui, d’après certains. journaux, de Londres, offriront plus de résistance à la pénétration des projectiles que les cuirasses des dreadnoughts: actuels ; l'augmentation de résistance ‘est d'environ 25 pour: 100. Le ‘nouveau procédé; que Fox s'efforce de garder secret, est:l’invention d'un ingénieur anglais. Le Princess-Roÿal est à turbines ; sa force-motrice est de 70-000 cheväux et l'on espère que sa-vitésse sera dé 38 nœuds: Sés’ essais ont été considérablement retardés grâce” aux’ déboires: que le Lion, type dela série, donna l'an dernier à l’Amirauté. Ses essais. de vitesse avaient été si peu satisfaisants qu'il fut remis en chantier et reconstruit partiellement; son équipage prouvait son peu d’empressement à, rester à son bord en lui décernant le sobriquet de H. M. S. Hellfire, qu'on pourrait traduire par l’« Enfer de la flotte ». Conséquemment, les plans du PrineessRoyal furent modifiés, d'où un retard de six mois dans .la mise en service. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—È) SCIENCE APPLIQUÉE RE “as Ælutomobilisme seb ‘ Pont roulant électrique pour charger et décharger les camions automobiles. — Le problème du chargement et du déchargement des colis transportés par les camions automobiles était à résoudre, comme complément de la rapidité du transport. C'est qu'en effet le <&mion, automobile présente un inconvénient inhérent à sa construction même : les organes mécaniques étant logés sous la plate-forme, celle-ci se trouve à au moins un Le mètré du sol, d'où résultent des efforts pénibles, de plusieurs hommes, se livrant à des manœuvres lentes et parfois dangereuses pour charger et décharger des colis pesants. En outre, l'em‘ ploi de la traction automobile se trouvait restreint aux petites charges, car en tenant compte des dépenses d'exploitation ‘de ce mode de transport, dépenses d'autant plus faibles que le parcours augmente, la lenteur des ” manœuvres, indépendamment du prix qu’elles coûtent, diminue le rendement économique du camion das de grandes proportions. M. Fouüchée, ingénieur, a voulu obvier à cet inconvénient en employant un système ‘de levage mécanique pour l'arrimage des lourds colis sur la voiture, et c'est ce qui lui a suggéré l'invention du pont roulant électrique, solidaire du camion automobile et pouvant être manœuvré par un seul homme, sans connaissancés spéciales. La capacité de levage de l'appareil est de 1000 kilogrammes. Ci h Ce pont peut s'adapter très facilement à tous les types de camion automobile, sans exiger de modifications au châssis ni à la carrosserie. h . Le dispositif se compose de trois parties : 1° Une armature fixe comprenant quatre montants solidement adaptés aux longerons du châssis, et qui supportent. deux rails. inférieurs servant de .chemin de roulement aux galets du pont. Un troisième rail placé à la partie supérieure sert de logement à des conducteurs électriques et porte les organes de fixation en position déterminée, afin d'éviter tout déplacement non comFig. 1. Déchargement d’un tonneau, Fig. 3, — La commande du chariot mobile, mandé quand le camion manœuvre sur une rampe, La disposition de l’armature est telle’ que l’on peut bâcher, et lever.les colis à l’aplomb de l'arrière du véhicule. La charpente’ est légère, en tôle emboutie et aciers profilés. Le pont proprement dit, avec.sa charge, roule ‘sur les rails latéraux, le rail central sérvant..de support aux conducteurs électriques et à la crémaillère utilisée pour. la translation; : 2 Une dynamo génératrice mue par un moteur de 3/4 chev., actionnant par l'intermédiaire d’un embrayage à griffes, soit le réducteur à vis sans fin attaquant la vers la gauche ou ‘ B, on règle l’épais‘sant sur la manette crémaillère, soit le réducteur mettant en mouvement les. | tambours de levage; le tout, fonctionnant dans un carter à bain d'huile, roule sur le double rail supérieur. Le carter étant réuni aux rails transversaux du pont, par un fort tube, l'ensemble figure une sorte de T'et se trouve guidé en trois points. On peut embrayer et débrayer à volonté. La dynamo, de 0,5 à 0,6 kilowatt, est placée à l'abri, sous la plate-forme. Les conducteurs partent de cette dynamo, passent à un poste de contrôle avec fusible, montent verticatement au rail supérieur et transmettent le courant à la réceptrice à l'aide de deux frotteurs. Le courant, de 110 volts, est continu; 3° Un chariot mobile comprenant une réceptrice qui peut, à l'aide d’un embrayage, réaliser la manœuvre de levage et de translation longitudinale, Un commutateur inverseur plâcé sur le chariot mobile permet le changement de sens, levage, déscente, ävant, arrière. : -. En outre, le dispositif comprend un frein automatique pour la descente rapide, un petit chariot transversal, qui permet de desservir toute la largeur de la plate-forme, et que l'on manœuvre à la main; un appareil d'arrêt l’immobilise dans toutes les positions afin d'éviter tout déplacement transversal non commandé. Un crochet établi d'une façon originale facilite la manœuvre rapide du levage des colis de 250 kilogrammés au maximum, avec deux brins, et deux fois moins vite avec quatre brins, les colis de 250 à 500 kilogrammes. La manœuvre est d'une grande simplicité; elle s'effectue au moyen de deux manettes seulement, pour toutes lés fonctions du pont. Tous les organes sont groupés de telle sorte qu'un homme peut les faire manœuvrer d’une seule main, en se servant de l’autre pour guider le colis. La vitesse de levage varie de o m. 25 à o m. 10 à la seconde, les vitesses de translation, de o m. 20 à 6 m. 12, suivant les poids des colis. Le temps maximum d’une opération complète de chargement ou de déchargement, ne dépasse pas une minute. — M. Fouchée, ingénieur, 69, rue de l’Assomption, à Paris. LL @e Objets utiles se Machine à trancher « L'idéal ». — Il existe déjà un nombre assez fespectable de machines à trancher lés viandes dé charcuterie : jambon, galantine, saucisson, etc. Celle que montre notre dessin se recommande par une très grande simplicité. Elle'est constituée par deux plateaux horizontaux À et B. Le premier est fixe : le second est mobile verticalement. Sous le plateau A est placé le disque coupeur, 1 horizontal, qui est mis en mouvement à l'aide de la manivelle M. Le plateau B est monté sur une sorte de came qui permet de l'élever ou de l’abaisser à volonté en poussant vers la droite lamanette H, La viande à couper; un jambon, par exemple, étant mis sur le plateau seur de la tranche à détacher en agis* Machine le Idéal ». H, puis on le pousse: : : . |: au avec la main gauche pendant. qu'avec la droite on tourne: la manivelle. Les tranches tombent sur une planchette P que l'on enlève sans avoir besoin de manipuler les viindes “avec les mains. La grande simplicité de cette. machine. entraîne la facilité du nettoyage, en raison.de l'émaïllage. qualité essentielle lorsqu'il s'agit de denrées alimentaires, — La machine L'Idéal est en vente chez M: Rosanove, 55, rue des Petites-Ecuries, à Paris, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAppareil pour la préparation des jus de fruits. — Les sucs des divers fruits sont d'excellents désaltérants, et des condiments précieux en cuisine, On les prépare d'ordinaire en pressant les fruits cuits au préalable, puis filtrant, si besoin, le liquide, souvent conservé par addition de salicylate de soude. Le nouveau procédé qui vient d'être imaginé et breveté par Dreyer est beaucoup plus commode. Cr | Fig. 1, Fig. 1. — L'appareil préparé pour extraire les jus de fruits. Fig. 2, — L'appareil disposé pour stériliser les jus, Il consiste en l'emploi d’une sorte de marmite en tôle étamée, dans laquelle on place deux éléments en grès : bac inférieur communiquant au robinet qui saillit hors la marmite, anneau supérieur destiné à contenir les fruits. Lors du montage, on interpose entre les. deux pièces de _ grès un tamis à larges mailles qui supporte les fruits et une flanelle tendre destinée à la filtration du suc. . Le bas de la marmite étant rempli d’eau, il suffit d'emplir le récipient supérieur de groseilles, de framboises, de fraises mises telles que, ou de pommes, de rhubarbe découpées en menus morceaux. On place ensuite le couvercle, puis on fait chauffer à l’ébullition. La vapeur pénètre les fruits dont le suc s'écoule naturellement, l'épuisement étant ainsi plus parfait que celui obtenu en pression. ci : On recueille par le robinet inférieur un. liquide aseptique pouvant être conservé sans stérilisation, à condition de le placer dans des vases eux-mêmes stérilisés, aussitôt fermés. Ceci demandant certaines précautions assez minutieuses, il est préférable en pratique d'emplir une série de bouteilles n'importe comment, puis de les stériliser finalement en se servant de la-marmite débarrassées des pièces de grès (fig. 2). Une dizaine de minutes d'exposition en bain de vapeur suffit pour assurêr une parfaite conservation. -— Les. appareils « Rex » système Dreyer, sont vendus à Paris par les magasins du Bon Marché. . Un coupe-légumes. — Lorsque les légumes ‘sont pelés, rien n’est plus simple que de les couper à la main. Mais on peut se blesser et ensuite l'opération n'est jamais faite avec une régularité mathématique. L'importance n'est pas capitale : cependant, dans certains cas, il est presque indispensable d'arriver à une épaisseur aussi régulière que possible, pour les pommes de terre soufflées, par'exemple. Le problème étañt ainsi posé, un ‘inventeur a trouvé une solution que voici. Le ‘Il a fabriqué une petite machine constituée par uné gulaire.motitée sur :-un châssis. mobile dissimulé .sous-la' “boîte. Ce châssis 4 peut être 'avaricé où reculé à volonté, de sôrte que la triangle d'arrêtse rapproche L. plus où moins du bord antérieur de la-boîte. Le couteau est fixé à l'avant de l’appareil par son extrémité et engagé: dans une glissière qui ne lui permet pas de s'écarter de la ‘position normale,’ Il suffit donc d'approcher la pomme de terre contre la tringlé d'arrêt, et d’abaisser le couteau. Une rondelle tombe; on avance la pomme de terre pour détacher une seconde rondelle et ainsi de suite. Les rondelles tombent les unes à la suite des autres ayant toutes la même épaisseur. .C’est simple et pratique, -— Le constructeur est M. Gautreau, 60-62, rue de Paris, à Bagnolet (Seine), | , Le éoupe-légumes. caisse ouverte en avant et portant üne tringle rectän: a Chauffage se Le fourneau à gaz « Le Marzanne ».— Nous avons décrit, il y a quelques mois, un excellent fourneau à gaz « Le Picotin », construit sur des données nouvelles et fort intéressantes. | Lu, Cependant le système n’était pas sans: présenter une lacune, lacune que l'on retrouve d'ailleurs dans tous les appareils similaires, mais qui vient d'être comblée d’une manière très heureuse. On reproche, en effet, pourvus d’une rotissoire, de ne comportér qu'une rampe de gaz supérieure qui est insuffisante lorsqu'il s’agit d'utiliser le four pour. la.confection des plats de pâtisserie. Îl manquait ce que nous. pourrions appeler le retour du gaz, c'està-dire le chauffage . , à la base du four. « Le Marzanne » comporte cette utile modification. La colonne horizontale d'arrivée du gaz est percée à ses deux extrémités, Par l'une on la réunit au compteur et par l'autre à une seconde colonne distributrice disposée horizontalement à l'arrière et à la base du four, mais elle est extérieure. De cette colonne partent deux brüleurs à trous longeant les deux flasques du four et se terminant à l'avant. 7. Lorsque l'on désire utiliser ce chauffage, on enlève lé bassin circulaire du réchaud, qui est le même que celui du Picotin, et on.le remplace. par une. plaque de tôle horizontale. Cette plaque se trouve donc soumise à l'action directe ‘de, la flamme des deux brûleurs, s'échauffe très rapidement et distribue sa chaleur uniformément à l'intérieur du. four. Il est done possible, avec ce nouveau réchaud, d'utiliser le four comme -dans l’ancien système avec la rampe supérieure seule, ou avec les deux brûleurs de la.base, ou encore; les trois rampes ouvertes à la fois. C'est le dernier cri du progrès en la matière. — « Le Marzanne » est en vente chez M. Picotin, fils, 66, rue Orfila, Paris. _—_ à tous les fourneaux à gaz Le « Marzanne », ae. Jouets ‘ Le Circuit d'Europé. — La mode est aux cireuits aériens ; le jouet s’est emparé de celte mode et sous la forme banale d'un jeu de hasard il nous présente le circuit d'Europe très modernisé. Sur le grand bras d’une tige métallique reposant sur un pivot, est installé un petit aéroplane métallique parcouraüt un cercle de divisions. Chacune de ces divisions représente une ville européènne, dont le nom est écrit, surmontée du drapeau de la nationalité. . LS . ” Pour jouer à ce jeu le premier enfant dit : « Je pars de Paris » et il lance l'aéroplane avec la main. Après Le circuit d'Europe, quelques ‘évolutions il s'arrête sur Saint-Pétersbourg, par exemple, On regarde sur un tableau la distance qui sépare les deux capitales et cétte longueur kilométrique est attribuée au joueur. Le deuxième partira de Lisbonne .et atterrira à Berlin, et ainsi de suite quel que soit le nombre des joueurs. Celui d’entre eux qui est allé le plus loin est le gagnant. Le jeu comporte une panne représentée par l'atterrissage au point de départ, ce qui est logique. — Le circuit d'Europe a été inventé par Mlle Edan, g, rue d'Alençon, Paris. Ab Re Droits reservés au Cnam et à ses partenairesA) VARÉTÉS La coloration des œufs d'oiseaux. — À quoi est due la coloration des œufs d'oiseaux? On sait que certaines espèces pondent des œufs de la même teinte que leur entourage et que cette propriété les protège contre les poursuites -de maraudeurs éventuels. L’alouette, par exemple, pond un œuf blanc terne, tacheté de brun sombre dans un nid d'herbes sèches; la poule d'eau dépose son œuf brun clair moucheté de brun rougeâtre parmi les jones et les roseaux de même couleur. On a attribué cette concordance de teinte de l'œuf et du milieu, comme, toutes les autres homochromies du même genre, au mimétisme ét on a cru l'expliquer par la séléction naturelle. Mais le mimétisme n’est qu'un mot commode pour réunir diverses observations: du même genre et la sélection naturelle n’explique pas tout, puisque nous ne voyons pas qu'elle agisse pour d'autres œufs très visibles. Ainsi, des œufs blancs sont souvent pondus dans des lieux découverts; les canards, les grèbes, les pigeons, par exemple, déposent des œufs blancs où blanchâtres dans un nid ouvert; tandis que le pic, au contraire, pond un œuf vert sombre tacheté de brun et d'olive dans un nid voûté formé de bois, d'argile et de boue. Comment la sélection n'agit-elle pas sur les œufs de canards, de grèbes, de pigeons pour les faire disparaître et comment pourrait-elle expliquer l’homochromie de l’œuf de pic? Les œufs du guillemot ont des teintes très variables et ceux de la grive sont plus ou moins tachés de noir; on pourrait citer bien d’autres exemples non explicables par la sélection naturelle. PS M. G. W. Harris, dans le Field, fait remarquer que : le rapprochement des deux faits : la ponte des œufs et. la construction des nids permet de penser à une cause autre que la sélection, En ce qui concerne la construction des nids, les oiseaux tels que le faisan et le coq de bruyère, chez lesquels lé plumage du mâle. est brillant et celui de la femelle sombre, pondent pour la plupart leurs œufs dans des sites découverts : ceux dont les deux sexes sont également vêtus de sombre ou également colorés pondent leurs œufs dans des trous ou des nids couverts. — HYGIÈNE Le. pouvoir antiseptique du savon. — L'étude bactériologique des savons a fait. l’objet, depuis plus de lo ans, d'un très grand nombre de travaux. Or, il est difficile à leur lecture de se faire une opinion nette et précise sur la valeur des savons comme antiseptiques. Les conclusions des auteurs, à ce sujet, sont d'une diversité qui déconcerte : Koch, Kuisl et Conradi leur refusent. toute qualité antiseptique, tandis que Jolles leur accorde un faible pouvoir désinfectant et que Rodet, Sérafini et Rasp leur. reconnaissent des propriétés bactéricides notables. : Or, cette question a une grande importance si l’on songe que les chirurgiens se nettoient longuement les mains au savon avant de se livrer. à une opération. Le D: Pilod vient de rendre compte, dans la Presse médicale, d'expériences qu'il a faites pour répondre à cette question, ét notamment pour savoir : 1° sile savon.est naturellemerit aseptique ou s’il faut le stériliser avant de s'en servir; 2°:si le savon a des propriétés bactéricides suffisantés pour assurer la désinfection des maïns du chirurgien et.le. dispenser d’autres lavages antiseptiques après un savonnage prolongé. . | Le D° Pilod a constaté que,-loin d'être un milieu favorable à la pullulation ‘des germes, Île savon: de Marseille empêche toute végétation microbierïine. La plupart des espèces pathogènes déposées à sa surface sont tuées rapidement ; toutefois les spores bactériennes, si elles ne se développent pas, ne sont pas tuées. Des stiphylocoques, des streptocoques, des bacilles pyocyaniques étaient morts, ib à 24 heures après leur dépôt à la surface d'un morceau de savon; 10 grammes de savon Le plumage brillant et les œufs blancs pondus à découvert semblent donc avoir entre eux une certaine | corrélation : les plus frappants exemples étant peut-être | donnés par le martin-pêcheur et le tollier. D'après M. Harris, les questions de colorations sembleraient devoir être plus facilement explicables par les lois physiques de la lumière ou les lois chimiques de la pigmentation que par des considérations purement biologiques. 11 est admis que la coquille ne se forme autour de l'œuf que lorsqu'il arrive dans les parties les plus basses ‘de l'oviducte ‘où elle est colorée :par des glandes pigmentaires. Dans certains œufs, la pigmentation semble se faire sans aucun ordre et être susceptible de varier grandement comme par exemple chez le guillemot. Ces variations dans le travail des glandes pigmentaires peuvent être attribuées. à différentes causes parmi lesquelles la nourriture et le milieu pourraient jouer un rôle important. Il est aussi-possible que les glandes pigmentaires soient particulièrement sensibles à la lumière comme c’est le cas chez le caméléon dont les cellules chromatophores de la peau sont capables de reproduire une sorte de photographie en couleurs de leur entourage. La faculté de changer la couleur des œufs pourrait être ‘chez les oiseaux un héritage de leurs ancêtres reptiles et l'œuf blanc serait _explicable par une certaine combinaison pigmentaire ou par l’atrophie des glandes. D'autre part, le fait que les œufs des canards domestiques et des hiboux varient de couleur dans certaines limites suivant la nourriture des femelles semble indiquer que -le genre de nourriture a, dans certains cas, une influence prépondérante sur la coloration. Pour déterminer la valeur des différentes causes invoquées par M. Harris, pour connaître l'influence de la.nourriture, .celle des glandes pigmentaires, celle de la couleur des lieux environnants sur la sécrétion de ces glandes, celle de la sélection naturelle enfin, les expériences manquent. C'est là un beau sujet de recherches, dont les résultats auraient une grande influence sur nos conceptions biologiques actuelles. | Dantez CLAUDE. ET SANTÉ ae. dissous‘ dans 100 ceritimètres cubes d'un bouillon de culture produisaient le même résultat. Mais des spores de charbon étaient encore vivantes 4 jours après leur dépôt sur un morceau de savon et. des spores de bacille du tétanos résistèrent plus de 20 jours. De ces expériences, il résulte que les savons de soude sont originellement. stériles tant par leur composition chimique et leur mode de fabrication que par leurs propriétés empéchantes. Mais si l’intérieur des blocs est ainsi aseptique, leur surface est continuellement exposée à. des. soüillures accidentelles. Le mieux est donc de laver largement la. surface du savon avant de s’en servir, afin de: chasser mécaniquement les spores qui pourraient sy être déposées; mais il est inutile de soumettre le savon à la sté+ rilisation par la chaleur. Four ii: Ces propriétés antiseptiques indéniables sont-elles suffisâmment marquées pour réaliser la désinfection des mains du chirurgien avant l'opération ? La. mousse ‘ savonneuse produite parle savonnage des mains n’atteint jamaïs 15 grammes de savon pour 100 grammes. d’eau; or une-solution de savon à rs-paur. 100 ne-détruit pas les staphylocoques, même au bout de 2 héures: l'eau tiède n'actélère pas cette destruction. Peut-être alors le nombre des microbes ‘est-il diminué et leur virulence . atténuée, mais il n’en reste pas moins vrai que lé pouvoir bactéricide du savon de soude.est trop peu puissant: dans la pratique et qu'un savonnage de 20 minutes ou d'üne demi-heure, tel que le pratiquent les chirurgiens, est iusuffisant pour assurer la désinfection des mains ; il n'a d'autre effet que de préparer la peau, en la dégraissant, à l'action plus énergique des antiseptiques. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—sf] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES | Pour faire ressortir les veines du bois. — Voici comment opère un de nos lecteurs M. Ch. Guérin, qui veut bien avoir l’obligeance de nous communiquer son procédé. : Sur la planche rabotée, choisie autant que possible d’un bois à veines très bien marquées, on répand -'‘uné légère couche de liqueur-de Schweitzer. Rappelons à ce propos que ce réactif est préparé en agitant pendant longtemps, au contact de l'air, de la tournure de cuivre ou du cuivre en lame mince, avec de l’ammoniaque . ordinaire. ee : Quand l'enduit de liqueur cuprique est à peu près sec, on verse sur le bois une solution aqueuse saturée de ferrocyanure de potassium {prussiate jaune), et on abandonne à l’air jusqu'à parfait séchage. Finalement, on met ‘à nu la surface du bois par grattage, ponçage ou léger rabotage : les veines paraissent alors colorées en ün: beau brun trés solide. ‘ Il'est aisé de comprendre le mécanisme de la teinture aiñsi localisée : le réactif de Schweitzer, qui, on le sait, dissout la cellulose, pénètre aisément les tissus tendres du bois, tandis qu'il n'agit guère sur les parties dures de lignocelluloses incrustées d'éléments minéraux. Le prussiate, qui précipite les sels cupriques en une poudre, brune, fixe en l'insolubilisant, le réactif partout où il s’ést répandu, d’où production de coloration mettant en relief la disposition des veines du bois. AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés. Êlle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de reuseignements-qui lui parviennent accompagnées d’une bandé d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut étre répondu que dans.un délai de dix à quinze jours. ‘ Renseignements. — M. H. Ciret, à Charon, — Le nitrate d'ammoniaque, du moment qu'il est bien neutre, n'attaquera pas les métaux dont vous parlez. Pour un mélange réfrigérant, on emploie des poids égaux d’eau et de sel, Dans une enceinte bien isolée thermiquement, l’abaissement de température résultant du mélange atteint 180 C. Quant à la production de glace, on ne peut || ‘la fixer que par essais faits avec votre appareil. M. G. B., à Orsay. — Les inconvénients que vous signalez ne ‘sont pas particuliers à la presse employée : tous ces appareils pour la cuisine ou le laboratoire sont construits sur le même système, mais ils résultent du mode opératoire suivi. Pour obtenir à froid, le jus des fruits, il faut, selon leur nature, procéder ainsi. Lorsque es fruits ont une pulpe molle et mucilagineuse, comme les fraises, framboises, groseilles, fruits à noyaux, étc., on les écrase et.on les serre d'abord.avec les mains au-dessus d'un tamis de écrin placé sur une terrine où tombe le jus, puis on reprend le marc, on le met dans un sac en toile claire ou.en gaze que l'on introduit dans le récibient percé de trous et l'on presse. À défaut de ce sac, on peut employer de la paille de blé ou de seigle lavée et séchée, hachée, bien mélangée avec le résidu. Dans ces conditions, le liquide qui imprègne encore le marc sort assez limpide et surtout sans former de bouillie. — Quand les fruits possèdent une chair. ferme, tels les poires, pommes, coings, etc., On les réduit préalableent en pulpe, au moyen d'une rape étamée à l'étain fin, “oùtraite ensuite celle-ci comme le marc des fruits de la première‘ catégorie. — Mais: dans tous les cas, pour obtenir. un bon résultat, il est indispensable de serrer progressivement et lentement pour que le jus ait le témps dé s'écouler, bt commie.il arrive souvent qu'une première pression ne suffit pas pour l’enlever-complète: mént, on retire le marc et on l'émiette à la maïn avant. de l'exprimer de nouveau. ..M. L., ingénieur à Ruelle. — Baromètres enregistréurs à bon marché. — Comme vous le dites, puisque c’est surtout l'allure de la courbe inscrite par le baromètre enregistreur, qu’il importe d'interpréter Cold-cream épilatoire.— Dans 100 centimètres cubes d'eau faire dissoudre 5 grammes de monosulfure de sodium et délayer 10 grammes d'amidon. Porter ensuite à. l'ébullition en remuant sans cesse : on obtient un empois hyalin se solidifiant par refroidissement en une crème de consistance analogue à celle de la vaseline. Le tout coûte à peine quelques sous et remplace pour 20 francs d’une des poudres épilatoires du ecommerce! L'odeur est désagréable, mais peut être masquée par addition d'un parfum quelconque. | Le cold-cream doit être conservé en godet bien clos. ‘Au moment de l'emploi, on en charge très légèrement un couteau à papier en bois et on étend sur la peau à épiler (éviter l'emploi de spatules métalliques, pouvant être attaquées, et de pinceaux ou brosses, qui seraient assez rapidement mis hors d'usage}. Quelques minutes suffisent pour détruire les poils qui prennent ‘un aspect vrillé caractéristique : on passe alors le couteau de bois pour râcler mixture et poils et on lave aussitôt à grande eau. Eviter de préparer ou de manipuler la crème épilatoire avec les doigts : les ongles, qui ne sont que des poils accolés souffriraient du traitement. Eviter aussi de laisser l’enduit très longtemps sur la peau. En observant toutes ces précautions, aucun danger n'est à craindre ; d’ailleurs les mixtures épilatoires du commerce sont aussi à base de sulfures alcalins. É Laboratoire de La Nature. pour la prévision du temps, il faut donc que celle-ci fasse ressortir les fluctuations atmosphériques, condition liée à la sensibilité de l’appareil, et, en même temps, leurs valeurs relatives. Il est donc indispensable, quel que soit l’enregistreur auquel on s'adresse, que celui-ci possède une sensibilité suffisante pour déceler les variations de la pression dès que celles-ci commencent à se faire sentir. Or, les deux qualités, sensibilité et précisioû sont, en partie, sous la dépendance l'une de l’autre et sont liées essentiellement à la qualité de l'instrument, par conséquent aux soins qui ont été apportés dans sa construction. La valeur absolue de la pression est alors surtout une question de réglage qui s'obtient en agissant sur une vis qui déplace dans le sens convenable l'aiguille indicatrice. Le prix élevé des baromètres enregistreurs ne doit pas être attribué à la seule nécessité de précision, comme vous le pensez, mais surtout à des circonstances d'ordre commercial, car les maisons qui établissent les bons modèles sont peu nombreuses. Ces instruments étant construits en série, il doit exister certainement un très notable écart entre le prix de . revient et le prix de vente. Il n'existe pas, dans le com|. merce — à notre connaissance —— de bäromètres enregistreurs offrant toutes garanties et vendus à des prix relativement peu élevés. . J.-H.-R.,à Royan. — Les taches de rousseur {lentigo) se modifient parfois avec les lotions ou pommades à base de mercure, pommades à l’oxyde de zinc et résorcine. Quand elles sont épaisses, profondes, elles tiennent des nävi et demandent un traitement radical par les rayons . X sur le radium. -.M. Neuville, Ecole normale d'Alger. — Il est en effet préférable. d'avoir des tissus spéciaux pour. peinture : vous en trouverez chez Voulquin, 4, cité Magenta; Lardenoy, 99, rue du Faubourg-Saint-Denis; Choumara, 68, rue de:Rivoli. Pour la technique picturale, voir le petit : volume Zes Peintures, de l'encyclopédie Léauté, 2 fr, 50, Masson, éditeur. : ‘ M. Ador, à Genève.— La question, extrêmement complexe, sort de notre compétence. 11 faudrait consulter un spécialiste de la brasserie que vous mettriez à fond au courant de votre fabrication et qui pourrait vous indiquer des modifications judicieuses. Par exemple, M. Petit, directeur de l'Institut de brasserie, Nancy; M. Fernbach, chef de laboratoire à l'Institut Pasteur, Paris: M. Moreau, professeur de l'Ecole Nationale des industries agricoles de Douai. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s