“2 | RÉSUMÉ MÉTÉOROLOGIQUE BE Observations faites à l'Observatoire du Parc-Saint-Maur en juin 1912, par M. Ch. Dufour. La pression: moyenne est inférieure de »"",4 à la normale de juin. La température moyenne 160, 2 est inférieure de 09,3 à la moyenne de 50 ans (1851-1900). Depuis le mois de mai 1911, les moyennes mensuelles dela température avaient été coustamment en excès sur leurs normales respectives, et l'on compte dans celte période de 13 mois (1 mai lgl1-1% juin 1912) 6 mois très chauds dont ï exceptionnel : août 1911. Le minimum ‘absolu de juin a été de 70,8 le 17; le maximum absolu 310,5 le 19 est inférieur à celui de mai. La hauteur totale de pluie atteint 81"%%,5 (rapport à la normale 1,39) en-15 jours de pluie appréciable . et 3 de pluie non mesurable. Il ÿ a eu 7 jours d'orage dont r-avec grêle, le 19. Pression barométrique. Alt. so®,3. — Moyenne des 24 heures : 755%, 65; minimum absolu : 744785 le 11 à 16 heures; maximum absolu : 563%%,7 le 27 à 8 heures. Température. — Sous l'abri. — Moyennes nima, 110,10: des maxima, 210,99; des 24 heures, 260,21. Minimum absolu, 39,8 le 17; maximum absolu, 210, $ le 19. Amplitudes diurnes : moyenne, 100,87; la ‘plus élevée, 160,4 le 19; la plus faible, 70,3 le 3 et le 14, Sur le sol gazonné, — Moyennes : des minima, 89,76; des maxima 390,34. Minimum absolu, 40,9 le 14 et le 28; maximum absolu, 500,8 le 19. Dans le sol gazonné. — Moyennes du mois (prof. 0%,30) à g.heures : 169,38; à 21 heures : 160,50; {prof. 0",65) à g.heures : 150,65; à 21 heures : 150,65; (prof. 1 mètre) à g heures : 140, 82 ; à 21 heures : 149,87. De la Marne. — Moyennes : le matin, 180,64; le soir, 19°,39. Minimum, 160,60 le 5; maximum, 219,65 le 23. Tension de la vapeur. — Moyenne des 24 heures : 9°",88; minimum, 6"",7 le 3 à 10 heures et 12 heures; maximum, 16%®,2 le 19 à 18 heures. 5 Humidité relative. — Moyenne des 24 heures : 14,0. Minimum, 33 le 02 à 15 heures; maximum, 100 à 3 dates différentes. : Nébulosité. — Moyenne du mois (6 h. à 21 h. ) 6,30. Moyennes diurnes : la plus faible, o,7 le 22; la plus élevée, 10,0 le 14. Insolation. — Durée possible 481 heures ; durée effective 227",7 en 29 jours; rapport 0,47. Pluie: — Total du-mois 81°%,5 en 35,6: maximum en 24 heures, 137,8 le 19. . Nombre de jours : de pluie, 18;.de pluie appréciable (égale ou sup à o%%,r} 15; égale ou supérieure à 17%: 13; à 5 mm:8; à 10 mm :3; de grêle : 1; d'orage : 7; de brume : 3; de rosée : 23; de halos solaires : 7. Fréquence des vents : calmes, 42. “.. 10 SE... 25 W...,, 73 N. NE. 6 S.S.E.. . 326, W. N. W. do N.E. . 2 S,.... . 29 N, W,.,, . 24 E.N.E.. 8 S.S. W.,. 99 NN. W. ai E... 4 S. WW... . 188 E. S.E 14 W.S. W.., 110 :. des mi-. Vitesse du vent en mètres par seconde. — Moyenne des 24 heures, 3,65; moyennes diurnes : la plus élevée, = 4 le 4; la plus faible, 1®,0 le 21. Vitesse maximum, Fun, 9 le 4 à 16*sb° par vent ‘a W.s& W, Hauteur de la Marne: — Moyenne du mois : 1,99: Minimum : 1%,91 le 30; maximum : 2,21 le 19. Comparaisons. aux valeurs normales. : — Pression —2"%,43; température — 09,31; tension de la vapeur — 0%%,17; humidité relative + 1,1; nébulosité + 0,69; pluie + 227,9 ; jours de. . pluie appréciable + 2; insolation — 1°,7. Électricité aimosphérique (mai et juin). Mai. — Moyenne générale (15 jours) : bo volts; moyenne diurne la plus élevée 94 volts le 17; la plus faible 42 volts le 10. Moyenne des 11 jours où le potentiel est resté constamment positif et où l'on n'a, en outre, observé ni précipitation ni manifestation orageuse 55 volts ; moyenne diurne la plus élevée 68 volts le 30; la plus faible 42 volts le 10. Amplitude diurne 0,37; nocturne 0,55. Juin. — Moyenne générale (17 jours) 102 volts; moyenne diurne la plus élevée 155 volts Le 13, la plus faible 45. volts le 2. Moyenne des 8 journées où le potentiel est resté constamment positif et où l'on n'a, en outre, observé ni précipitation, ni manifestation orageuse 109 volts; moyenne diurne la plus élevée 155 volts le 13, la plus faible 83 volts le 22. Amplitude diurne 0,70; amplitude nocturne 0,49. Radiation solaire. — 25 observations ont été faites à 11 dates différentes; les valeurs les plus élevées ont été xl 1257 le 4 à 14" 11%; a%%,293 le 19 à rlV 29"; 1,294 le 7 à 19° 58%. ‘ . Taches solaires. — Une tache observée le 18, a été suivie les jours suivants et a disparu entre le 28 et le sg. Aux autres dates où l'observation a été possible, le Soleil a paru dépourvu de taches. Perturbations. magnétiques. 29: faibles 8-10... : | Mouvements sismiques. — Ces mouvements ont été extrêmement fréquents en juin, mais aucun n'a été très important. Les sismographes en ont enregistré 2 le 1°, 1 le 2, 3 le 3, 1 le 5, 1 le 6, g le 7, 11 le 8,6 le 9, 1 le 10, à le 11, 2 le 12, x le 13, 1 le 14, 3 le 15, 1 le 16, 1 le 15, 2 le 18, 1 le 26, 1 le 27, 2 le 29, ce qui donne un total de 52 microsismes. Une grande partie de ces microsismes, et notamment ceux qui ont été indiqués aux dates des 7,8 et 9 correspondent à des mouvements ressentis dans l'Alaska ou les régions voisines. Floraisons. — Le 2», pavot, jacée; le 3, galega officinalis; le 4, héraclée; le 6, lavande, bourrache ; le 7, delphinium vivace ; le 9; tilleul commun; le 11, souci, troène; le .rs, morelle, asmin; le 14, hémérocalle fauve ; le 16, pois vivace ; le 18, œnothère odorante; le 19, vigne de. plein vent, .sumac de Virginie; le 23, lis blanc, clématite commune: le 94, _chrysanthème d'été : Très faibles 2314, 28, le. 26, chrysanthème des lacs ; le 27, croix de Jérusalem. . Les tailles extrêmes des Vertébrés. — M. le D' A. W. Henn vient de publier dans l'American Naturalist un article très intéressant sur les Vertébrés les plus grands et les plus. Re Le plus petit de tous est un poisson,le Mistichthys luzonensis, voisin des Gobies, qui habite le lac Buhi, dans les îles Philippines et qui n'a que 12 mm g de longueur : le plus grand: est un mamiüifère, le rorqual bleu (Balænoptera sibbaldi) qui vit dans } Atlantique nord et atteint jusqu'à 26 mètres de long: Le plus petit mammifère est probablement une musaraigne ‘du genre Pachyura, habitant Madagascar, dont la longueur ne dépasse pas 75 millimètres, En Amérique, une autre musaraigne (Microsorex minnemana), à peine plus grande, a 78 à 86 millimètres de long. Dans l'espèce connue sous le nom de Blarina parva, la longueur totale est un peu plus petite, à cause de la queue très courte, mais la longueur du corps est plus grande. Le plus grand et le plus gros des mammifères terrestres est, comme chacun sait, l'éléphant ; celui d'Afrique est le plus grand, suivi de près par l'éléphant de l'Inde et le rhinocéros blanc d ‘Afrique. Le plus haut des mammifères est la girafe, et même parmi les espèces fossiles, on men connaît pas qui la dépasse; cependant, un animal de l'Amérique du Nord, aujourd’hui disparu, et qui tenait de la girafe et du chameau (Alticamelus) était prisque aussi haut. . e plus petit oiseau est un oiseau-mouche de Cuba (Calypte kelenæ) dont la longueur totale est seulement de 57 millimètres; plusieurs autres espèces, notamment la Melisuga minima de la Jamaïque, sont à peine plus grandes. Le plus grand des oiseaux actuels est sans contredit l'autruche, mais parmi les espèces éleintes, le #61 Re Droits reservés au Cnam et à ses partenaires> | VARIÉTÉS | ES Dinornis de Nouvelle-Zélande était plus grand, le Phororhachis de Patagonie approchait de la taille d'un cheval et l’'OEpyornis de Madagascar les dépassait tous. Parmi les oiseaux qui volent, les plus grands sont l’albatros géant (Diomedea exulans) et les condors du Chili et de la Californie. Le plus petit lézard est probablement un gecko (Sphærodactylus sputator) de l'Amérique, qui n’a que 45 millimètres de long; une autre espèce du même genre qui vit en Floride :{$. notatus) atteint seulement 50 millimètres. Le plus grand est un lézard âquatique, un Varan (Varanus saltator) de la Malaisie qui a jusqu'à 2 m. 40 de longueur. Certains lézards fossiles atteignaient de bien plus grandes dimensions. | À part les serpents, le gavial du Gange est certainement le plus grand des reptiles actuels, puisqu'il arrive | à dépasser g mètres. Mais il n'est plus qu'un nain, si on le compare à d'autres reptiles fossiles, le Diplodocus, HYG] ÊÈNE Les fausses tuberculoses pulmonaires, — On sait que la tuberculose pulmonaire, qui fait avec l'alcoolisme tant de ravages en France, est causée par la présence dans le poumon d’un bacille découvert par Koch en 188. Autour de ces bacilles, le poumon réagit, s'indure et forme au début une petite nodosité arrondie grisâtre, une granulation, un tubereule : d'où le nom de tuberculose donnée à la maladie. Mais le tubercule, mode de réaction des tissus vis-àvis des agents pathogènes, n’est nullement spécifique de la tuberculose bacillaire de Koch: il peut se rencontrer dans des affections très diverses, dont les symptômes ressemblent d'ailleurs à s'y méprendre à la tuberculose véritable et qu'on appelle pour cette raison les pseudotubercxloses. L'attention a été récemment attirée sur l'existence de ces pseudo-tuberculoses qui sont le plus souvent dues à des champignons microscopiques et l’on en connaît actuellement 3 types principaux : laspergillose pulmonaire, les oosporoses et les mucormycoses. La pseudo-tuberculose aspergillaire, bien connue depuis plusieurs années, est due. au développement dans le poumon d'un champignori de l'ordre des Ascomycètes, l'aspergilluss fumigatus. Les spores de l'aspergillus existent dans l'air, sur les arbres, mais surtout . à la surface des graines. Les’ oiseaux, les pigeons en particulier, peuvent être contaminés par des ‘graines chargées de spores et présentent alors au plancher de la bouche une petite tumeur, un « chancre » qui peut être de bec à bouche une cause de contamination pour les gaveurs de pigeons. En dehors de cette profession, la tuberculose aspergillaire peut se rencontrer chez les meuniers, les grainetiers, chez les peigneurs de cheveux qui se contaminent par la farine, riche en spores de champignons, qu'ils répandent sur les cheveux pour les. dégraisser. : : Le tableau de cette aspergilose pulmonaire revêt le masque de la tuberculose pulmonaire véritable. Les malades maigrissent, perdent leurs forces, toussent, crachent du sang ; ils ont des sueurs nocturnes, une fièvre élevée le soir comme les tuberculeux véritables. Et l’auscultation des poumons ne peut que confirmer dans cette erreur, car les signes sont identiques à ceux de la tuberculose à bacilles de Koch. | | Seul l'examen microscopique des crachats peut permettre de. rectifier le diagnostic. Les crachats, en effet, ne contiennent pas de bacille de Koch et renferment par contre des filaments mycéliens du champignon, qu'on pourra cultiver dans le liquide de Raulin: Cette découverte est de la plus haute importance, car si le malade n'est pas soumis d'une façon précoce à ‘un traitement approprié, le bacille de Koch va prendre peu à peu la place du champignon et envahir le poumon: à la pseudo-tuberculose fera suite une tuberculose véritable avec toutes ses conséquences, par exemple, qui avaient près de 30 mètres de long. Parmi les batraciens, un des plus petits est l'Arthroleptis sechellensis des iles Seychelles qui est long de 20 millimètres; la petite grenouille arboricole d'Amérique, Hyla Pickeringi est à peine plus grande, 20 à 28 millimètres. Par contre, la grande salamandre du Japon, Megalobatrachus japonicus, atteint une longueur de 1 m. so. | Nous avons déjà signalé le plus petit poisson, Le plus petit des vertébrés; quelques autres espèces d’eau douce ne sont guère plus grandes ; entre autres l'Acanthophacelus bifurcus des mares de la Guyane anglaise n’a qüe 21 millimètres. Le plus grand des poissons d’eau douce est certainement l'énorme Arapaima gigas des rivières du Brésil et de la Guyane, qui atteint 4 m. so. IL est | dépassé de beaucoup par le plus grand des poissons de mer, le requin de Rondelet (Carcharodon Rondeletii) qui peut croître jusqu'à 12 mètres de long. ÉT SANTÉ ee. | Parmi les Oosporoses pulmonaires, une des plus anciennement connues est l’actinomycose pulmonaire. Elle est produite par un champignon, l'Actinomyces, et s’observe à la fois chez l'homme et les bovidés. La contagion se fait habituellement par les graminées qui sont imprégnées du parasite et il suffit parfois d’une écharde de blé, d'avoine introduite sous la peau, dans la gorge, dans la cavité d'une dent cariée, d’écorchures durant la moisson, d’inhalation de poussières de foin pour développer l'Actinomycose. | Le siège de prédilection de la maladie est la bouche ou le cou, mais par propagalion ou primitivement le poumon peut également s'infecter et on assiste à tous les signes d'une tuberculose pulmonaire parfois eompliquée de pleurésie. Ici encore c'est l'examen des crachats qui fera rectifier l'erreur. | | En dehors de l’Actinomyces, de nombreux oospora existent dans la nature, susceptibles de causer des lésions de la bouche, de l'œil, du poumon. Récemment MM. Roger, Bory et Sartory ont décrit un Oospora pulmonalis, entraînant des lésions identiques à la tuberculose pulmonaire, et, par l'examen microscopique et la culture en bouillon maltosé d'expectorations de vieux tousseurs, ces auteurs ont été surpris de la fréquence des filaments mycéliens dans les crachats, Enfin d'autres champignons appartenant à la famille des mucorinées, le Rhizomucor parasiticus, le Mucor corymbifer ont été décelés dans l’expectoration de malades qui toussaient depuis longtemps et étaient considérés comme atteints de tuberculose chronique à marche lente. Ces découvertes n’ont pas seulement un intérêt théorique, elles ont également un grand intérêt pratique, car l'erreur de diagnostic dans ces cas est très préjudiciable au malade. En effet, les malades atteints de ces mycoses pulmonaires doivent guérir et guérissent par un traitement approprié, si le diagnostic est fait d'une façon précoce. É Et il est à noter que la plupart des tuberculoses pulmonaires actuelles qui s’améliorent par l'iodure de potassium et les eaux minérales sulfureuses ou arsenicales sont précisément celles où le bacille de Koch fait le.plus souvent défaut et où la culture des crachats révèle la présence de filaments mycéliens. Si par contre la pseudo-tuberculose est méconnue, malgré tous les traitements toniques et antituberculeux institués, l’affection progressera lentement, mais sûrement vers la phtisie et la dilatation des bronches. On ne saurait done trop recommander aux malades qui toussent, qui crachent, qui .maigrissent, de faire examiner fréquemment leurs expéctorations. L'examen microscopique et la culture en révélant la présence de filaments mycéliens ou de spores, non seulement rectifiera un diagnostic erroné, mais encore modifiera profondément le pronostic et le traitement. : D° Burxier. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s