TTL POISSONS CURIEUX DU MARCHE DE PARIS La répartition de la charge ne se fera donc pas seulement sur le pylône et sur sa base, mais aussi sur une zone de terrain comprimé entourant cette base et d'une étendue dépendant du volume de matériaux durs qu'on aura incorporé dans le sol. On aura ainsi formé un radier très résistant. Soixante-douze pylônes Compressol, espacés, en moyenne, de 5 m. 10 et d'une hauteur moyenne de 7 mètres ont été battus sous chacune des culées du . pont de Rome. De plus (fig. 2), au centre de chacune dès 24 cellules formant chaque culée, on exécuta, au travers du remblai qui remplit celle-ci, un nouveau pylône Compressol dans le but de donner à ce remblai une densité plus grande et une adhérence plus complete aux parois des culées. Ces nouveaux pylônes, de 5 m. 50 de hauteur, sont enracinés de 3 mètres en moyenne dans le sol non fouillé, mais qui avait déjà été comprimé par la premiere perforation. On obtient ainsi, comme nous le disions tout à l'heure, une liaison intime de la culée’et du sous-sol. Nous ne nous étendrons pas sur les procédés employés pour la construction du pont de Rome; ce sont ceux généralement employés. Nous signalerons seulement le cintre très résistant ayant servi pour la construction de la voûte (fig.3) et la rapidité avec laquelle ce pont a été construit. Malgré les difficultés considérables des fondations, malgré les périodes de pluies qui, à plusieurs reprises, ont interrompu les travaux, malgré le froid exceptionnel pour le climat de Rome, les travaux, commencés le 2 janvier 1910, étaient terminés le 17 avril 1911. Ils n'ont donc duré que 15 mois. Epreuves. — Le service du contrôle a soumis le pont de Rome à des épreuves tres sérieuses, les uries statiques, les autres dynamiques, ces dernières d'un très grand intérêt. Les premières ont consisté à charger le pont d'un poids uniformément réparti de 620 “kilogrammes par mètré carré. Sous cette surcharge, l'abaissement à la clé a été de 33,2 mm, c’està-dire inférieur à celui fixé par le cahier des charges 115 qui était de 66,7 mm, soit 1/1500 de l'ouverture. Les secondes ont été au nombre de deux. On à d'abord fait circuler sur le pont trois rouleaux compresseurs, de front, pesant en tout 46 tonnes. L'abaissement produit à.la clé a été inférieur à 2 mm. Puis on a continué par des épreuves de résistance aux chocs rythmés en faisant circuler sur le pont de la troupe à différentes allures rythmées par la musique. Sous le passage de 990 hommes parcourant le pont d'une culée à l’autre, au pas ordinaire d’abord, puis ensuite au pas gymnastique cadencé par la musique, l'amplitude des vibrations du pont n’a pas dépassé 2 mm au pas ordinaire et 2,6 mm au pas gymnastique. Ces dernières expériences sont fort. iitéressantes parce qu'elles montrent la grande résistance: aux chocs rythmés des ponts en béton armé du système Hennebique, résistance qui semble provenir de la constitution monolithique de l'ouvrage que nous. avons signalée plus haut, plutôt que de sa masse, car son poids n'atteint que 2100 kg par mètre carré. Dépenses. — Le pont de Rome et le pont Alexandre IIE ayant tous les deux été construits pour les besoins d'une Exposition et ayant sensiblement la même ouverture (107 m. 50 pour le pont Alexandre IT), nous croyons intéressant, avant de terminer, de rapprocher quelques chiffres comparatifs. Le pont Alexandre HI dont le prix de revient a été de 6585824 francs, en ne tenant pas compte des dépenses afférentes au service d'architecture, a une largeur entre parapets de 40 mètres: la surface entre parapets de quais est de 6200 mètres carrés et est revenue au prix de 1062 francs par mètre carré de surface. Le pont de Romeacoûté 1 250 (00 francs et sa surface de chaussée étant de 2000 mètres carrés, son prix de revient est donc de 625 francs par metre carré de surface. D'un autre côté, ll a fallu trois années pour construire le pont Alexandre III et seulement 15 mois pour édifier le pont en béton armé de Rome. R. Boni. æ POISSONS CURIEUX DU MARCHÉ DE PARIS Depuis une dizaine d'années il s'est produit en France une évolution des plus caractéristiques dans l'industrie des pêches maritimes. D'une part, les procédés se sont notablement perfectionnés, et les chalutiers à vapeur ont une tendance marquée à remplacer peu à peu les engins primitifs; d'autre part, les champs d'exploitation du domaine aquicole se sont considérablement agrandis, les pêcheurs allant de plus en plus loin chercher le poisson qui se fait rare sur nos côtes et en outre s’efforgant de pénétrer & communément jusqu à des profondeurs qui n'étaient jadis que bien rarement atteintes. ‘Ce sont surtout les pêcheurs boulonnais, munis d'un outillage vraiment moderne qui se livrent à cette pêche lointaine, suivis plus ou moins par les pêcheurs normands ou bretons plus attachés. aux anciennes coutumes. [l en résulte que BoulognesuT« Mer est devenu maintenant le principal port. de pêche non seulement pour le nord de la France, rhais même pour une partie de l'Europe continentale. C'est vers 1903 que les pêcheurs boulonnais ont commencé à fréquenter régulièrèment les côtes de l'Éspagne . et du Portugal; ile s'avancént maintenant jusque sur le littoral du Maroc et de: la Mauritanie. .Lés poissons capturés, qui doivent séjourner à bord plusieurs jours, parfois même quelquiessefhaines avant d'arriver à destination, sont conservés dans la glace. L'une des conséquences les-plus intéressantes de cet élargissement du champ d'exploitation est qu'on peut voir arriver maintenant sur le marché de Paris Droits reservés au Cnam et à ses partenaires et livrer à la consommation des espèces souvent'fort,eu-.. rieuses et quijusqu'ici y étaient totalement inconnues,116. Je n'insistcrai pas sur des crustacés comme la Langouste royale (Palinurus regius Brito Capello). On sait que depuis que M. Gruvel a signalé .son abondance sur les côtes de Mauritanie, les “pécheurs bretons vont la chercher jusqu'à Port-Étienne et la rapportent vivante dans leurs batcaux:viviers. Cette belle espèce commence à être connue et appréciée de tous; elle concurrence sur les marchés notre excellente Langouste vulgaire qui, par suite des pêches intensives, tend à devenir une espèce rare sur notre littoral... . Je signalerai seulement ici quelques espèces de poissons remarquables, dont des lots plus ou moins considérables sont arrivés récemment aux Halles centrales de Paris et ont été livrés au public. La première est un Carangidé, le Temnodon sauteur (Temnodon sallator Bloch Schneider). C'estun grand. poisson qui atteint 75 centimètres : ‘de longueur.et peut pèser 7 à $ ‘kilogrammes. IL est réparidu dans presque toutes les mers tropicales et subtropicales du globe, -et est particulit| rementabondant dans la région des Ganaries et sur la côte de Mauritanie et du Sénégal. Il pénètre dans la Méditerranée, mais on ne le prend sûr notre littoral que tout à fait exceptionnellement à Nice, Jamais on ne l'avait encore consommé à Paris: or, dans ces derniers temps, il est arrivé en grande quan# # # 4 " 4 " ! tité sur notre marché. J'ai pu goûter la chair de ce poisson; sans être très fine, elle n'est pas désagréable et rappelle un peu celle du maquereau, ce qui.peut s'expliquer à la fois:par la communauté des mœurs ét pa les affinités zoologiques. : Deux autres espèces appartiennent à la famille des Pristipomatidés et au genre Dentex. C'est d'abord le . Dentéaux gros yeux (Dentiex macro phthalmus Bloch), poissort d’une longueur de 25 à 30 centimètres, sur-, toutabondant dans la Méditerranée . et les parties avoisinantes de l'Atlantique et qui ne. se rencontre que très rarement sur nos côtes, à Nice, où on le désigne sous le nom de Boucca-rouga, à cause de la coloration d'un rouge intense de. sa cavité buccale. “C'est ensuité le: Denté du Maroc (Dentex maroccanus Cuvier et Valenciennes), espèce voisine de la 1. Temnodon Sallaior; Maroccanus;3, Beryx decadactylus. POISSONS CURIEUX DU MARCHÉ DE PARIS précédente, mais excessivement rare et dont on ne connaissait jusqu'ici, dans deux ou trois musées d'Europe, que quelques spécimens provenant des côles du Maroc et du sud de l'Espagne. Le Muséum de Paris, pourtant fort riche, ne possédait dans ses collections qu'un seul individu de cette espèce, pêché sans doute sur le littoral algérien. La coloration de ce beau poisson, qui mesure de 20 à 50 centimètres, mérite d'être signalée. La teinte générale de la tête, du dos et des flancs, est rouge rosé. Sur les côtés, il y a 4 à 5 lignes longitudinales dorées. Le ventre est rose chair. Les nageoires sont jaunes et orangées. La dernière espèce est lc Béryx décadactyle (Berg decadactylus Guvier et Valenciennes) dont l'habitat rappelle celui des deux précédentes. C'est un poisson de bel aspect, deteinte rouge vif, et qui peut mesurer 50 centiinètres de longueur ;ilest déjà, paraîtil, particulièrement apprécié des consomma. teurs. En:tout cas, c'est ‘un poisson fort intéressant pour les savants, car. il appartient à un genre fort ancien, qui “existait déjà en abon:dance dans les.mers sccondaires et. que les paléontologisies considèrent. comme la souche de tous les Acanthopté-. rygiens, c'est-à-dire des :_ poissons à nageoires épineuses, Comme les deux Dentés, ce poisson, aux yeux particulièrement , développés, sans être à 2. Dentex proprement parler une forme abyssale, se tient de préférence à une assez grande. profondeur, 250 brasses, d'après Webb et Bertholdt. C'est Ià maintenant qu'arrivent à le capturer nos hardis marins Bornons à ces quatre espèces prises parmi les plus typiques, la liste des. poissons curieux nouvellement arrivés sur notre marché. Comme on peut bien le supposer, elle est susceptible d'être considérablement augmentée encore. J'ai voulu seulement attirer l'attention sur un fait intéressant. N’est-il pas piquant, eneffet, de penser que tout ménage parisien peut maintenant voir servir sur sa table tel poisson pêché et très loin et très profondément, et qui, bien que son goût ne révèle rien de très particulier, appartient peut-être à une espèce que.les savants. considéraient jusqu'ici comme rarissime ! D' Jacques PlLLEGRIN. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s