SE LES PLANTES CARNIVORES Un des arguments les plus solides qui viennent à. l'appui de. l'hypothèse que les plantes sont douées d'intelligence () est fourni par celles auxquelles les botanistes ont, donné le nom expressif de car.nivores. t Pour cette raison et pour d'autres encore dont la principale est le mécanisme de leur digestion, les plantes carnivores sont particuliérement dignes d'être étudiées . Elles nous prouvent qu'une des . 1 — Drosera rotundifolia. Il y à: plusieurs siècles que:les sav ants s ‘occupent des plantes carnivores. Dès‘1573, un auteur anglais, H. Lyte, parle de l'effet du soleil sur le Drosera rotundifolia, et les livres écrits depuis cette époque sur les nombreuses espèces de plantes qui se nourrissent de mouches et d’au‘tres petits insectes forment une véritable bibliothèque. Charles Darwin (?), Trécul(5),Morren(*), Sachs (5), Schim‘per (5), Kur: ahtrapér ‘un ! ‘nsecie ; | : Ju lignes dé démarcation: qu ‘où avait tracées eñtre le: groupé des végétaux et celui des” animaux n'est pas. absolue puisque toutes les plantes ne se nourrissent. pas seulement ‘de matières minérales. A Voir La Nature Fe 2032. — 9. Insectivorous Plnnts. (John Murray, London.) —. à. Organisation des glandes! pédicellées des feuilles du Drosera rotundifolia. (Annales des Sciences naturelles t. I, 4885). < 4. La théorié Le Fig. 2. — | Dionaca müscipula : 1; la planté entière; 2, uñé feuille bréle FA la même referme sur l'insecte prisonnier. néatx (7), voilà quelques-unes seulement des prinei“pales autorités qu'il. faut consulter si l'on veut approfondir les phénomènes mystérieux présentés par les nombreuses espèces de. Dr osera, de Diona ea ;i (Brüwelles, Ab.) Pflansenphysiologie. (Leipzig, 1882.) plantes carnivores el ivritables. 5. Vorlesungen uber P | — 6. Notisen über insektenfressende Pflanzen, 1885: =: 7. Fiéld'and Woodland'Plants. [Longmian, Londres, 1909. } Droits reservés au Cnam et à ses partenaires de Pinguicula, de Sarracenia, et de bien d’autres plantes carnivores du nouveau ou de l'ancien monde. Nous ne pouvons faire mieux, en passant en revue les recherches de ces savants, que. de porter d'abord notre: attention sur la petite plante carnivore que Trécul a particulièrement. étudiée, à savoir: le Drosera rotundifolia. Le Drosera rotundifolia (fig. 1) se nourrit en partie au moyen de ses feuilles, qui sont arrondies et portées par un large pétiole, ce qui fait que leur forme ressemble beaucoup à à celle d'une cuiller. Ces feuilles sont garnies de poils, de tentacules, dont chacun se termine par une glande visqueuse. Quand des insectes se posent sur la substance gluante qui recouvre les glandes, dont le tissu est très sensible, leurs efforts pour se dégager font mouvoir les tentacules et déterminent la sécrétion des glandes. Ces tentacules, qui sont au nombre de 130 à 260, différent entre eux tant sous le rapport de la longueur que sous celui de la direction; au centre de la feuille, ils sont courts et verticaux; sur ses bords, ils sont longs et presque sent de manière à saisir leur proie. Ils sont extrémement sensibles ; dant il leur faut de une à cinq heures pour accomplir leurs mouvements. De quand on les place au 4: — Coupe LES PLANTES CARNIVORES Fig. 3. —_ Pinguicula caudata, horizontaux. Ils s'infléchiscépenmenues parcelles de viande, A Éte a moyen d’une aiguille sur les |: une jeutile de den‘ taire, À, face supéglandes marginales, sont rieure, U, cavité où les insectes sont saïsis par de petits. transportées en cinq ou six minutes au centre de la feuille, mais, pour de pefilaments. tites mouches, ce transport exigé une heure. Darwin a observé que, si r on place les feuilles dans de l’eau distillée, il y a absence complète de mouvement, et qu'il en-est:de même dans le cas de toute substance organique ne contenant pas d'azote. La. viande, lé lait ét l’ichtyocolle font toujours mouvoir les tenta ‘cules. : S'il se trouve que l'objet saisi ne peut pas servir 393 de nourriture à la plante, les tentacules se relàchent et la sécrétion acide s'arrête; dans le cas contraire, | les tentacules continuent à le maintenir, et alors les glandes sécrètent non seulement un liquide acide, mails -bICOre un ferment digestif analogue à la pepsine ; avec l’aide de l'acide, le ferment digère complètement la matière animale; la digestion de cette matière s'opère à peu-près comme elle s'opérerait dans l'estomac humain. Ce qui précède montre nettement la capacité di gestive du Drosera rotundifolia ; — celle d’ autres Drosera est’ ‘tout aussi bien établie. Fig. 5, — Nepenthes. ‘Le. liquide digestif sécrété par la Dionaea muscipula (Gg. 2), qui croît également dans les. tourbières, et qui. est coïamune-en: Floride, est tout semblable à celui que sécrète le Drosera ratunDroits reservés au Cnam et à ses partenairesB4 LES PLANTES. CARNIVORES difolia, mais le mécanisme servant à attraper | être classée. parmi les plantes carnivores. Comme les insectes imprudents est beaucoup plus com: pliqué et d’une ingéniosité extrême. Les feuilles dé elle ne.tiré.que pen de nourriture des racines de son « hôte .», la nature lui a fourni le moyen de la Dionaea muscipula, en forme de coquilles, sont | trouver ailleurs des aliments. Grâce à la ma_garnies sur leurs bords de poilstrès sensibles. Lorsqu'une mouche, en se promenant sur une de ces feuilles, touche un poil, fût-ce très légérement, la feuille se ferme vivement, et l'insecte est emprisonné. Ellé reste fermée -jusqu'à c'que le corps de la moucheaït commencé à se corrompre et’ que la ‘plante ait absorbé toute la matière nutritive qu il contient, ce qui dure quelquefois plusieurs jours. La famille des’ Pinguicula contient un certain nombre de plantes carnivores également curieuses. Les utriculaires qui croissent dans les mares et lés fossés profonds, sont ‘pourvues de petites vésicules, grâce auxquelles leurs fleurs peuvent parvenir et se main‘ tenir à la surface de l'eau. Ces vésicules ont un orifice étroit muni d'un opercule s'ouvrant de dehors en dedans. Les petites puces d'eau, les cyclopes, les petits crustacés et même les petits vers entrent facilement dans ces vésicules, mais. il leur est impossible:d’en sortir (fig. 3). Les grassettes ont des feuilles vertes huileuses parsemées de . glandes brillantes, qui-engluent les petits insectes aussi bien ‘que lepollen, les spores de mousses, etc, ; ces plantes sont à la fois frugivores. et carnivores. : sécrétion émise par la feuille caille le lait et co “tient un, ferment, La. Dentaire. bien qu ‘étant 1 une parasite, doit aussi D'après Furneaux, la Fig. 6. — Sarraceñia, nière dont sont construites les « feuilles » de sa racine, qui sont charnues, elle peut emprisonner, pour en absorber les sucs, de petites bêtes qui vivent dans le sol. Ces «feuilles» ressemblent. aux excroissances d'une pomme de terre, mais, quand on fait des coupes de l'une d'elles, on constateque c'est bien une feuille, une feuille charnue et pliée en arrière de telle façon que sa pointe forme le milieu de la face supérieure (fu. 4). Fig. 7. Deux autres espèces de Sarracenia, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Le pouvoir digestif des différentes espèces de Nepenth eset de Sarracenia (ig. 5,6 et 7), qui croissénten Malaisie, en Chine, et dans d'autres pays chauds, est singulièrement faible en comparaison de celui des Droséracées. Cependant, d’'aprés l'observation d'un botaniste américain, le D' Mellichamp, il n'y a -pas de doute que le liquide qui se réunit dans les « coupes » du Nepenthes n'ait une action .anesthésiante sur les in:-sectes qui s’y aventurent et ne détermine une décomposition rapide de leur corps. Maison ne sait ‘encore exactement de quelle manière cette plante agit sur sa proie. Nous pourrions étudier encore bien d'autres plantes carnivores, telles que l’Apocynum androsoemifolium de l'Amérique du Nord, mais les exemples ci-dessus suffisent à montrer au lecteur combien les recherches portant sur de parcilles plantes présentent d'intérêt. . Frénéric LEFS. s