_s st SCIENCE APPLIQUÉE as Mécanique = Remontage automatique des horloges par la conduite d’eau. — On a imaginé déjà un assez grand nombre de systèmes de pendules ou d'horloges qui fonctionnent sans qu'on ait à s'occuper de les remonter | UE pour qu'on puisse penser qu'il y a un réel intérêt à obtenir un tel résultat. M. Fernand Jeannet y arrive par un procédé original dépression qui se produit dans une conduite d’eau, quand on ouvre un robinet, pour actionner un petit mécanisme qui peut s'adapter au remontoir d'une pendule ou horloge quelconque. Dans une ville dont les me cout te habitations sont desservies par une canalisation générale de distribution d'eau, il se produit constamment, sur la partie de la canalisation qui se trouve chez l'habitant, des différences de pression, soit qu'on tire de l'eau dans la maison même, soit qu'on ouvre un robinet dans une maison située dans le voisinage. Pour utiliser cette force perdue, l'inventeur a branché sur la conduite d'eau, au moyen d’un tuyau et d'un raccord GC D, un petit cylindre À (fig. 1) dans lequel se meut un piston B en cuir embouti maintenu par un ressort E. Celui-ci est calculé de façon à être inférieur à la pression normale de l'eau, de telle sorte que le piston se trouve repoussé vers le haut Fig, 1. du cylindre quand aucune fuite ne se produit dans la canalisation. Mais dès qu'on ouvre un robinet, l'équilibre est rompu et le ressort pousse le piston vers le bas, il remonte ensuite quand le robinet est fermé. Il se produit donc un mouvement alternatif qui est transmis par les leviers H à un encliquetage à rochet C qui le transforme en mouvement de rotation. Un engrenage approprié relie le rochet au carré du remontoir I. Comme c'est en somme le ressort E qui actionne le mécanisme, il suffit qu'il soit plus faible que le ressort de la pendule pour ne pas dépasser la limite du remontage. Ce système ayant faitses preuves pendant 4 années consécutives, M. Jeannet a voulu D le rendre plus commercial pme et l’a porfectionné de la i-6 façon suivante : il a remplacé le piston parune boîte élastique en métalK (fig. 2) qui est en relation avec la conduite d'eau par le raccord L. Des leviers N O transmettent le mouvement à l’encliquetage C, qui est ici vu de profil et qui actionne l'engrenage du remontoir Î par une vis sans fin J, C'est le ressort de rappel M qui agit sur le | mécanisme et qui est calculé de façon à ne pas dépasser la limite du remontage. 3 î Î Il l l Fig. 2. — M. Fernand Jeannet, horloger, 9, rue d'Alsace, à Bécon-Asnières (Seine). ae Electricité se Entraînement par noyau aimanté. — On peut obtenir au moyen d'un noyau aimanté, animé d'un mouvement de rotation, des effets d'attraction très curieux et qui peuvent recevoir plusieurs applications, ainsi qu'on peut le voif par les appareils ci-contre, imaginés par M. Œlis Julién. Le mouvement du noyau peut être: qui consiste à utiliser la. ‘droit et on y a fixé une carte Chambre syndicale de la _gers, de se rendre compte obtenu par un procédé quelconque : mouvement d'horlogerie, ou même à la main par une ficelle, comme une | toupie; l'inventeur a prévu ici un petit moteur éléctrique M. Si de l'extrémité N du barreau en mouvement autour de son axe et dépassant au centre d’un plateau en verre, on approche un fil _ | de fer contourné en spirale, celui-ci vient adhérer à l'ai. mant qui agit alors comme: un engrenage à friction; de sorte que toute la spirale se met en marche indéfiniment, le noyau passant automatiquement, sans lâcher prise, de. la partie interne à la partie externe du fil de fer. On a recourbé l'autre extrémité de celui-ci à angle Fig, 1. — Mécanisme d’en: 5 : , traînement par fau aumanté qui se trouve ainsi animée °°" PAT AOFau aumante d'un mouvement continu, Cette disposition peut être utilisée par exemple pour attirer l'attention sur un objet exposé dans une vitrine. Une autre application consiste à utiliser ce prinéipe pour actionner l'aiguille d’un jeu de loterie, de manière à empéchér toute supercherie. A cet effet l'aiguille a la forme d'un point d'interrogation, comme on le voit à la droite du dessin; mais on a ménagé en C un cran qui a le diamètre du noyau. On place l'aiguille contre le noyau tournant, à un endroit quelconque: l’adhérence la fait progresser contre celui-ci jusqu'au moment où se présente le cran C, A cemoment le noyau entrant complètement dans le cran, l’adhérence ne se produit ‘plus par un seul point, mais sur toute la paroi du cran: il eñ résulte que l’action d'engrenage ne se produit plus, mais que l'aiguille se trouve au contraire fixée au noyau et tourne alors comme une aiguille ordinaire. On comprend que dans ces conditions il est impossible de disposer le jeu de façon à ce que l'aiguille s'arrête à un endroit prévu d'avance, — M. Elis Julien, 43, avenue de la Gare, Bourges. Fig. 2. — Loterie magnétique, ae Chauffage s Chauffage des fours au gaz. — Depuis quelques années on s'occupe de remplacer le chauffage au bois des fours de boulangerie par le chauffage au gaz. La boulangerie a organisé, au début de cette année, une ; série d'expériences qui ont permis aux intéressés, constructeurs et boulande l'intérêt que pouvait présenter ce nouveau mode de chauffage. Une Commission nommée pour procéder à ces expériences, a pris toutes les précautions nécessaires. pour assurer l'exactitude des résultats, toutes les opérations ont été conduites avec les plus minutieuses précautions, de façon à éviter Îles critiques. On a utilisé le bois, là houille et le gaz. :: Les résuliats acquis ont permis de se rendre compte Le chalumeau mobile Jaeger: de la possibilité d'employer le gaz au point de vue éco-. nomique. Il faut tenir compte en effet de ce que dans ce cas il évite les locaux spéciaux pour loger la réserve’ de bois et la main-d'œuvre nécessaire à sa maüipulatiôn. Afin de rendre cet emploi pratique; M: JT: Jaeger a imac: Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSi SCIENCE APPLIQUÉE | giné un chalumeau spécial qui se monte sur une conduite souple, de façon à pouvoir être dirigé sur les dif-férentes parties du four et à répartir la chaleur aussi également que possible; la projection de la flamme peut “atteindre 3 m. so, c'est-à-dire jusqu'au fond du four. .. L'appareil pèse 19 kg, il a o m. 43 cent. de large sur ‘0 m.:16 c. de haut.et.peut s'adapter à lous. les fours existants. Par mesure de sécurité, il est disposé de façon que Farrivée du gaz est impossible quand la veilleuse est éteinte; on ne peut donc jamais avoir de fuite dangereuse. L'emploi d'un tuyau flexible permet de se servir du même appareil pour chauffer plusieurs fours, -02. le transporte de l’un à l’autre au moment voulu; la manœuvre est très simple et s'apprend en quelques minutes. — M, J. Jaeger, 142, rue Oberkampf, Paris. xs Éclairage + Transformation d’un vase en appareil d'éctairage. — Quand on veut utiliser un vase de porcelaine, de verre, bronze, etc., pour en faire un appareil d'éclairage | Fig. 1. Fig, % au gaz Où à l'électricité, il faut fixer à sa partie supé.rieure la pièce destinée à recevoir le bec de gaz ou la douille de la lampe à incandescence. Cela n'est pas toujours très facile et‘cela nécessite un percement souvent dangereux pour l’objet ou un scellement au plâtre pas toujours très solide. L'appareïl « Unic » représenté cicontre, et inventé par M. Callot, permet de faire cette adaptation sans aucune difficulté. : Il.se compose d'une bobèche B (fig. 1) sur laquelle viendra se fixer le bec ou la douille et au pied de laquelle on a adapté un diaphragme iris R formé d'une série. de lamelles qui s'ouvrent quand on tourne un écrou molleté B formant motif décoratif de la bobèche. ‘ Quand on a atteint le diamètre nécessaire pour fermer l'ouverture supérieure du vase, on l’applique dessus et on serre l'écrou. Pour le maintenir ensuite bien en place, on introduit une broche, un clou par exemple, dans le trou T ménagé à la partie supérieure de l’appareil et on tourne comme pour dévisser.. _. Cela a pour effet de manœuvrer une crémaillère cylindrique C (fig. 2) qui actionne les petits segments dentés fixés à l'extrémité des . trois branches L qui terminent l'appareil, Celles-ci s’écartent alors, viennent faire pression (fig. 3} sur les parois du vase et maintiennent le tout en place. On peut faire l'application de ce système à des vases de formes très différentes, — Se trouve chez Mme veuve Simonet, 36, rue des Cendriers, Paris. . Fig, 3. ae Divers «2 Dactÿylophone pour sourds. — Quand une personne ne peut se faire entendre distinctement d'un sourd ou d’ün dur d'oreille, si elle ignore la mimique, la dactylologie (méthode des signes faits avec la main), si le sourd de son côté les ignore; si ce dernier ne sait pas ou ne peut pas lire sur les lèvres qui lüi parlent, il ne. resie à cetle personne qu'un seul moyen de communiquer avec son interlocuteur infirme : l'écriture. Or, à con‘impossible pour ' de naître la dactylologie, la mimique, on ne rencontre guère que les sourds élevés dans les Etablissements de sourds-muets {sourds de naissance ou de première enfance), et leur entourage immédiat, Quant à la faculté de lire sur les lèvres, même parfaitement acquise, elle est loin de toujours se prêter à la véritable conversation, quand elle n'est pas d'utilisation à peu près ses fidèles. Ces raisons ont conduit le D' Legrand à imaginer une méthode, la dactylophonie, qui, si elle présente l'inconvénient de nécessiter un appareil, a, sur la méthode ancienne, le grand avantage d’être immédiatement saisie par tous ceux qui saventlire, de pouvoir s'appliquer suite, de s’apprendre très suffisamment en quelques heures, de rapprocher enfin les sourds des entendants. | L'appareil nécessaire est le ductylophone {qui parle avec les doigts); il se présente sous l'aspect d’un petit clavier de 42 touches, disposées en trois rangées parallèles de 14 chacune, dans une boite en bois comme Le mot broussaille communiqué par le dactylophone, support. La simple pression du bout des doigts fait apparaître et maintient simultanément ou successivement dressées, par un mécanisme des plus simples, deux, trois, quatre lettres majuscules entrant dans la composition d'une même syllabe, tout le temps que dure la pression. De la sorte, toute personne faisant facc à l'appareil, peut apercevoir au fur et à mesure lettres et syllabes, donc les mots et les phrases qu'on lui dactylophone. Ces lettres sont de grandeur suffisante pour être parfaitement saisies par une vue normale, à 3 m. au moins s’il s'agit des petits modèles, à 5 ou 6 et plus, s'il s’agit des grands. Est en vente, 2, rue des Volontaires, Paris. ae Joueis se Le puzzle au mercure. — C'est un jeu de patience et d'adresse qui consisie à réunir les morceaux épars d'une petite figurine, en les poussant à l'endroit voulu au moyen d'une goulte de mercure M: Dans une boîte plate recouverte d'un verre el close hermétiquement de tous côtés, on a disposé les cinq ou six morceaux en lesquels on a séparé la figurine, collée sur une planchelie : de 2 ou 3 millimètres d'épaisseur. Les pieds séuls restent immobiles et c'est sur eux qu'on viendra appuyer, morceau par morceau, le reste dé l’image jusqu’à ce . ‘qu'on l'ait complètement reconstituée. On y arrive en inclinant dans tous les sens la boîte, de façon à ce que le mercure vienne appuyer sur le morceau choisi et l'amène par son poids à l'endroit exact qu il doit occuper. C'est beaucoup moins difficile qu'on le eroit au premier abord, mais il est évident qu'il faut mettre de côté toute nervosité. — Chez M. Mathieu, rue de Valois, Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s