LEVÉS DU SERVICE GÉOGRAPHIQUE DE L'ARMÉE = 207 ‘ en a fait des rédactions destinées aux Services mili| 10 00oe furent développés, les anciens plans directaires techniques, et, après qu'en 1900 la Commis| teurs furent revisés et reliés entre eux, et on forma sion centrale des travaux géographiques, composée | dans ce but un personnel nouveau de sous-officiers En ’ Portion de feuille au 1/20 000", établie par le Service Géographique de l'Armée. De | ë rés ir oi] = E TE ; ce : Ë, _ … ASIUJEf-U-SUBJUOT) SIA. de membres des divers ministères, eut adopté et | topographes quia rendu-et rend encore les meilleurs fait aboutir le prujet d'établissement d'une nouvelle | services. Le L'URRRRE carte de France au 50 000° en couleurs, tirée préciLes levés dont il s’agit sont exécutés avec le plus sément de ces levés à grande échelle, les levés au | grand soin: Ils sont basés, pour la position des Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso8 : points, sur la triangulation géodésique, et, pour les altitudes, sur le nivellement général de la France exécuté par le ministère des Travaux Publics. On devait aussi se servir, en principe, du nouveau cadastre réfectionné. Mais l'extrême lenteur de la réfection de ce document et la dispersion du travail sur dé petites surfaces réparties sur tout le territoire n’a pas permis jusqu'ici de l'utiliser. Le canevas des levés est formé par un réseau de cheminements très précis, exécutés au tachéomètre sur les principales voies de communication. Ces cheminements, qui entourent et traversent les planchettes de levé, vont d'un point géodésique à l'autre, et sont rattachés aux repères du nivellement général placés sur les murs et les ouvrages d'art le long des routes, voies ferrées, canaux, etc. Les: côtés, qui ne dépassent pas 200 mètres, sont chaînés sur le terrain ou mesurés à la stadia, et les angles de direction sont mesurés au tachéomètre. L'erreur de fermeture de chaque cheminement ne doit pas dépasser : pour les positions, 1 mètre par kilomètre ; pour les-altitudes, À mètre par 10 kilomètres. Cette erreur est répartie sur tous les côtés du cheminement. De plus, le canevas est | complété, quand c'est | nécessaire, et principalement en terrain montagneux, par une triangulation exécutée avec le tachéomètre; on stationne, à cet effet, aux principaux sommets des cheminements d’où l’on vise, pour en déterminer la position et l'altitude, des objets naturels, ou des. signaux artificiels pouvant servir de repères aux topographes. Ceux-ci reçoivent de leur chef de brigade leur planchette toute préparée par le tracé de la projection (méridiens et parallèles) et le placement des points du canevas. La projection est polycentrique. Les points sont placés d'après leur longitude et leur latitude déduite du calcul des cheminements. L'instrument ernplové: pour le levé au 10 000° est la règle à éclimètre. Pour le levé au 20 00oe, emploie de préférence la règle holométrique, qui a a plus de puissance et de portée. La Nature a décrit ces deux instruments il y a quelques mois. La méthode employée pour le levé consiste à diviser la planchette en secteurs aussi petits que possible au moyen de, cheminements de détail conduits le long dès chemins, rüISSEAUX, lisières dé bois, etc., d'où là topographe peut atteindre, par des visées et des mesures au pas: où à la stadia, tous les objets à dessiner: Ces cheminements de détail doivent fermer à 1/2 millimètre près sur le papier (5 mètres au 10 000°, 10.mètres au: 20 000°) ; l'erreur de ferme“ture en position. est répartie sur tous les sommets. L'erreur de fermeture:en nivellement, qui ne doit : pas dépasser. 0 :m.40,vest également répartie sur. “tous les points du cheminement. Et dehors des cheminement, le topographe stationne à tous Les pre Renan du ‘terrain, : Le: Gér ant: du Sud-Est: EVÉ ump an te | LEVÉS DU SERVICE GÉOGRAPHIQUE DE L'ARMÉE détermine par relèvement la position et l'altitude de la station et lève les environs par intersection ou rayonnement à la stadia. Le relief du sol est figuré par des courbes de niveau à l'équidistance de 5 mètres pour les levés au 10 000, de 10 mètres pour les levés au 20 00oc. Ces courbes sont, en principe, filées, c'est-à-dire suivies par un cheminement. Leur tracé est donc très sûr. Celles qui ne peuvent être filées par suite de la difficulté du terrain sont interpolées dans un réseau de points cotés suffisamment dense pour assurer l'exactitude de leur tracé (un point coté par : centimètre carré en moyenne sur le papier). Les minutes du levé sont dessinées en couleurs par les topographes eux-mêmes, puis reproduites par photographie et héliogravure. Elles ne sont donc pas déformées par la reproduction. On les assemble pour former des feuilles monochromes au 10 000° ou au 20 000€ établies en projection polycentrique. Les signes conventionnels, très bien choisis, permettent de distinguer nettement tous les objets les uns des autres, malgré l'absence de couleurs distnctes. Le spécimen ci-joint permet de s’en rendre compte. Des extraits des feuilles au 10 000€ ou au 20 000€ sont mises à la disposition des personnes qui en font la demande aux prix suivants : Pour les levés au 10000, 10 francs le kilomètre carré pour le premier exemplaire, et 0 fr. 40 pour chacun des autres exemplaires demandés. Pour les levés au 20 000€, 5 francs le kilomètre carré pour le premier exemplaire, 0 fr. 40 pour les exemplaires suivants. Il y a une réduction de prix pour les demandes des Administrations de l'Etat, des départements ou des communes. ‘On reconnaîtra que les prix indiqués ci-dessus permettent de réaliser une économie sérieuse sur les frais des opérations sur le terrain, si l’on considère que des levés exécutés avec le soin et la précision de ceux dont il s’agit permettent, non seulement l'étude des avant-projets de travaux, mais encore celle des projets définitifs. Malheureusement, tout le territoire français est loin d'être levé au 10 000 ou: au 20 00oe. Les levés, ‘qui s'exécutent à raison de 250 000 hectares par an environ, sont conduits de préférence dans les régions frontières, particulièrement dans l'Est. Il en existe aussi dans le Nord, aux deux extrémités des Pyrénées, aux environs de Paris et sur les côtes de Provence et des Alpes-Maritimes. En dehors de leur usage militaire, agricole où industriel, ces levés servent, nous: l'avons dit, à l'établissement de la nouvelle carte.de France au 50000 en couleurs. Une trentaine de feuilles de cette carte sont déjà publiées, dont 9 aux environs de Paris et les autres. dans les: régions de l'Est et P: Masson: = Impriméric. Laure, rue. de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE: dont le niveau d'études correspond au niveau de son intelligence. L'instituteur, surtout quand il s'agit de. séleclionner des enfants qui en sont: à leurs débuts d'écoliers, assu. me là de lourdes responsabilités. . . Le plus souvent, l'état-civil dunouveau venu, non son état intellectuel,lui sert de « jauge »: Or, “rien : n'est trompeur comme l'âge ostensible, chez l'enfant plus encore que chez l'être hu—" N° 2049. LES RAYONS X ET L'ENFANCE La partie la plus délicate de la pédagogie est | La lenteur de son développement physique, attricelle qui consiste à assigner à un enfant la classe | buable à la faiblesse de sa constitution, ou-encore 31 AOÛT 1912. à l'insuffisance de son alimentation, a ralenti le développement de son cerveau. Un éffort soutenu, où même une action réclamant quelques secondes ‘dé réflexion, épuise les provisions d'énergie de sa pauvre matière cérébrale. ‘ Les reproches et les :punitions qui tombent sur lui, dru comme grêle, les railleries des condisciples, la convictionqu'ilacquiert d'être la bête noire du profesmain qui à atteint et LU seur, toutle porte son : développeFig. 1, —. Examen radiographique de la main d'un enfant.” ‘bientôt à considément. Pour. un rer l'école comme * bambin précoce, il y a dix enfants retardataires. On un bagne. Un sobriquet le” suivra: jusqu'à son louangera le premier. Mais, parce que les dix autres tiondront toujours la queue de la classe, parmi : des camarades qui ont. cependant: le même âge qu'eux, on les harcellera de reproches, on les accablera d'avanies et d'humiliations. Et le vertueux magister prédira à ces « propré-àrien » qué la paresse, qui mène à tout, les conduira au bagne, en droite ligne! Le plis sou“ évasion : pour ses maîtres comme pour sa -famille, il'ne sera jamais” qu'un « cancre ! ÿ. Un spécialiste de Boston, la ville ‘américaine justement _pour l'excellence réputée de ses méthodes d'enseignement — ne l'a-t-on pas surnommée la ‘ Brain-City, la Ville-Cerveau? — s'est avisé que les progrès de la Sciencerendaient surannée une pa“reille méthode de : ségrégation . sColaire, hasée exclu: Fig. 2. — À gauche : Radiographie d'une main dadulle : sivement sur des dates ‘d'actes de : naissance. Son système, qu ' : a fait adopter dans les. écoles primairés dé Boston, consiste à à ‘déterminer, :à à l'aide vent,.la paresse gs. du carpe apparaissent: —’ A: droite. sRadiographie d'une: infantile est’une : . Main m.d'enfant: on ne voil. que 6: osselels. Mit conséquence ‘qui +: : il : A “ITS ‘-relève de la physiologie. Le pauvre. petit. flâneur a grandi : en années, Mais non.« en chair et' en 05-). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires-210—— des rayons X, le degré d'ossification du squelette de l'écolier, indice certain de son degré de développement physique. r L'enquête se concentre sur le poignet. On sait que le squelette'de cette partie du corps humain, désigné sous le nom de carpe,-se-compose de-huit 05, entre lesquels sont intercalés des synoviales, À la naissance, ces os sont dans un état cartilagineux, et leur ossification ne se produit que progressivement, en partant d'un centre pour chacun. On sait aussi comment s'effectue l'ossification les tissus cartilagineux absorbent des sels calcaires qui. les solidifient et les transforment en tissus osseux. Ce n’est point là, certes, une explication scientifique ; mais elle peut nous suffire, en l'occu: rence, Or, la physiologie nous enseigne que ces huit osselets du carpe sont des derniers, parmi ceux qui composent le squelette, à terminer leur ossification. Le scaphoïde (qui s'articule avec le raädius) n'achève son évolution qu'un an après sa naissance, dans les cas de développement' normal. Et les autres os ne sortent que successivement de leur état cartilagineux : l’unciforme, au cours de la deuxième année; le pyramidal, l'année suivante. Et ainsi de suite. L'examen de ces huit osselets peut donc fournir des renseignements précis — et précieux — sur le degré de développement physique d'un enfant, et, Fig. 3, — Cas d'ossification asymétrique : main gauche à 4 osselels; main droite à 3 seulement. | -COMBUSTIBLES POUR MOTEURS A: COMBUSTION INTÉRNE conséquemment, sur Sa capacité d'effort intellectuel. Selon l'état d'avancement de l'ossification de son carpe, tel qu'il ‘est révélé par les rayons Roentgen, on pourra donc savoir à quelle phase de développement est parvenu l'enfant, et déterminer, avec-une exactitude “toute scientifique, si l’âge que lui assigne son état-civil s'accorde avec « l'âge de son squelette D. La nouvelle méthode est digne d'attirer . l'attention de nos puériculteurs français. À Boston, elle a permis de reconnaître que des: enfanis, à qui l’acte de naissance donnait, par exemple, dix ans, n'étaient âgés que de six ans, en réalité, el devaient être traités comme tels. Les photographies aideront nos lecteurs à se rendre compte de l'efficacité du procédé. L'une montre le spectre d'une main d’adulte : les huit os du carpe sont nettement silhouettés..Dans la deuxième, six des huit osselets apparaissent seule ment; et leurs contours: indécis prouvent que leur ossification n’est pas très avancée. La troisième matérialise à’ nos yeux. un cas d'ossification asymétrique : dans l’un des carpes, trois osselets seuls commencent à sortir de l’état cartilagineux, tandis que, dans l'autre, l’évolution, un peu plus avancée, accuse quatre. masses osseuses et deux centres d'ossification, ces derniers indiqués par .deux petites taches sombres. V.. Formix. LES COMBUSTIBLES POUR MOTEURS A COMBUSTION INTERNE x Le moteur Dicsel, dont nous avons eu l’occasion de parler dans divers articles de La Nature (1) et dont nous avons indiqué le mode dé fonctionnement ét montré les avantages ainsi que les applications tant comme moteur fixe que comme moteur marin, est de tous les moteurs actuels celui dont le rendement thermique ‘effectif est le plus fiqte contenue dans le combustible liquide qu'on intro‘duit dans le -cylindre est transformée directement en: travail dans:ce même cylindre, contrairement à ce qui a “L Vo. nes deé 10 aüvembre 4910-ct 27 juillet 1911. Houille ou pétrole ? licu dans le moteur à vapeur où l'énergie calorifique du charbon transforme d’abord Peau en vapeur. dont l'énergie est, à son tour, transformée. en travail dans les cylindres ou dans la turbine, C'est celte transformation directe de l'énergie qui caractérise le moteur à explosion “ou à" combustion intérne et qui explique leur grand “élevé. Dans le moteur Diesel, en effet, l'énergie calori-|rendement: Celui-ci.atteint 31 pour 100 tandis que pour le meilleur: moteur à.vapeuril est à peine de 15 pour 400. Sa ‘consommation . effective par chéväl-heure ‘est de 0 kg 200 de pétrole lourd tandis que celle de la turbine à vapeur safuréc -est de 0 kg 700 de charbon, c’esi-àdire trois! Sois et demic plus considérable en poids. Aussi Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCOMBUSTIBLES POUR MOTEURS A COMBUSTION INTERNE =—— 211 n'est-il pas surprenant de voir s’accentuer de plus.en | production mondiale. Vient ensuite ‘la Russie dont la | part est de 21 pour 100 de cette même production monplus la faveur du moteur Diesel, aussi bien pour les moteurs fixes que pour les moteurs de navigation. Le nouveau moteur a ses partisans enthousiastes et ses détracteurs, Les premiers lui prédisent un développement pour ainsi dire illimité. Séduits par son rendement et son faible encombrement, ils voient en Jui l’engin qui supplantera les moteurs à vapeur et même à gaz pauvre, Les autres, sans nier les qualités du moteur Diesel, font remarquer qu'il ne brûle que des combustibles coûteux et dont le prix s’élèvera encore au fur el à mesure du succès de ce moteur et cela-par le seul jeu de l'offre et de la demande. La victoire du moteur Diesel scrait ainsi une victoire à la Pyrrhus. La pénurie des combustibles liquides le ramènerait promptement en arrière et l’on en reviendrait bien vite aux moteurs à charbon, Que penser de cette controverse? Il nous a paru intéBo diale, Puis la Galicie ‘et la Roumanie qui, à elles deux, produisent 7 pour 100 de la production. totale. Les 9 pour 100 qui restent sont fournis par les Indes anglaises (3 pour 100), le Mexique, le Japon, l'Allemagne, le Pérou et le Canada (fig. 1). La production mondiale du pétrole brut qui, en 1904, était de 25 millions de tonnes, a passé, en 1908, à 58 millions de tonnes et, actuéllement, elle dépasse 45 millions de tonnes. Elle à donc augmenté dans l’espace de 10 ans de 22 millions de tonnes, soit de près de 100 pour 100. La proportion d'huile lourde qu’on peut extraire par distillation du pétrole brut est très variable, Relativement faible pour les pétroles pennsylvaniens (10 pour 100) elle est plus considérable pour les pétroles européens (50 pour 100). Cependant, un rendement de 50 pour 100 150 120 90 60 0 30 60 90 120 50 180 | | | | | Œ, ë A __S i| ÊE eo AMÉRIQUE oR @::: | re | | CA Mesa D ALLEMÂGNE # : 15 Fr GIE E | | = TT nn Ë W uma ep ä F | ane Baka \30 EX) = 30 = = xIqUI INDE —— — ,7 QUES = | Ë " AFRIQ 4 E i 0 L = ti o ou 4 = ÉRQU f = AMERIQU 1 AUSTRALIE 30 EE FF = 30 Fig. 1. — Carte indiquant les principaux gisements de péirole aciuellement en exploitation. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ressant d'examiner la question d’un peu plus près, étant donné sa grandé importance économique et industrielle. Il: n’est pas exagéré de dire qu’elle passionne en ce moment le monde industriel, IL y a actuellement deux sortes de combustibles dont on fait surtout usage pour les moteurs Diesel. © D'abord les huiles lourdes de pétrole, résidus provenant de la distillation du, pétrole brut dont on a extrait successivement les huiles légères, les huiles lampantes et les huiles de graissage. Ce combustible liquide qui se compose, en moyenne, de 86 pour 100 de carbone et de | 12 pour 100 d’ hydrogène, «une puissance calorifique qui | varie entre 40 et 11 000 calories par kilogramme. Elle est donc de 40 pour 100 supérieure à celle du charbon qui est de 7500 calories èn moyenne. Mais, en fait, par suite des pertes résultant de la combustion incomplète, des mâchefers et des cendres, on admet, en pratique, qu'une tonne de pétrole équivaut à deux tonnes de charbon. Le plus grand producteur de pétrole est l'Amérique du Nord qui produit actuellement 65 pour 100 de la semble être un chiffre représentant assez bien la moyenne en‘prenant la totalité des produits mondiaux. . Si, donc, nous prenons le chiffre de 45 millions de tonnes de pétrole brut comme production actuelle, nous aurons à notre disposition 13,5 millions de tonnes de combustible liquide. $i, maintenant, nous admettons un moteur Diesel marchant 20 heures par jour et 300 jours par an, soit 6000 heures par an et si xôus prenons la consommation effective de pétrole ‘ doûrd de 0 kg 200 par cheval, “ée cheval consommera. par ‘an 1200 kilogrammes de pétrole lourd. D'où nous conclurons que les: 13,8 5 millions de tonnes de combustible Jiquide dont nous disposons pourront alimenter, pendant. toute l’année, des moteurs Diesel pouvant produire, dans leur ensemble, 11,2 millions de chevaux, chiffre. respectable, même enñ y comprenant les moteurs de navigation qui, loin de marcher 6000 heures par .an, ne marchent guère que 2000 heures au maximum, en “prenant l'ensemble de tous les moteurs marins. I est vrai qu'il faut prévoir T'épuisement rapide des u grands centres pétroliféres connus, si manifeste déjà pour |212 ——— COMBUSTIBLES POUR MOTEURS À COMBUSTION INTERNE les plus anciens; mais, par contre, on peut compter, pendant quelque temps, sur les résultats des recherches nouvelles dans le monde entier. C’est ce qui a fait dire à M. Diesel, dans les diverses communications faites récemment par lui tant en Allemagne qu’en Angleterre et aux Étais-Unis sur le moteur Diesel, qu'il suffit de 40 pour 100 de la production actuelle de. pétrole pour alimenter toutes les marines marchandes et militaires du monde. . Quoi qu "il en soit de cet optimisme, une réserve semble nécessaire, Si les États-Unis d'Amérique, le plus grand producteur actuel de pétrole, peuvent se suffire à euxmêmes et même alimenter l’Europe par leur surproduction, peut-être momentanée, il n’en est malheureusement pas de même des puissances occidentales de notre vieille Europe, telles que là France, l'Angleterre, l'Allemagne, Pltahe, l'Espagne. Celles-ci dépourvues de sources pétroLifères, se trouvent tributares, d’abord, comme nous venons de le dire, des États-Unis, puis de la Russie, de la Galicie et de la Roumanie, les seules régions européennes produisant du pétrole. Il y a donc lieu de faire 4 tonne de houille Four à récupération de coke LAfonieo GR Fig. entrer en ligne de compte les frais de transport, les droits de douane toujours élevés, les monopoles toujours à redouter et, surtout, en cas de crise, les difficultés de ravitaillement pour no$ navires de guërre ou: de com. merce, malgré les nombreux réservoirs de grande capacité qu’il serait nécessaire d'établir et qui, une fois vidés, ne pourraient plus être alimentés. . Si, donc, le moteur Diesel doit être appelé à supplter dans un avénir plus ou moins rapproché le. moteur à vapeur, il est indispensable de trouver un combustible liquide pouvant être produit dans le pays même sans être .à aucun moment tributaire deë pays étrangers. Il en est . un qui, pour la France, l'Angleterre et l'Allemagne remplit ces conditions et est appelé, d’après M. Diesel, à jouer dans l’avenir un rôle important dans l’industrie de . la force motrice. C’est l'huile lourde de goudron provenant.de la distillation du goudron. Dès l’année 1899, des essais furent entrepris pour utiliser dans les moteurs Diesel: ces huiles lourdes de goudron: Mais, par suile des dépôts -boucux d'ydrocarhures obstruant les orifices des pulvérisateurs ainsi que des variations considérables dans la composition et les pro-priétés de ce produit, lés résullats fürént loin d’être Goudron,benzole et autres sous produits À Gaz pour le chauffage du four à concluants. Ces sous-produits provenant de la distillation de la houille n'étaient alors considérés que comme des accessoires n'ayant qu'une faible valeur relative et leur production était négligée. À la suite de longues études et avec le concours de M. Dyckhoff et de M. Reumeaux, directeur de la Société des Mines de Lens, M. Diesel parvint, enfin, au moyen d'appareils de distillation bien ‘appropriés, à obtenir un produit de composition constante et pouvant alors être employé dans d’excellentes conditions dans le moteur Diesel. À la suite de ces bons résultats et du développement de plus en plus accentué du moteur à combustion interne, un certain nombre d'usines à gaz et de cokeries prirent le parti de modifier leur installation afin d'obtenir des huiles lourdes de goudron répondant aux conditions nécessaires pour leur emploi dans le moteur Diesel, Il arriva alors ce fait intéressant que quelques usines à gas, munies des nouvelles installations, purent, en utilisant une partie des huiles lourdes de goudron qu'elles produisuent, adjoindre à leur usine une centrale électrique pouvant servir à l'éclairage ou au transport de la force et dont les génératrices étaient alimenlées par des moteurs Dicsel, A ppareils récupé. ration udron=17 Kg. RSS CTP SSI ETEEneEnsS U Syrote d'ammoniac LH) 16bch. Force motricetotale | tietEep _ produite par une tonne de houille 2051 ch. 2. — Schéma montrant les principaux produits oblenus par la distillation de 1 tonne de houille. Ces faits ouvrirent de nouveaux horizons et on se demanda si le charbon qui semblait devoir céder le pas au combustible liquide: ne trouverait pas, au contraire, de nouvelles sources de. débouchés, grâce au moteur Diesel. Les huiles lourdes de goudron ayant, dans ce moteur, une utilisation de trois à quatre fois supérieure à celle du charbon employé avec les machines à vapeur, on s’est demandé si, au lieu de brüler ce dernicr sur des grilles de chaudière avec un réndement médiocre, il n’y aurait pas avantage à fransformer ce charbon en gaz, en coke .ct en goudron, chacun de ces produits pouvant alors trouver son application appropriée. Cette idée juste, quoique un peu parädoxale, se résume, en fin de compte, en ccei : 1° Extraire du charbon les gaz qu’il contient en les utilisant soit au chauffage, soit à l'éclairage, soit dans des moteurs à explosion comme force motrice; 2% Extraire de ce même charbon le goudron. fournissant, d'un côté, les produits de grande valeur ulilisés dans l'industrie chimique ou bien pouvant trouver leur emploi dans des moteurs à. explosion. et, d'un autre côté, les huiles lourdes de goudron brülées dans le moteur Diesel; 3° Le coke restant après la distillation pouvant être employé soit pour la métallurgie, soit Droits reservés au Cnam et à ses partenairesMORSURES DE SERPENTS VENIMEUX pour le chauffage, soit dans des gazogènes produisant du gaz pauvre.servant dans des moteurs à explosion. Î serait assez difficile de chiffrer exactement le bénéfice obtenu par cette meilleure utilisation du charbon, étant donné le nombre de facteurs entrant en jeu. Gependant nous essaierons, par un exemple simple, de com| parer la puissance en chevaux produite par une tonne de houille brûlée sur une grille de chaudière et alimentant une turbine à vapeur saturée avec la pu'ssance qu'il est possible d'obtenir avec cette même tonne de houille en utilisant comme forcé motrice le gaz, les huiles lourdes de goudron et le coke alimentant des gazogènes qui forment les principaux produits dont nous parlions tout à l'heure. Voici le résultat auquel on arrive (fig. 2) : 4° En admetiant pour la turbine à vapeur une consommation moyenne de 0 kg 700 par cheval, la tonne de charbon brûlé en 4 heure sur l grille de la chaudière produira 1428 chevaux ; | 2° Cette même tonne de charbon distillée donnera en moyenne : a) 400 mètres cubes de gaz qui, à raison de Oms,500 par cheval produiront dans un moteur à explosion une puissance de 800 chevaux. b) 55 kilogrammes de goudron donnant 17 kilogrammes d'huile lourde d’une densité moyenne de 1,10 et d’une puissance calorifique de 9500 calories qui, brûlés dans un moteur Diesel, donneront une puissance de 85 chevaux. c} 700 kilogrammes de coke qui, .dans un gazogène, produiront une quantité de gaz pauvre pouvant donner, dans un moteur à explosion, à raison de 0 kg 600 de coke par cheval, une puissance de 1166 chevaux. Done, en résumé, nous obtiendrons par ce second mode d'utilisation du charbon -unepuissance totale de . 2051 chevaux qui, comparée à celle de 1428 chevaux fournis par la turbine, représente une augmentation de 43 pour 100. À ce chiffre il y aurait lieu d'ajouter le bénéfice résultant de la vente des sous-produits, tels que le benzol, le sulfate d'ammoniaque et ceux de plus grande valeur employés dans l’industrie chimique. Dans ce qui précède nous avons admis intentionnellement que les gaz et le coke servent exclusivement à la 213 production de la force motrice ; mais, comme nous l'avons | dit, ils peuvent également trouver leur emploi, lé premier pour le chauffage ou l'éclairage, le second dans la métallurgie. Dans ce cas, la force motrice produite se trouve réduite, mais alors la valeur vénale du gaz et du coke vient s'ajouter aux bénéfices résultant de la vente des sousproduits dont nous parlions plus haut. En fin de compte il y a bénéfice. Ce serait donc, suivant M. Diesel, une erreur de | croire que le développement du moteur Diesel dans les pays houillers aura des conséquences nuisibles à cette industrie, D'après lui et en se basant sur ce que nous disions plus haut, le contraire se rappracherait plus de la vérité. À son avis, les pays producteurs de houille ont le plus grand intérêt à remplacer la machine à vapeur qui utilise mal le charbon par desmoteurs Diesel, associés au . besoin à des moteurs à gaz. On économiserait ainsi, dans de notables proportions, le charbon et, comme conséquence, on relarderail l'épuisement des mines de houille. Ensuite, grâce à des procédés de distillation plus rationnels, il serait possible de développer les industries tributaires de la houille, ainsi que les industries chimiques qui emploient leurs sous-produits. Enfin, ces pays houillers se trouveraient à l’abri des marchés étrangers pour la fourniture. du combustible liquide nécessaire au moteur Diesel, puisque l'alimentation de ce moteur se ferait avec les huiles lourdes de goudron qu'ils -produiraient eux-mêmes. Telle est la thèse de M. Diesel. Étant donné l'autorité qui s'attache à son nom, nous avons cru bon de la faire connaître avec quelques détails. Elle ne sera certainement pas sans: amener des critiques et de nombreuses discussions. Il.sera alors possible de se faite une opinion et de savoir si, en fin de compte, en tenant compte de toutes les conditions techniques et économiques, les avantages qu'on escompte sont bien ceux qu’on pourra obtenir dans la pratique. Nous rappellerons, à ce sujet, que l’Amirauté anglaise vient de constituer une Commis-sion chargée d'étudier cette importante question. R. Boxxix. s