NOUVEAUX PROCÉDÉS DE FABRICATION DE L'ALUMINIUM L'aluminium est un des éléments les plus répandus dans la nature, puisqu'il entre dans Ka composition d'un grand nombre de roches, et que l'argile elle-même n’est autre. chose qu'un silicate d'aluminium complexe, Cependant, maloré les énormes. progrès réalisés depuis, les premières tentatives industriclles de Sainte-Claire-Deville, l'aluminium est encore relativement codteux et son prix peut paraître par adoxal, lorsque l'on songe à l’abon‘dance des minéraux qui contiennent ce métal, C’est que jusqu'ici, séparer Palûminium de son minerai reste une opération complexe et difficile, en raison de la stabilité des composés où il est engagé. La méthode actuellement d'un usage à peu près général part de la bauxite : roche composée d'oxyde de fer et d'un silicate double d’alumine‘et de soude. On la traite tout d'abord pour en extraire l’alumine pure (A 05) : un grillage à 7009, suivi d’un broyage,puis d'un lessivage par une solution de soude, d'une filira. Lion, d’une “dessiccation gl d'une calcination à 1000, ielles sont les opéralions :nécessaires dans ce premivr stade. L’alumine pure et sèche ainsi obtenue est ensuite. décomposée par électrolyse à haute température ‘(900 à 9500). Une “méthode toute différente, dont La Nafure à déjà entretenu ses lecteurs, a été proposée récemment, qui permet de fabriquer l’alumine à meilleur compte, grâce aux intéressants sous-produits qu’elle procure. C'est la méthode des azotures. La bauxite soumise à l’action de: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires20 l'ur atmosphérique au four électrique vers 1800 ou 19009 donne du nitrure d'aluminium. Celui-ci, décomposé en autoclave ‘en présence de lessive de soude, donne d'une | part de l'ammoniaque, dont on sait la valeur, d'autre part de l’aluminate de soude d'où l’on tire aisément l'alumine pure, Getle méthode paraît appelée à un très grand avenir; des applications de vaste envergure sont en voie de réalisation en France, en Suisse et aùx États-Unis, On construit, en ce moment, à Saint-Jean-de-Maurienne, une usine de 50 000 chevaux qui n’a d'autre but que de préparer de l’alumine ‘par le procédé des nitrures, . Voici qu'une autre méthode se révèle, également fort séduisante. Imaginée par deux chimistes américains, MM. A.-I. Cowles et A. Kayser, elle a. été exposée au récent Congrès de chimie appliquée à New-York. Elle est remarquable, elle aussi, par le nombre et la qualité des sous-produits qu’elle fournit à côté de l’aluminium : acide chlérhydrique, soude êt ciment. En outre, on emploie comme matière première non plus la bauxite relativement coùteuse, mais simplement l'argile ordinaire. M. Cowles compte, par son procédé, abaisser le prix de revient de l’aluminium à 0 fr. 50 le kilogramme, Voici le procédé : l'argile (APOs, 2bio?), pétrie en briquettes avec. du charbon et du sel marin, est portée à une. température de 10000 €. environ et soumise à l'action d’un courant de vapeur d’eau : celle-ci est décomposée par le charbon, l'hydrogène se fixe sur le chlore du sel marin; l'oxygène se porte sur le sodiurn : on obtient un silicate complexe (NaO?}? (Sio*}? (Alo85) ; de Pacide chlorhydrique que l’on condense et de l’oxyde de carbone qui pourra étre employé soit au chauffage, soit à alimenter un moteur à gaz pauvre, Le silicate complexe servira à la production de l’aluminkum par le procédé que nous allons exposer un peu plus loin. Une remarque s'impose {out d'abord : la réaction de la vapeur d’eau sur un mélange d'argile et de sel marin est connue depuis fort longtemps. “Elle n'avait jamais pu être appliquée industriellement pour la raison suivante : quand des briquettes d’argile et de sel chauffées au rouge sont traitées par la vapeur d’eau, la réaction qui donne de Pacide chlorhydrique et du silico-aluminate de soude, s'opère bien, mais seulement à la surface des UN GRAND SAVANT : H. À. LORENTZ briqueltes, elle ne se transmet que lentement à l'intérieur, Il faut 72 heures environ pour arriver à la transformation intégrale. Dans ces conditions, le prix du chauffage devenait prohibitif, et: l'acide chlorhydrique dilué dans d'énormes masses d’azote et de gaz brülés ne pouvait être récupéré sans une dépense excessive, C'est donc l'addition d’une matière carbonée au mélange de sel et d'argile qui à permis au procédé Kayser et Cowles de conquérir le domaine industriel. Pour décomposer maintenant en ses éléments le silicoaluminate obtenu plus haut, il suffit de le traiter par la chaux vive; on obtient ainsi du silicate hicalcique 2{(Cao/ Sio?, de la soude Nao, ct de l'alumine pure ABOS. Celle-ci servira à préparer l'aluminium par les procédés ordinaires. La soude à une grande valeur marchande. Quant au silicate bicalcique, chauffé dans un four à ciment avec une proportion convenable de chaux, il fournit un excellent ciment hydraulique, pur de toute trace de fer, Celui-ci a été complètement éliminé par les opérations qui précèdent. M. Cowles voit dans son procédé non seulement la résolution du problème de laluminium à bon marché, mais encore d’un problème d’une toute autre importance pour lhumanité : cel des engrais potassiques à bon marché. | | Les engrais polassiques sont aujourd’hui le monopole à peu près exclusif des salines allemandes de Stassfurth; et cependant le potassium abonde sur notre globe : des montagnes entières sont faites de feldspath potassique, silicates doubles d'alumine et de potasse. Si l'on fait Comme précédemment un aggloméré de feldspath, de chlorure de sodium, d'argile ct de poussier de charbon, qu’on le traite au rouge par la vapeur d'eau, et ensuite le: résidu. par la chaux : on chtient de l’alumine pure, un mélange de potasse et de soude, et du silicate bicalcique, apte à la production du ciment. On dispose donc ainsi d’un procédé pour libérer les engrais potassiques de leur dure écorce granitique, tout en fabriquant aluminium et ciments. Un avenir prochain nous dira, sans doute, si cette séduisante méthode tient dans la pratique toutes ses promesses. À. Trorzer, ossi UN GRAND SAVANT Le 25 novembre, M, H. A. Lorentz, professeur _ de physique mathématique à l'Université de Leyde, a inauguré au Collège de France une série de 5 conférences sur l'Application des lois de la mécanique statistique à la thermodynamique. C'est, pour le monde physicien, un grand événement que la venue en France du savant hollandais, auteur d'une théorie des électrons qui constitue l’une des plus célèbres tentatives d'explication des phénomènes électriques et de la plupart des phénomènes matériels. Aussi nous semble-t-il intéressant de présenter aux lecteurs de La Nature l'illustre physicien. M. Hendrik Antoon Lorentz est né le 18 juillet 1853 à Arnheim, paisible ville des bords du Rhin. Dès 1872, apres de sérieuses études, il enseignait à la « Burgeravondschool » de sa ville natale. Docteur : en 1875, il était nommé en 18178, c'est-à-dire à : H. A. LORENTZ 25 ans, professeur de physique mathématique. à l'Université de Leyde. Il n’a cessé depuis d'occuper cette chaire et c'est là que la gloire vint, de bonne heure, couronner ses efforts. Le 41 décembre 1900, le monde scientifique fétait le 25° anniversaire de son doctorat et en 1909, l'Académie des Sciences de Stockholm partageait le prix Nobel pour la physique entre Lorentz et l'un de ses élèves : Zeeman. IL est difficile de décrire en quelques mots l'œuvre de Lorentz parce que l'activité du physicien a porté sur les branches les plus diverses de la science et parce qu'il n’est pas possible de reproduire ici les calculs transcendants qui soutiennent et précisent à chaque instant sa pensée. Les lecteurs de La Nature ont entendu, maintes fois, parler d'atomes, d'électrons, de magnétons ; les conférences de la Société de Physique spécialeDroits reservés au Cnam et à ses partenairesUN GRAND SAVANT : H. A. LORENTZ ment analysées pour eux (!) leur ont fait connaître les spéculations les plus récentes sur la constitution de la matière. Ils savent que l'on considère maintenant comme une réalité la structure discontinue de la matière, les expériences les plus diverses conduisant toutes à cette idée d’atomes matériels et concordant remarquablement dans la détermination du nombre et de la masse de ces atomes. Or, chacun de ces atomes est tout un monde; chaque nouvelle découverte de la physique révèle une nouvelle complication de ce monde. Il y a là tout un système solaire en réduction où de petites particules d'électricité négatives appelées électrons, jouant le rôle de planètes, gravitent autour d'un noyau positif constituant le soleil central; il y a aussi des comètes, c'est-à-dire des électrons libres qui, circulant d'un atome à l'autre, établissent entre les différentes parties de la matière un libre échange d'énergie. La disproportion qui existe entre la dimension 421 conséquences déduiles sont de tonte -première importance. Pour M. Lorentz, la complexité de la nmière émise par un corps est due à la complexité de l'atome; chaque raic du spectre correspond à des électrons de période déterminée. On peut dire que chaque électron constitue un excitateur analogue aux excitateurs de la télégraphie sans fil et envoie au loin des ondes ne différant des ondes hertziennes émises par exemple par la Tour Eiffel que par l'extrême petitesse de leur longueur d'onde. Il suffit qu'une perturbation périodique se produise dans le mouvement d'un électron pour que de celui-ci se détache une onde lumineuse de période égale à la période de gravitation de l'électron autour du soleil central, onde donnant dans le spectre une raie brillante de position bien déterminée. Toute variation de la période de l'électron producteur de l'onde lumineuse aura pour conséquence une variation de la Le phénomène de Zeeman : Le champ magnétique déplace et dédouble les raies du spectre. Spectre d'arc au fer : d'un atome et celle d’un électron est bien plus grande qu'entre le Soleil et la Terre. Grossissons chaque électron jusqu'à la grandeur d'un point d'imprimerie, soit 0 mm 25 de diamètre. À cette échelle, nous devons représenter l'atome par un temple de 60 m. de long, 50 m. de large et 15 m. de hauteur (*). Dans ce noble édifice, les quelques centaines ou milliers d'électrons qui rentrent dans l'atome semblent perdus et cependant, grâce à leur incessante activité, ils occupent le temple comme des soldats occupent une contrée; ils tiennent peu de place, mais ils sont énergiques et forts et savent se porter rapidement d'un point à l’autre; ils s'opposent à toute pénétration dans l'édifice atomique, font de celui-ci un tout, un monde complexe mais un monde fermé. M. Lorentz, servi par une connaissance parfaite de l'analyse mathématique jointe à une profondeur de pensée incomparable, étudie ce mouvement de. particules électrisées à l'intérieur de l'atome. Les À. Voir les numéros 2010, 2014, 2017, 2021, 9, Sir Oriven Lover, 2026. en bas, specire normal; au-dessus, spectre modifié. période de cette onde, par suite un déplacement de la raie correspondante du spectre. Nous agirons sur la lumière émise en agissant sur. l'électron ; l'électron, charge électrique en mouvement, ayant toutes les propriétés d'un courant électrique, un champ magnétique agira sur l'électron de même qu'il agit sur un courant. Ainsi M. Lorentz fut conduit à cette idée tout à fait neuve que les radiations émises par un corps doivent se modifier sous l'action d'un fort électro-aimant. L'expérience fut faite avec succès en 1896 par Leeman, d'Amsterdam. Elle fit sensation. C était la première fois que se manifestait expérimentalement un changement de période des vibrations lumineuses. La plupart des vues de Lorentz se trouvèrent confirmées expérimentalement et les conséquences non prédites par l'illustre physicien reçurent, grâce à sa-théôrie, une immédiate explication. On peut dire que la découverte de Zeeman, à la lumière de la théorie de Lorentz, a doublé la puissance de l'analyse spectralé pour scruter le mécanisme de la radiation et les propriétés des atomes. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires22—=—= Elle indique un moyen d'agir sur les électrons, de forcer ecux-ci à donner quelques renscignements sur leur vie dans l'atome. Une toute petite fenêtre était créée par laquelle on pouvait examiner l'iniérieur de l'atome. Cette fenêtre, en:somme, était due à Lorentz; Lorentz fut en même temps. l'un de ceux qui surent le mieux regarder par cette fenêtre et, sur bien des points, ses travaux furent en avance sur les résultats expérimentaux. Non content d'expliquer les lois de l'émission ct de l'absorption de la lumière, M. Lorentz retrouve, à l’aide de ses électrons, les lois du rayonnement, donne une explication très satisfaisante des phénomènes thermo-électriques, de la conductibilité calorifique et de la conductibilité électrique. Il groupe dans une même théorie un grand nombre de faits qui semblaient. jusqu'alors indépendants les uns des autres. Sur les phénomènes de gravitation, problème difficile entre tous, M. Lorentz a proposé plusieurs solutions, mais elles n'ont pas encore reçu de consécration expérimentale; le mystère persiste toujours. Bien que s'occupant surtout de physique théorique, M. Lorentz n'a pas horreur des appareils; il ne craint pas d'expérimenter pour étayer solidement ses. raisonnements mathématiques. quelques expériences, dit-il, en ai fait de nouvelles afin de soumettre à l'épreuve une idée que | je m'étais faite de la nature du phénomène. » Il n'avance toujours qu'avec: prudence. « Dans nos efforts pour « J'ai répété: LES BALLONS DIRIGEABLES EN FRANCE ET À L'ÉTRANGER pénétrer plus avant dans le mécanisme des phénomènes nous devons toujours être en garde de ne pas nous perdre dans des spéculations théoriques. Il faut reconnaître qu'en plus d'un cas on peut suivre avec tout autant de succès une voie différente. Si de pareilles considérations nous défendent de prétendre qu'une certaine manière de concevoir les phénomènes est la meilleure ou la plus satisfaisante, elles ne doivent pas cependant nous retenir de tâcher d'avancer autant que possible dans la voie qui nous parait promettre le plus de succès. La science ne peut qu'y gagner quand chacun le fait à Sa manière. » La théorie de Lorentz a soulevé récemment bien des objections ; pour la mettre en harmonie avec les expériences récentes, Lorentz a dù compliquer la forme primitivement simple. Qu'en restera-t-il plus tard? Cette question importe peu. L'essentiel est que les théories édifiées suggèrent des expériences, conduisent à des faits nouveaux : ces faits subsistent et continuent à s'enchevêtrer les uns. aux autres alors que les théories qui leur ont donné naissance ont depuis longtemps disparu. Une théorie n'est bonne qu'autant qu'elle est utile; celle de Lorentz a rendu et rend encore d'immenses services et dans toutes les branches de la physique on reconnaît : l'empreinte profonde des. idées de Lorentz. Lorentz fait partie avec Van t'Hoff, Van der Waals, Kamerlingli Onnes, Zeeman, d'une pléiade de savants dont: là, Hollande, patrie de. Huyghens,. peut être fière. G.. Brescir.. LES. BALLONS DIRIGEABLES EN FRANCE ET A L'ÉTRANGER … Tandis que l'attention du public français se porte d'une manière de plus en plus exclusive sur les aéroplanes, au détriment de leurs aînés les dirigeables, les recherches n’en continuent pas moins pour perfectionner les navires aériens plus légers que l'air. Mais on peut dire que les discussions à leur égard sont un peu stationnaires et que la lutte reste toujours ouverte entre les partisans des différents systèmes, souple, rigide, semi-rigidé. Deux ‘grands problèmes L ‘dorninentlaques-" “tion : ‘des diri:‘geables': au point -“de ‘vue’ constrüuc* tif, lapermäneñte de la forme: au point de vue des Fig: Tr: — Le Schwaben, allemand, applications militaires, celui du ravitaillement ; nous laisserons aujourd’hui le second hors de notre sujet. Sans doute, des recherches d'ordre particulier sont également poursuivies; recherche des meilleurs tissus caoutchoutés pour constituer l'enveloppe des dirigeables (c'est-à-dire de tissus imperméables et résistants à l'action de la lumière) ; perfectionnement des moteurs, amélioration de la stabilité. Cette dernière question peut être considérée comme pourvue d’une solution efficace par l'emploi des empennages, formés desurfaces planes parallèles, et qui, comme le faisait Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES BALLONS DIRIGEABLES EN FRANCE ET A L'ÉTRANGER ——— remarquer le colonel Bouttieaux, réalisent en fait le rêve caressé par quelques inventeurs, du navire aérien mixte, mi-dirigeable, mi-aéroplanc. Ce problème de la stabilité avait été posé par le colonel Charles Renard dans les derniers temps de sa vie, et il en avait donné un exposé d'une remarquable clarté. Il avait observé que des ballons dirigeables, au delà d'une certaine vitesse, ne peuvent plus être maintenus stables par des moyens statiques, c'est-à-direnon basés sur les réactions mêmes de Fair. Or, il ne sert à rien, disait-il, d'augmenter la puissance motrice d'un dirigeable si on ne lui donne pas en même temps de la stabilité, et il concrétisait son raisonnement sous la forme frappante que voici : « Supposons un ballon dirigeable qui exige une puissance motrice de 20 chevaux pour atteindre sa vitesse critique (c'est-à-dire celle au Fig. 3. — Le Torres Quevedo, espagnol, au champ d'aviation d'Issy-les-Moulineaux. delà de laquelle il ne peut plus être stable) : si on le munit d'un moteur de 100 chevaux, les 20 premiers chevaux serviront à faire progresser l'appareil, et les 80 autres à se casser le cou. » Aujourd' hui, le dispositif de L'empenage est devenu classique, et donne dirigeables actuels leur physionomie particulière. Mais la grande question qui s’impose toujours à l'ingénieur de dirigeable est celle de la permanence de la forme. C’est par les solutions diverses qu'elles donnent à ce problème que se distinguent les différentes écoles de techniciens et que se carac: térisent les constructions aéronautiques des différents pays. Les Allemands restent, en somme, fidèles au type rigide Zeppelin. Grâce à leur cube énorme (plus de 4. Ce rocord'a été établi par le Hansa : puissance 550 chevaux, fournie par cinq moteurs. D de et 423 RE as as l'ig. 2. — Le Conté, français. 19000 mètres cubes, demain 22 000) ces engins ont d'abord un aspect impressionnant qui ne déplait pas à nos voisins. Blindés, ils paraissent des cuirassés de l'air. Cloisonnés intérieurement en 81 cellules ils, peuvent subir une avarie locale sans être précipités sur le sol; ce qui évoque encore les cloisons étanches des cuirassés ou des paquebots. Pourvus de deux nacelles, ils peuvent, comme le Hansa, se poser indifféremment sur la‘terre ou sur l'eau. Pourvus de moteurs puissants ils soulèvent jusqu'à 42 passagers(!), où bien ils filent à 80: kilomètres. à l'heure, demain à 90 kilomètres. . Engins de tourisme, ils offrent. une. cabine luxueuse, un wagonrestaurant, aérien et n'ont que le défaut d'être. un peu chers pour le voyageur. En-. gins de guerre, voici qu'on les surmonte d'une plate-forme armée de 4 mitrailleuses, l'on y accède des nacelles par une cheminée centrale et les nacelles elles-mêmes ont leur artillerie : malheur aux aéroplanes trop audacieux pour s'approcher du colosse!.… Enfin ils ont incontestablement une tenue admirable . dans les airs comme longueur et comme durées de parcours. Les derniers raids du Hansa sont superbes. Ainsi le type rigide à réalisé des performances Fig. 4. — L'Adjudant Reau, français, arrivant au parc de Voullegon (grandes manœuvres de 1912) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires247 LES BALLONS DIRIGEABLES EN FRANCE ET À L'ÉTRANGER : très impressionnantes, mais son défaut essentiel, qui est un poids mort trop considérable, l'empêche de s'élever aux hauteurs pratiquées par nos dirigeables militaires. __ C'est en effet le Conté, dirigeable éclaireur français, qui, au mois de juin dernier, s'est élevé à 3250 mètres, battant le record de hauteur. Cette Fig. 5. — Le Dupuy-de-Lôme, français, telant du lest (grandes manœuvres de rl72). considération de la hauteur a une très grande.importance au point de vue militaire. Les dirigeables souples et semi-rigides, plus légers, comportent, il est vrai, d’autres dangers, dus aux déformations de l’attache de la nacelle avec le corps du ballon sous l'influence des déformations de l'enveloppe ellemême. Il convient, d'autre part, de faire observer ici, ce que l’on oublie généralement aujourd'hui, que c’est en France, et plus de trente ans avant l'apparition des Zeppelin, qu'a pris naissance la conception du dirigeable rigide. M. Spiess avait, en effet, dés 1873, breveté un dirigeable comportant « une enveloppe en bambou ou aluminium recouvert de toile imperméable », et portant, à l'intérieur de cette carcasse, un certain nombre de ballons, la nacelle formant un tout avec l'appareil, et les propulseurs placés par paires aux flancs mêmes du dirigeable. Cette année. même, la Société Zodiac doit lancer un dirigeable de . 1000 m. cubes avec deux moteurs de 100 chevaux chacun, une longueur de 70 mètres environ et 4 hélices, qui sera la réalisation du système Spiess. Mais, l'Allemagne mise à part, c'est le système souple qui est le plus généralement en faveur actuellement. Voici, par exemple, un élégant aéronat militaire autrichien qui ne rappelle en rien le Zeppelin. Parmi les solutions les plus originales qui aient été proposées au problème de la permanence de la forme, il convient de signaler tout spécialement celle de l'ingénieur espagnol Torrès Quevedo, parce qu'elle s'applique aux dirigeables souples. Supposons que d'un bout à l’autre de ces gros cigares que figurent nos dirigeables, on tende trois câbles fixés à l'étoffe de l'enveloppe, et reliés transversalement entre eux : les fuseaux d'’étuffe, allant d'un bout à l’autre de l'enveloppe et compris entre les câbles longitudinaux, vont se tendre sous la pression intérieure du gaz; le système de suspension de la nacelle étant prévu de manière à augmenter la tension des liaisons transversales, l'aéronat tendra à conserver parfaitement sa forme. Ce type de dirigeable qui a été essayé dès 1908, est maintenant construit en France par la Société Astra. À côté de ces conceptions très techniques, les bons juges n'accordent qu'une valeur de pure curiosité à celles de l'ingénieur américain Vaniman, l'auFig. 6. — fe Capitaine Ferber, français. teur du fameux dirigeable transatlantique Akron, qui fut détruit récemment par une catastrophe aussi retentissante que l'avaient été. ses essais. La presse américaine affirmait, d’ailleurs, que l'ingénieur américain avait fait, lui aussi, des efforts particuliers pour réaliser la permanence de la forme en employant pour l'enveloppe un tissu spécial, d’une résistance exceptionnelle et qui permettait de pousser la pression du gaz à une très haute valeur ; renDroits reservés au Cnam et à ses partenairesOUALATA, LA MYSTÉRIEUSE MÉTROPOLE DE L'ART SAHARIEN TE 425 forcée, en outre, par un réseau de cordes à piano, l'enveloppe devait, paraït-il, résister à une pression de plus de 4 mètre d'eau. Dans le même ordre d'idées, nous dirons quelques mots du dirigeable allemand Feeh, actuellement en construction à Munich; il comporte une enveloppe en étoffe métallisée, de 8000 m. cubes, maintenue en forme par une quille rigide démontable qui rejoint les deux pointes extrêmes. Cette quille, qui forme en même temps nacelle, est maintenue contre l'enveloppe par une série de càbles d'acier. En France, le programme actuel de l'Aéronauga. qui a effectué, comme on le sait, un circuit de près de 1000 km dans l'Est, d'une durée de 21 heures. Éa maison Clément-Bayard a réalisé l'Adjudant Vincenot (9600 m. c.), qui a lui-même conquis plusieurs records de durée, de distance et d'altitude. MM. Lebaudy ont fourni le Capitaine Ferber à notre armée et le Selle de Bauchamp est actuellement en construction. _. Maïs si les constructions ont été, en somme, peu actives en 1911, des commandes importantes sont, paraît-il, passées en ce moment aux constructeurs. Et nous aussi, nous allons augmenter les volumes, Fig. 7. — Usine à hydrogène aux manœuvres. tique militaire comporte 44° dirigeables répartis dans 40 places fortes. L'année dernière, on a eu à noter le beau raïd de l'Adjudant Reau (8950 m. c.) plane. heureusement. passer de 9000 à 15 000 m. cubes, plus encore peutêtre. Mais nous n'abandonnons pas pour cela l’aéroR. C. OUALATA, LA MYSTÉRIEUSE MÉTROPOLE DE L'ART SAHARIEN Défendue par sa vaste ceinture de déserts infranchissahles, Qualata avait gardé jusqu'en ces derniers mois le privilège d’être la dernière ville africaine dont le pied d’un européen n'avait pas encore foulé le sol. Elle devait partager tôt ou tard le sort de Tombouctou, sa lointaine voisine, occupée par la France depuis 1894. Dix-huit années après cette date mémorable, soit le 27 janvier dernier, le colonel Roulet, à la tête d'une poignée de braves, pénétrait dans l'ancienne capitale du royaume de Ghana sans coup férir : Oualata, la dernière des « villes-mystères » du continent africain, voyait flotter sur la tour de.sa kasbali le drapeau tricolore. Située aux confins du Sahara nigérien et de la Mauritanie, à plus de 600 kilomètres à l'ouest de Tombouctou, cette ville eut longtemps une impor: tance politique et commerciale considérable, On croit qu'elle fut fondée, il y a une quinzaine de siècles, par une tribu négroïde venue du Süd, celle des Qualaten. Une invasion arabe, conduite vers. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires26 == l'an 1000 de notre ère par un fameux guerrier du | nom de Jahia, lui valut d'autres destinées que de rester un village de nègres agriculteurs. Les conquérants en firent la capitale de leur royaume de Ghana, et, sur les flancs de la colline dont le sous-sol recélait de magnifiques matériaux de construction, ils élevèrent des édifices et des demeures aux murailles massives, qui ont traversé Fig, 1, — Une place publique. les siècles victorieusement. La jeune cité devint rapidement un grand centre de commerce où convergeaient les caravanes parties des régions les plus lointaines : du Touat, du Maroc, de la Gyrénaïque, et même de l'E Égypte. Elle en recevait du sek gemme et des articles fabriqués, riet” leur donnait en échange de la poudre d'or, de l’encens, de l'ivoire, des peaux. D'après la tradition, corroborée d'ailleurs par le nombre de sés maisons, maintenant inoccupées pour la plupart, Oualata vit sa population monter à 6000 âmes. Reine du commerce saharien, elle devint en même temps un centre de : culture religieuse et littéraire, d'où l'Islam fit rayon-" ner ses missionnaires jusqu'au fond du Sénégal, du Soudan: et de la Nigérie. La renommée de ses docteurs en loi coranique s'étendit jusque sur le littoral méditerranéen, et plusieurs ouvrages de la littérature. arabe la mentionnent comme la ville « où l'on trouvé les premiers parmi les hommes pieux et. savants D. À la suite d'on ne sait quelles dissensions, uné OUALATA, LA MYSTÉRIEUSE MÉTROPOLE DE L'ART SAHARIEN partie de la population alla se fixer sur la rive du Niger, et Tombouctou, ramassis de huttes de nègres comme l'avait été son aînée, la dépouilla bientôt de son importance commerciale. Quand les sultans du Maroc étendirent leurs conquêtes jusqu’au Hodh, la décadence de Oualala devint irrémédiable. Pressurés, persécutés par les vainqueurs, les habitants émigrèrent, ou, adoptant la vie nomade, formèrent des tribus de pillards. En ces derniers temps, Oualata, qui n'avait conservé guère que 600 habitants séderftaires, était devenue un centre actif de contrebande d'armes, importée par la colonie espagnole du Rio-del-Oro. C'était là que les Touaregs du Sahara et les redoutables nomades de Mauritanie venaient s’approvisionner en fusils et én munitions, et c'était encore. là que de nombreuses tribus belliqueuses se donnaient rendez-vous et organisaient leurs rezzous, qui, franchissant parFig.2.— La Tour dé la Citadelle de Oualaià. fois dès.e centaines de. lieues en plein désert, allaient porter “la désolation dans les plus riches régions de noire empire africain, au Soudan, dans le Iaut-Sénégal, et jusqu'aux confins de l'Algérie. C'était de là, en particulier, que l'implacable ennemi de notre civilisation, Mal-el-Ainin, le fameux chef des « derviches bleus », le père du marabout que le colonel Mangin vient de chasser de Marrakech, lançait contre nous ses bandes de fanaques. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesOUALATA, LA MYSTERIEUSE MÉTROPOLE DE L'ART SAHARIEN =—— 427 On comprend, dès lors, l'intérêt qui s'attachait à l'expédition de M. le colonel Roulet ; la conquête de Oualata contribuera puissamment à la pacification de l'Afrique occidentale française en contraignant les nomades à abandonner leur vie de rapines, en assurant la sauvegarde des caravanes, et en permettant aux populations sédentaires de cultiver leurs champs sans cette crainte démoralisante que leurs moissons deviennent la proie des pillards. Nous ne saurions nous étendre ici sur les conséquences politiques dé l'expédition ; mais nous devons remercier M. le colonel Roulet, au nom des lettrés:et des artistes, de nous avoir : révélé l'existence de cette étrange « Athènes du Désert », « morceau de civilisation égaré en pleine barbarie », selon l'expression même du colonel. -Une première enquête conduite par le distingué officier lui a montré que Oualata était riche en. manuscrits.en langue arabe, d’une calligraphie dont le secret s'est perdu en Algérie, mais qui est restée en honDig. 4. — Une rue de Oualata. neur dans la capitale déchue, parmi une misérable population terrorisée depuis des générations par les tribus pillardes, et qui a su, à travers une incroyable série de tribulations, conserver le culte et la pratique de son antique civilisation. Elle est restée cenire d'instruction religieuse, grâce à ses docteurs, fameux dans tout le Soudan, ct que l'on considère comme les dépositaires des | Fig.3.— Décoration d'ute terrasse. plus pures traditions coraniques..Ces marabouts sont versés dans la langue arabe classique, et deux d'entre eux ont visité les pays lointains: la Mecque, Djezeire (Alger), Alexandrie, Marseille. Si jamais la:voie ferrée facilite l'accès de Oualata, artistes. et touristes y courront'admirer une de ces villes-types qui sont comme les écrins de l'Histoire, A première vue, la cité saharienne,; accrochée au flanc d'une montagne, présente. l'aspect d'une vaste. forteresse; la massive kasbah où citadelle qui la domine semble en être le donjon, et les rues étroites, fermées à leurs extrémités par de lourdes’ portes de bois; en sont les chemins de ronde. : ‘°°: L'impression persiste quand l'examen se prolonge et passe aux détails. Ces maisons aux murailles massives dont les crêtes sont crénelées donnent l'impression d'autant de fôrteresses ; hautes d'un ou de deux étages, elles ne présentent à l'extérieur que des portes monumentales et des . fenêtres minuscules ; le mot de meurtrières conviendrait mieux à ces dernières. On sent bien que les générations qui édifièrent cette ville vécurent dans Droits reservés au Cnam et à ses partenaires28 == des transes continuelles, et que l'insolent Touareg vint plus d'une fois heurter du bois de sa lance le seuil de ses Maisons. Mais l'impression se modifie dès qu'on s'aventure dans le dédale des ruelles désertées ou qu'on pénètre dans ces demeures à l'apparence rébarbative; dès les premiers pas, on acquiert la conviction que les princes marchands. et les chefs militaires qui fondèrent Oualata aimaient les arts et les artistes, et que leurs descendants, au plus profond de leurs malheurs, sont restés noblement fidèles à la tradition. Chaque maison comprend une succession de cours sur lesquelles s'ouvrent les logements, qui. possèdent chacun leur terrasse, discrètement abritée derrière de hauts parapets, | et qui servait, et sert encore aux ablutions des croyants. Si l'encadrement de la porte’ extérieure de cer” taines maisons présente des inotifs architecturaux d'une belle vente, c'est suttout à l'intérieur que les goûts. artistiques des habitants sé sont donné libre carrière. Les portes et les fenêlres qui ouvrent sur les cours et sur les terrasses sont encadrées de sculptures ornementales taillées délicatement dans la pierre. Gàet là, des poteaux de bois, sculptés à jour, Fig. l. évoquent les mains patientes et adroites des artisans d'Extrême-Orient. Et les massives murailles elles— L'entrée d'une maison de notable. Fig, 6. — Vue générale de Oualala. en OUALATA, LA MYSTÉRIEUSE MÉTROPOLE DE L'ART SAHARIEN mêmes sont couvertes de, peintures unicolores d'une harmonie ext raordinaire. M. le colonel Roulet les a étudiées méthodiquement, le crayon en main, ct, dans une lettre adressée à un de ses amis, et que nous avons eu la bonne fortune de parcourir, il observe que, malgré leur variété infinie, elles peuvent être ramenées à trois motifs principaux : croix de Malte, trefle, hexagone étoilé. Or, ce sont [à des motifs qu'on retrouve fréquemment dans les arab'esques de l'architecture hispano-mauresque, constatation, qui ne saurait nous surprendre, puisque nous savons déjà que Oualata reconstruite au xe siècle par les Arabes, entretint des relations étroites avec les Maures du Maghreb. Ces peintures ont été entretenues avec nn soin jaloux jusqu'à nos jours par les quelques centaines d'habitants attardés dans la vieille capitale saharienne, Dans l'intérieur des cours et des logements, les murs sont peints en blanc} pour la partic supérieure, en rouge de ‘henné pour la partie inférieure, les dessins se détachant en rouge dans la partie haute et blanc dans la partie basse, et l'ensemble est de l'effet. le plus gracieux. Souhaitons que Oualata, tout en voyant renaître son commerce et sa prospérité sous l'influence de notre civilisation française, conserve son caractère de métropole de l'art saharien. V. Fornix, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'enseignement de là musique présente des difficuliés telles que beaucoup d'enfants, après la première leçon, refusent de s'y intéresser, Cela tient à ce que le professeur ne dispose pas de moyens suffisamment aitrayants pour retenir l'attention de ses jeunes élèves. Cette lacune vient d'être comblée par un petit appareil qui permet d'obtenir immédiatement le son des notes en tou chant seulement leur image. L'enfant peut ainsi déchiffrer ses notes lui-même, en s’amusant, et éduquer son oreille. Nous avons étudié, au Concours Lépine, cette jolie invention qui, tout en se présentant sous l'aspect d'un instrument musical, est en même temps une méthode parlée. Le pupitre musical a d'ailleurs été largement apprécié puisque son inventeur,M.Pierre Gélis, a obtenu un grand prix. Nous allons en exposer le principe. L'appareil se présente sous la forme d'un petit pupitre sur lequel est fixé le morceau de musique à exécuter. Avec une poinie métallique terminant l'extrémité d’un crayon, on pique le papier sur chaque note; un circuit électrique se ferme sur un électro-aimant dont l'armature actionne un marteau frappeur. Lé groupe de marteaux est placé sous un système de tubes chromatiques de deux octaves ; ce dis| d'appuyer. SAS PR SES ER OSENRR LE PUPITRE MUSICAL D RES Fig. 1. — Le pupilre musical avec son couvercle enlevé : T, lambour calqueur de gammes (deuxième groupe commulaleur); P, poignée de manœuvre du tambour; C, premier groupe commulaieur; R, ressoris de contact; À, les trois touches H, 4, b; B, le crayon à pointe métallique. Fig. 2. — La boiie contenant les tubes chromaliques. cA, commutateur transpositeur; C, clävier muet; M, marteaux; T, tubes, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 429 positif a été imaginé pour faciliter les démonstrations. La partition étant posée sur le pupitre, l'enfant considère les accidents à la clé et cherche sur un tableau des différentes gammes spécialement établi, à laquelle de ces gammes la musique qu'il doit exécuter se rapporte. Il trouve alors, numéroté par un chiffre, le ton dans lequel il doit jouer. Sur le côté droit du pupitre se trouve une poignée P commandant le tambour des tons dont nous parlerons plus loin; cette poignée est pourvue d'uncaiguille que l’on amène en face du ‘chiffre correspondant à celui du tableau, et, par conséquent, correspondant au ton de la partition soumise à l'étude. Cette simple opération permet de ne plus s'occuper, dans le jeu, des accidents de la clé. Si, en cours d'exécution, une note diézée ou bémolisée doit être ramenée à Sa valeur normale (dans ce cas elle est accompagnée d'un H) ou une autre note élevée où abaissée d'un demi-ton par la présence d'un # ou d'un. b, il suffit d'appuyer sur Jun des..trois boutons placés à gauche du pupitre (b,#,l) pour obtenir le résultat cherché. La note est ainsi accideniellement changée de ton et les notes suivantes conservent leur tonalité normale sitôt que l'on cesse30 La partie électrique de l'appareil étant très ingénieusement conçue, nous allons l'étudier sommairement. La face extérieure du pupitre, visible sur notre première photographie, porte ua diaphragme constitué par un certain nombre de lames conductrices groupées en portées et isolées les unes des autres. Fig. 3. — Schéma montrant les connexions électriques à l'intérieur du pupitre musical.” Toutes sont reliées électriquement à un groupe de plots placés sous la planchette ct établissant chacun un contact avec l'extrémité de petits ressorts R dès que le couvercle à été mis en place sur le pupitre (fig. 1). Le crayon à pointe métallique étant relié à une pile, perçons le papier sur une note : la note RÉ, par exemple. Le circuit se fermera à travers un premier groupe cémmutateur par la lame R E du diaphragme et uné des tiges flexibles G, celle cor-. respondant à la fiole RÉ. La tige C repose normalement sur un plôt'D relié à un second commutateur E figuré ‘ici schéniätiquement, mais qui se présente sous la forme dun tambour en bois T portant de courtes tiges ‘métalliques constituant des « ponts électriques.» pour relier deux lames entre -elles aux moments favètables. Le courant passant par D vient: donc à la bothe RE du deuxième groupe commutateur d'où i est ensuite dirigé directement ‘dans l'éléctro détube donnant le RE norral. Mais si, d'après les indications fournies par les accidents de la clé, le RÉ doit être diézé ou bémolisé;_ c'ést-à-dire augmenté ou diminué d'un demiton, on agit sur le tambour qui remplit les fonctions du commutateur mobile E, ainsi que nous l'avons indiqué au début. Le pont électrique figuré dans notre schéma 3 par deux traits rapprochés est alors: relié avec F ou avec Get le courant est dirigé soit” courants émis par les. notes passeront. aux LE PUPITRE MUSICAL dans l électro DOY(RE b}, soit dans l'électroRE#. Le tambour commutateur s’est donc chargé de faire la transposition; sa manœuvre permet, en effet, sans toucher à la position occupée par la partition musicale sur le pupitre, d'obtenir sur les mêmes images de notes des tonalités décalées du demi-ton correspondant avec l'armature à la clé. Dans le cas de tons mineurs, ou encore si l'on rencontre des notes accidentées en cours d'exécution, le premier groupe commutateur intervient. Si, par exemple, l'exécutant rencontre un RÉ E il appuiera sur la touche'H (H). La tige flexible C se soulèvera, quittera son contact D et viendra appuyer contre J lequel est relié au RÉ normal. De même en appuyant sur la touche K (#) on décale les notes d'un demiton plus haut en provoquant le soulèvement de la barette en bois L qui entraine C. Le contact D est encore rompu, mais la tige G ne se soulève pas d'une | quantité suffisante pour attêindre J; la communication s'établit alors entre G et la tige secondaire N par le pont métallique M. Or N est relié à la note RÉ #. Enfin, si on appuie sur la touche O (}) le contact s'établit entre G et N° par le pont métallique Q. N' étant relié à la note DO # on obtient un demiton plus bas que RÉ. Les tiges secondaires N et N’ peuvent donc être reliées électriquement tantôt avec leur note de droite, tantôt avec leur note de gauche par les ponts M et (. Ajoutons enfin que les touches H, K et © cessent leur action instantanément. Dés que l'on désire transposer, on agit sur un commutateur circulaire placé sur la droite de l'instrument. Ce commutateur porte autant de plots qu'il y a de notes, chaque plot étant en contact à une série d'autres plots appartenant à la partie fixe du commutateur. Pour transposer, il suffit donc de tourner d'un ou plusieurs plots la partie mobile du commutateur; les électros d'un ou plu-. sieurstons plus hauts Fig. 4. — Schéma du lambour calqueur de gammes. ou plus bas, selon le sens du déplacement. Pour aider les professionnels, l'inventeur a rendu les marteaux apparents en regard d'un clavier muet placé sur le devant de l'appareil. Il suffira donc de relever le nom des notes indiquées par les marteaux en action pour obtenir la partition iransposée. Il est joint à l'appareil un tableau transpositeur d'une disposition nouvelle complétant techniquement ce dispositif. Le pupitre, relié ici à une série de tubes, peut être connecté avec divers instruments de musique : orgue, mandoline, flûte, etc., en faisant intervenir des dispositifs particuliers à chacun d'eux, comme, par exemple, celui des grandes orgues à commande électrique. Lucrex Fourxten Droits reservés au Cnam et à ses partenairesŸ VAN ON INY. NN. NF. NT NA NI NN Ye 431 ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 25 novembre 1912. — Présidence de M. Lippmann, L'œuvre de M. 4. Gautier. — M. Ernest Lebon offre un ouvrage consacré à la biographie de M. A, Gautier et à la bibliographie de ses publications. Micromanomèlre. — L'appareil présenté par M. Henry, professeur au lycée de Reims, est une modification de celui de Kretz. La variation de pression est mesurée par une bulle d’xir qui se déplace dans un tube de faible diamètre rempli d’acétone. Une simple bulle de savon gonflée d'air, mise en communication avec l’une des deux ampoules qui terminent l'appareil, suffit pour provoquer un déplacement de l'index de près de 20 centimètres. Modification organique sous l'effet de l'alimentation. — M. Magnan montre par des photographies que l'estomac du canard, c'est-à-dire d’un oiseau omnivore, peut se modifier si l’on nourrit exclusivement ce canard avec des poissons, L'estomac prend alors les caractères de l'estomac des oiseaux piscivores. Distribution des poissons dans la zone équatoriale. — M. Pellegrin a éludié les poissons rapportés de l’Angola par M. Gruvel. L'ichtyologie du sud de lAngola, comme celle des côtes de la Mauritanie et du Sénégal, comprend un mélange de formes des régions tempérées et tropicales. Un grand nombre de poissons communs de la Méditerranée et des parties avoisinantes de l'Atlantique se retrouvent en abondance sur le Hittoral sud de l’Angola, tandis qu’elles disparaissent complètement ou sont absolument accidentelles sous l'équateur, Propriétés physiologiques des lipoides, — M. Iscovesco a recherché le rôle physiologique des lipoïdes dans l'organisme normal. Quelques-uns de ces lipoïdes injeclés à un animal provoquent -l’hypertrophie de. l’organe dont ils: proviennent; d’autres excitent non seulement l'organe dont ils ont été tirés, mais encore un ou plusieurs autres organes, Ils jouent donc un rôle très important dans la physiologie de l'organisme animal. Le pouvoir hémolysant du venin. — M, Delezenne étudie Faction du venin sur les globules rouges du sang. Le venin mélangé aux globules les dissout, mais si les globules ont été préalablement lavés soigneusement leur dissolution n’a pas lieu, Pour qu’elle se produise il faut qu'il subsiste un peu de sérum. On est donc conduit à admettre que le pouvoir hémolysant du venin est dû à l'intervention d'une substance résultant de l’action du venin sur les substances du sérum. Or on observe que le venin qui agit sur la lécithine devient d'abord plus hémolytique, puis après perd sa force. Dans la première phase il détache l'acide oléique, puis dans la seconde les autres acides gras. Il cesse d’être hémolytique à la fin de l'opération, Le venin, au contact du vitellus de l'œuf, donne de l'hémolysine, mais il n'arrive pas par une phase neutre parce qu “ ne trouve pas le cofcrment du sérum. La durée de la circulation pulmonaire, — En déterminant les variations de résistance électrique dans le sang, sous l'influence d’injections de solutions salines, MM. Langlois et Deshouis ont pu étudier la durée de la circulation pulmonaire et les modifications apportées par une série de facteurs différents. Plus de 2000 mesures ont été effectuées sur 25 chiens. À mentionner l’action opposée des doses faibles ou fortes d’adrénaline, les premières, 1 centième de milligramme, amènent une accélération de la vitesse du sang, les secondes, 1 milligramme, un retard considérable. Pendant l’anesthés'e chloroformique, la circulation pulmonaire se trouve très ralentie, alors qu’elle est accélérée “perdant la narcose sous: l'éther. . Ca. 06 ViceDEuL. Se | “ UN GROUPE ÉLECTROGÈNE AUTOMATIQUE Ceux de nos lecteurs qui ont eu, à un moment ! donné, à faire choix d'un système d'éclairage pour une habitation isolée, château, propriété, hôtel, maison de campagne, ferme, etc., savent toutes les hésitations auxquelles l'on est aux prises en pareil cas. Tant de systèmes se présentent, tous pourvus d'avantages et d'inconvénients! C'est, tout d'abord, la vieille. méthode des lampes. indépendantes; elle est économique, mais fort incommode ; elle entraîne un grand entretien de matériel et comporte des risques graves d'incendie, sans donner toujours une lumière bien satisfaisante. Voici l’acétylène qui fournit une lumière magnifique.et à des conditions économiques :: mais c'est un gaz qui donne lieu parfois à des explosions violentes; il importe, pour éviter tout danger d'accident, que l’installation soit faite par un praticien très expérimenté; dans les campagnes surtout, l'on n'a pas toujours sous la main des installateurs suffisamment experts. Nous en dirons autant des divers systèmes à air carburé qui se sont répandus dans ces dernitres années. FU La lumière électrique est, sans, conteste, le plus élégant et le plus pratique des agents d' éclairage. Mais comment faire, lorsque. l'habitation ne peut être reliée à une ligne de distribution? Installer une dynamo et l' actionner par un moteur. Mais c'est une vraie petite usine à monter et à faire fonctionner. Indépendamment de la question de prix de revient, que nous ne ferons pas intervenir ici,.il faut songer que l'éclairage d'une maison est très variable : tantôt quelques lampes seulement seront allumées, tantôt elles le seront toutes. Le moteur ne pouvant se préter à des variations de charge aussi étendues, il faudra adjoindre à. la dynamo des accumulateurs ; de suite les prix d'installation s'élèvent ; la conduite et l’entretien se compliquent singulièrement. Grâce à des dispositions électriques, à la fois ingénieuses et simples, le groupe électrogène que nous allons décrire tourne élégamment toutes ces difficultés. Quand le moteur est pourvu de son combustible, de son huile de graissage et de son eau de refroidissement, le groupe fournit autometiquement, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires32 UN GROUPE ÉLECTROGÈNE AUTOMATIQUE aussitôt que l'on en a besoin, l'électricité nécessaire | à ce moment et automatiquement, le courant passe à l'éclairage ou à tout autre usage. Il suffit de tourner un commutateur, tout comme si l'on était branché sur un secteur. Et l'installation, quoique autonome, n'exige, comme accumulateurs, qu ‘une batterie de quelques éléments, ne travaillant qu'avec des écarts de charge très faibles, autrement dit placés dans des conditions excellentes d'entretien et de conservation. Le groupe électrogène automatique « Lister » comporte un moteur à essence ou benzol à faible vitesse, une dynamo, et un rhéostat de démarrage, le tout formant un ensemble homogène et mobile dans un rhéostat de démarrage d'où il est envoyé à la dynamo qui met en mouvement le moteur, à une vitesse progressivement croissante, jusqu'au moment où le moteur part de ses propres moyens. C'est alors la dynamo qui se trouve actionnée par le moteur ; elle produit le courant qui sert à alimenter les lampes et à recharger les accumulateurs. Si à un moment donné la charge diminue au point de ne plus excéder la capacité des accumulateurs, le moteur s'arrête et ceux-ci débitent sur la ligne. Chaque fois que les accumulateurs descendent . au-dessous de leur voltage normal, même s’il n'y a Le groupe électrogène automatique Lister. — A gauche : rails, et que l'on peut aisément déplacer si béfoin, est. Il comporte; en outre, une batterie d'accumulateurs de petite dimension, 28 éléments de 40 ampères-heures, montée en tampon, et un tableau de distribution lui-même amovible et peu encombrant. Voici comment fonctionne l'appareil : le groupe électrogène étant relié à la canalisation de l'habitation, on vient à tourner un commutateur quelconquè. La batterie d'accumulateurs commence à débiter du courant sur le circuit qui lui.est ainsi ouvert; elle suffit pour alimenter, pendant un certain temps, 3 ou 4 lampes sans le secours du moteur. Mais l'on tourne: le commutateur d’autres lampes ; les accumulateurs deviennent insuffisants ; La bailerie d'accumulateurs, et le tableau de distribution. _ pas de lampes allumées, le groupe se met en mouvement pour recharger les accumulateurs. Toutes ces manœuvres s'obtiennent par le jeu d'un relai électro-magnétique placé sur un tableau de distribution. Ce relai, traversé par une dérivation du courant de la batterie, est sensible aux variations d'intensité et de tension du courant, et commande en conséquence la mise en marche ou l'arrêt du moteur. Le moteur étant à graissage automatique, on voil que l'appareil en marche ne nécessite aucune surveillance. Il fonctionne tout aussi simplement que la chaudière de chauffage central, qu'un domestique vient seulement recharger à intervalles réguliers. Fi. ViLiERs. Le Gérant : P, Masson: … Imprimerie Lanvne, rue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE QUARANTIÈME ANNÉE — DEUXIÈME SEMESTRE 1912 Ti # ee Ft JE JE l . #1 À x“ h RAOTAE ee] a INDEX ALPHABÉTIQUE À Académie des Sciences : compte rendu des séances, 50, 46, 54, 78. 95, 110, 149. 158,.474.. 206, 922, 958, 259, 972. 987,303.336, 3! 0,382, 400. 415. Académie de Bordeaux : œuvre suientilique., 321. Aérodynamique : Guiche, 185. Aéronautique (Salon de l'}, 374. Aéroplanes : calcul de la vitesse, 336. Aéroplanes : quelques principes de constraction, 217. Afrique australe : art, 279. Afrique occidentale : courants aériens, 303. —— Agriculture : nouvelle organisatiof de l'enscignement en France, 301., Albumine : dosage, 174. Algues mariues. 178. Algues vertes, 159. Aliments : action du sel et du sucre sur la conservation, 550. Alimentalion : modification: organique, 451. . ‘ : Alimentation chez les petits oiseaux, 470. Alliages poreux (Préparation d'}, 47. Altération de certains objets de plomb, 41. Aluminium {Activation de l'}, 46. Aluminium :. nouveaux procédés de fabrication, 419. Anwxhémie des altitudes (Traitement par l'oxygène). 46. Antinoë et la fin du monde antique, 47. Anvers: Port, 163. Aquarium (Comment avoir un), 275. . Araignée; toxine, 443. Expériences du duc de ” Baleine Aréomèlre nouveau à immersion lolale, 43. ‘ Argentnre du verre, 50. Art dans l'Afrique australe, 279. Arsenic dans les plantes, 158. Association géailésique internationale : Session, 336. Athlètes : Vivent-ils vieux? 105. Autumobilisme aux grandes manœuvres de l’Anjon, 396. Aveugles [Nouveau procédé d'impression pour les), 129. Aviation : causeries en flânant, 386, 403. Aviation militaire et sécurité en aéroplane, 94. Azote {Mines d’) de Norvège, 50. B Baguette divinatoire en Allemagne, 190. :,pêche dans les mers mondiales, 241. Balkans : flottes en présence, 331. Balkans : races, 374. Béton armé : nouveau procédé de fondations, 318. Betteraves : manutention, 192.. Bigorneaux : élevage, 187. Bilon nouvesu, 216. Bitet (Gorge de), 426. Blatte chanteuse du Japon, 416. Blé: nos fournisseurs, nus concurrents, 109. Bordeaux : œuvre scientifique de l’Acadème, 321. Bore {Recherche sur le), 143. Boulon-é-rou expansible Le Tenax, 201. Broussé (Drames et comédies de la), 45. Buenos-Ayres Jardin zoologique de’. 55. Bulgarie du moyen âge, 412. Supplément au n° 2062 de La Nature du 30 novembre 1912, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Chromosphère : . Circulation pulmonaire : C Câbles téléphoniques sous papier, 6. Café décafémisé : propriétés, 389, Culeaire gris agenais, 336. Calès; grottes, 159. Camargue : taureaux, 3117. Campagnols : destruction, 363. Canon de campagne Deport, 196, Canon lance-bombes et porte-amarres, 409. Cañon de Verdon (Comment visiler le grand}. 97. Canots de sauvetage (À prapos des), À. Caoutchouc : consommation et prix, 295. Caoutchouc synthétique, 306. Cap Breton : rivière thermale sousmarine, 339... E Caséine.: phosphate de chanx,-350.. Centres nerveux : éveil, 415 * | . Cérveau : iulluence de l'œil su le poids, 369. Champignons.: éléments d' expertise dans les empoisonnements, llL. Champignons parasites du, caféier et du varillier, 46. Champignons : prapriété, 272, Champignons vénéneux, 111. Chonsons de Tahiti, 141. . Chaulfage central : perfectionnement, 8178 : Chauffage électrique, 95. . Chlure : poids atomique,.206. Chlorose des végitaux, 206. phénomènes, 979, Cidres : uraisse, 2*6. Cinématograyhe Bettini pour penes * 866. Cinématographe chez soi, 915. ° durée, 434. 28434 Cloisons: étanches dernes, 44. : Coffres-forts : blindage Krupp, 305. Collision en mer {Pour éviter les),°172. Combustibles pour moteurs à combus… tion interne, 210, Comète : division, 389. Composèés organo-magnésiens, 142, Condurteurs de l'éclairage électrique _ comme antennes de T. $. F.,935. -Conducteurs électriques aériens : protection contre la rupture, 2592. et paquebols moConduutibilité de la vapeur de sodium, 410. Conférence de l'heure, 582. Conférence internationale de l'heure, 396. Coulérence radiotélégraphique interna tionale de Londres, 130. Conserits français (Professions des), 135. Corditlère cantabrique, 100. . Coucou : mystère, 309. Coulemelle: culture, 142. Courants aériens. de Parque Occidentale, 303, Cratère du Vésuve, 92. Cristal de roche : gisements de Madaz " gascar, 258. ‘ Crustacés : découverte, 416. Crustacés. dans leurs rapports l'homme, 74. Cuirassés (Nos nouveaux) et ceux de nos voisins, 81. Cuirassé Paris s 503. Cuisine électrique, 38. Cuisine à la vapeur, 192. Culture des tissus vivants, 359: Cyanogène daus les végétaux, 400. D Dattes : maturation artificielle en Arnérique, 272. Dauphin mystérieux du détroit de Cook, LEUR Décoration à la fresque (Nouveau mode de), 103. Délos : phénomènes d'érosion, 269. Descartes : crâne. 287, 303. Désinfection des mains, 18, Digitale : propriétés de d'extrait physiologique, 238. Dirigeables. en France #t à “l'étranger, 492. Distillerie industrielle (Préparation des. jus en), 85. x Dragues marines du canal de Suez, 404. Dry-Farming et la conquête -des déserts,. 6. : Dunes; fixation par les oyas, 18. _. Éuéie. “électrique des trains, 454; Électrogène automatique (Groupe), 451. ÆEmpuisonnements par les cam phénon : éléments d'expertise; 471: Empruintes. fussiles : d'un énorme : main. ::-nMfère, 80... : Has phosphatés, vi. avec à propos du lancement, INDEX ALPHABÉTIQUE Enscignement professionnel de J'agriculture en France : nouvelle organisalion, 301. , Épreuve d'endurance militaire pour poids Jourds en 1912, 68 . Érasiun dans l’île de Délos, 269, Été : persistance des périodes humides, 255. Eugénique et hérédité, 164. Explosifs à oxygène liquide, 590. F Faune du lac Tanganyka, 988. Fer : mincrai en Normandie, 336. Ferme électrique, 181. Fièvre récurrente {Infection par la), 47. | Fièvre récurrente : transmission, 229. lièvre typhoïde {Contre la), 110. Fièvre typhoïile : diaunostic, 400. Filtrant de Saint-Maur tElablissement), 252, Flottes en présence dans le conflit bal| : Bd | Lait congelé : | Lames d'huile étendues sur l'eau, 138. : nouveau | Lamellibranches [Classification des), 54. kaniqne, 331. Fluor lDusage du), 54, 78. Fondations en héton armé procédé, 518. Foryage des plantes par le radium, 175, Furèts : influence sur le régime des lluuves, 414, Fresque (Nouveau mode de décoralion à la}, 103. G Gare de Leipzig, 255. Gemmes de Madagascar, 336. Giukgu, plante du passé, 346. Gisements‘de cristal de roche de Madagascir, 238. Glaces fluttantes : Gravité et Incnmotion, 475. . ‘Groltes de Calès, 152. . Grotte de Villanova, 585. Guëpes : évolution, 297. .H Hélium ; gisements, 443. Heure : conference internationale, 396. lleure (Pour transmettre l'}, 110, . Hippopotame nain de Libéria, 257. Huîtres. : application industrielle de la stabulation, 330, Hydrogène militaire en Allemagne, 154. Hydrographique (Le rôle) des éruptions de la chaîne dés Puyÿs, 30, | 'Imperator (Construction de l'), 135 ‘Impression. pour les /aveugles : nouveau procédé, 129. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires sédimentation, 289. ‘Gorge de Bilet, 126. | -Graisse des cidres, 286. Inoculation du bacille cholérique, 78. lonisation par chocs et l'étincelle électrique, 61. Jardins alpins, 15. Jardin zoologique de Buenos-Ayres, 85. Jouet « Je sais tout », 220. | Jus (Préparation en distillerie industrielle), 85. K Krupp{Gentenaire de la maison), 222. L Lac Tanganyka : fauno, 288. transport, 246. Lampe productrice de rayons ultraviolets, 382. Lancement du cuirassé « Paris », 353. Lanterne à projections sansobjectif, 49. Législatiuns métriques ; récents prof ngrès. 324. Leipzig : gare, 255, Levés des oasis algéricnnes au 10 000, 279. Levés de prérision du service géographique de l'armée, 206. Libellules : naissance, 4117. Lipides : propriétés physiolegiques, 451, Locomotires à air comprimé du Mont d'Or, 407, Locomotive à moteur Diesel, 50. Locomative à naphialine, 358. Lorentz lH. A.), 420. Loteries (Nouvel appareillage pour), 35. Lumiëre dans l'eau (Pénétration dé. la}, 63. ‘ Lumière invisible : expériences récentes; 226: Lune et soleil : forme, 272. M Machine à dicter Edison, 238. : Madagascar : gemmes, 356. Madagascar : gisements de cristal dé roche, 238. Madagascar : picrrés précieuses, 2 906: Maïs : Maisons couléés (Ville de), 188. maladie, 272. ‘Mal. des montagnes dans L'Atnérique du Sud, 103. Mangänèse dans l'organisme, 30, 95." Marais (Exploitation des }, 132. Métallogénie, 400. : Métaux (Étude de la déformation régue lière des —\, 10. DS Métaux poreux, 90. : Météorologie : radiotélégrammes, 9374 Météorologie: solaire; 238. ‘ Micromanomètre, 431.Microradiographie, 305. Migration verticale d'animaux marins 415. Mont d'Or : locomotives à air comprimé, 407. Moteur à vent nouveau, 70. Motoryelette à chaîne libre, 417. Mouches : nouveau procédé de destruction, 230. Mouches et moustiques : destruction par de nouveaux moyens, 101. Mousses (Dévelappement des), 111. Mouvements de la Tour Eillel, 95, Musée alpin de Munich, 65. N Nantes: port, 399, Nappes lepuntiennes, 356. Navires à grz pauvre, 392. Navires monstres, 313. N'ige jaune, 255. Neon : lubes. 40. Nerfs. (Propriétés spéciales à certains), 78. Normandie : minerai de fer, 536. Norvège (Mines d'azute de), dU. Nourriture chimique, 148. Nuages (Uhservation dus}, 106. 0 Oasis algériennes : levés au 10 000, 279. Odeurs de Paris en 1911, 349. | Œil : influence sur le poids du cerveau, 969. Œufs (Matière colorante des), ñ Oiseaux (le probième de l'alimentation chez les petits), 170. Oiseaux (ont-ils trace de dents?), 62. Ondes électriques (Influence de la lumière sur la propagation des). 41. Ondes sonores {La photographie: des), 467. Opales de la Nouvelle-Galles du Sud, 195, Orbitolines, 288. Osmond (F.), 154. Oualata, 425, Oyats {Fixation des dunes par les), 78. #4 P Papier couché, 354, Papillons à chrysalides souterraines, 54, Paris : odeurs en 1911, 349, Pâte à papier : fabrique. au Tonkin, 147. ‘Pathologie végétale, 50. Patinage aquatique, 176. Pêche à la baleine, 247. Pêche chez les peuples primitifs, 382. Pesanteur: intensité, 272, : Peste et marmottes, 159. Photographie des ondes sonores, 167. Photolyse, 4 415. . Pierres précieuses de Madagascar, 206. Pingouins des régions antarctiques, 86. INDEX : ALPHABÉTIQUE Plantes carnivores, 309. Plantes (matières minérales dans Les), 78, Plantes : respiration, 350. Plantes : variation périodique, 400. Poids laurils : épreuve d’enduranée de 4912, 201. l'oincaré Henri, 143. Poison du Tétrodon, 258. Poissons curieux du marché de Paris, 115. Poissons : distribution dans la zone équatoriale, 431. Poisson d'eau douce vivant (Transport du}, 47. Poissons exotiques, 401. Polygraphie ct tachygraphie, 551. Pont du Risorgimento sur Le Tibre à Rome, 113. Ponte (Influence de l'alimentation sur la), 5%. Port d'Anvers, 163. Port de Nantes, 399. Poudres azuotées au xv° siècle, 348. Poumon : volume minimum nécessaire pour la vie, 400. Préparations anatomiques transparentes, 61. Projecteurs électriques asservis, 261, luvcron lunigère : destruction, 336. Pupitre musical, 429. Pyrèthres imsecticides, 96. R Races balkaniques, 371. Radialivns {Effets cliimiques des diverses) 41. Ra:ioactivité, 206. Radiatélégrammes météorologiques, 237. Radiolélégraphique internationale de Londres (Couférence), 130. Radium Forçage des plants par le). 173 Rayons (Propriétés de certaius), 400. Rayons infra-rouges : téléphotographie, 229, ‘ Rayons ultra-violets : trice, 382, Rayons ultra-violets : utilisation, 400. Rayons X et L'enfance, 209. Rein {Elfets de l'intoxication d'un), 78. Résistance de l'air (Nouvelles expériences de M. G. Euffel sur la), 60. Respiration : appareil Maurice Fornez, 241. | Respiration des plantes, 350. Restauration d'énergie chimique, 95. Revaeciuation antityphique, 78. Rhin : tour, 339, . Rhodes et l'antiquité, 71. Ripple-marks,. 204. Rivière thermale sous-marine de CapBreton, 339. lampe produc‘Route moderne èt cireulation intensive, 966. S trant, 239. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Roches : distribution géographique; 272. Saint-Maur : nouvel établissement fl. 435 Salon de l'Aéronäutique, 374. Sang : élude chimique, 400. Sardine {Age de lat, 54, | Suuterelles procédé “biologique * de destruction, 341. Sauvegarde des monuments de la nature en Allemagne, 118. Sauvetage (Appareils exposés au Conservaloire des Arts et Métiers), 149. Sauvclage (A propos des canots de), 1 Sévchoir industriel nouveau, 244. Sédimenlation par les glaces flottantes, . 289. Sel et sucre : action sur la conservation des aliments, 350, Semences : station parisienne d'essais, 264. Sérothérapie, 95. Serpents venimeux ‘tement, 13, Sérnm des animaux vaccinés, 142... Service géographique de l’armée : levès de précision, 2 16. : morsures et traiSoleil : métévrulogie, 238. Soleil et lune : forme, 272, Soudan : lravail du fer et. du bois, 256, Sous-marins : appareil pour augmenter la sécurité, 278. Sous-inarins (Navire pour le transport dus). 33.. Slabulation des huîtres iudustrielle, 430, Station parisienne d'essais de semences, 264, Sucres : application : carartérisation par l'action de la tumière, 174. Sucre el sel : action sur la conservation dés ulimeuts, 350. Survic des organes, 359. T Tachygraplue et polygraphie, 551. © Tahili; chansons, 141. Faureaux de Camargue, 317. TS. F. : conducteurs électriques comme antennes, 235. T. S. Ê. : enregistrement par une patle de grenouille; 259. T. S. PF, aux États-Unis, 76, T. S. F. sans étincelles, 334. T. S. F. à la portée de tout le-monde, 42, 99. Télé photographie par les rayons infra rouges, 229. : Temperature à ‘la surface du “globe, : 282. Tétrodon : poison, 238. Thé : production et consommation mon. diales, 368. Théories … physico-chimiques actuelles (Insuffisance des), 30. Tour du Rhin, 539. Tourbillons cellulaires et leurs appli cations, 445, ©: : Toxine de l'araignée, 145. F Transrnission de la chaleur et eombus_: tion sans flamme, 20. LE : Transpiration des végétaux, 382. Transport du lait congelé, 26, :436 Transport du poisson d'eau douce vivant, E 41. ° «Transport des sous-marins (Navire pour F le), 83. ‘ ° : . Trèfle : toxicité, 336, U Ultra-violets (Rayons), 142. Ultra-violets (Rayons) et les corps organiques, 174. | Urane (Sels d'}, 142, Préc dans les végétaux, 389, V | Vaccin antityphique, 550, Yenin : pouvoir hémolysant, 451. Yenin (Résistance au), 30. Yent {Les quatre formes dui, 161. Verdier : premiers jours, 242. Verdon {Comment visiter le grand cañon du), 97. : Yerre Triplex, 177, Vertébrés : nombre des espèces actuelles, dBÀ ° Vessie. halatoire des poissons (Le rôle hydrestatique de la), 22. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires INDEX ALPHABÉTIQUE = = Vésuve (Dans le cratère du), 92. Vicillesse (Lutte contre la), 41. Villanova : groite, 385. Violina, piano-violon mécanique, 31. Viticulture, 159, ‘ Voies ferrées : consolidation, 291. Voiture chirurgicale automobile BouJant, 145. W Wagon blindé au Mexique, 288, Wagons frigoriliques : transport de langue durée, 19%,LISTE DES AUTEURS PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE À. C. — Un nouveau mode de décoration à la fresque, 105. À. G. {Dr}. — La tour du Rhin, 559, À. T. — Los odeurs de Paris en 1914. 349. Acenoue (A). =— Les pyrôthres insecticides, 96. — Éléments d'expertise dans Les empuisonnements par les champignons, 171. Auass (D*}. — En flänant, causerirs d'aviation, 390, 405, Bencer (Azpnoxse). — Un nouvel aréomètre à immersion totale, 43, Besvano (Cnarces-Hexan, — Un nouveau procédé de fondations en béton arme, 318, Bror {Mancec). — Le dry-farming et la conquête des déserts, G. — Les plantes du passé : Le ginkgo, 316. “Borrgux (Loms). — La sauvegarde des monuments de la nature en Allemagne, 118. Bonwix (R.). — Les cloisons étanches et les paquebols modernes, 44, — Locomotive à moteur Diesel, 59. — Le pont du Risorgimento sur le Tibre à Rome, À 3. — Le port d'Anvers, 165. — Les combustibles prur moteurs à combustion interne, 210, -— Consolidation des voies de chemins de ler, 291. — Les navires monstres, 313. — Le port de Nantes, 399. — Les locomotives à air comprimé du Mont d'Or, 407. Boxer (Jacques). — La fixation des dunes par les oyats, 78. — Les dragues marines du canal de Suez, 404. — La station parisienne d'essais des semences, 264. — La destruction des campagnols, 363. — Nouveau canon lance-bombes et porte-amarres, 409. Brescu (G.). — Un grand savant : IL. A. Lorentz, 490. Bunxier (1 R.). — Les morsures de serpents venimeux êt leur traitement, 213. Canvor (H.). — Le problème de l imentation chez les petits oiseaux, 170. Ceuen (Rémi). — Le développement des mousses, 111. Crauwarës (G.). — Étude de la déformation régulière des métaux, 40. — Motocyclette à chaîne libre, 417, — Nouveau procédé d'impression pour les aveugles, 199. Cnapzer (A). — Nouveau séchoir industriel, 244. Cnassénraun (R.). — Les quatre formes du vent, 161. — Les expériences d'aérodynamique du duc de Guiche, 185. — Quelques principes de construction des aéruplanes, 217. Guaune (Daxtez}. — L'exploitation des marais, 432: — La naissance d'une libellule, 417. Cours (Hewri). — Les jardins alpins, 15. — Les algues marines, 178, — La neige jaune, 225. Courreaver {Paz}. — L'œuvre scientifique de l'Académie de Bordeaux, 321. Covrauo (A). — Le jardin zoologique de Buenos-Aÿres, 55, D. R. — L'épreuve d'endurance militaire pour poids lourds en 4912, 68. — L'épreuve d'endurance pour poids lourds de 1912. 201. . Daxouzo {Marc} 147. Dauyère (C.). — Les tourbillons cellulaires et leurs apolicaliuns, 343. | Drrœur (A). — Le caoutchouc synthétique, 306. Dosne (P.). — La T. $. F, à la portée de tout le monde, 42, 99. — Les comlucteurs de l'éclairage électrique cumme anteunes de T. S. F., 255. — Une fabrique de pâte à papier au Toukiu, Duaxer. — L'automobilisme aux grandes manœuvres de l'Anjou, 326. : Form (V.). — A propos de canots de sauvetage, 1, — Le musée alpin de Munich, 6%. — fans le cratitre du Vrsuve, 92, — Le inystérieux dauphin du dérail de Cook, 159. — Les drames ut les comédies de la brousse, 193. — Les rayons X et l'enfance, 209.— Le mystère du Coucou, 304, — La blatie chanteuse du Japon. 416. — Oualata. la mystérieuse métropole de l'art saharien, 425. Fournier (Luctex) — Un nouvel appareillage pour loteries, 35. — La cuisine à la vapeur, 122. — La ferme électrique, 181, — Un beau jouet « Je sais tout », 220. — Le nouvel établissement filtrant de Saint Maur, 232. — Le pupitre musical, 429. Gain (L.).— Les pingouins des régions antarctiques, 86. Gravewwrrz (D' À.).— Les préparations mivroscopiques transparentes, 63. — Construction de l'Imperator, 135. — Le patinage aquatique, 176. — Une ville de maisons coulées, 188. — Le centenaire de la maison Krupp, 222.— La prus grande gare d'Eurupe, 255. Guérin iRexé) — Procédé biologique de destruction des sauterelles, 341, Gururauxe (Gm.-En.). — Le nouveau billon, 276. — — Les “Tégislations métriques ; récents progrès, 324. | Guoxénor (D'E.).— Le rôle hydrostatique de la vessie natatoire des poissons, 22, | Henriquez-Puictire. — Quelques types d'appareils de. sauvetage exposés au Conservatoire des Arts et Méliers, 149. — Appareil respiratoire Maurice lernez pour séjourner sous l'eau ou dans les milieux irrespirables, 241, Hexrivaux (Jusés). — La destruction des mouches et des moustiqu-s danyereux par de nouveaux moyens, 404. Hosserr (G.), —— Henri Poincaré, 143. lzuer (Jacoues »’), — Les taureaux de Camargue, 317. Jacquix (Ci). — Éclairage Eetrique des trains, 154, — Tran-ports de longue durée par wagons friguriliques, 995. Jouvuus (P.). — F. Gsmond, 154. LariTTE (JEaN-PauL), — Antinoé et la fin du monde antique, 17, — Chansons de Tahiti, 141. — Eugénique et hérédué, 16%. — Le travail du bois et du fer au Soudan, 256. — L'art dans l'Afrique australe, 279. — La pêche chez les peuples primitifs, 382. Laiuré (Nonsenr)., — La machine à dicter Edison, 238.— Les navires à gaz pauvre, 932. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires38 LISTE DES Lanonvizze (Georces). — Le papier couché, 354. Liverer (H.). — Influence de l'œil sur le poids du cerveau, 369. De Lausay {L.). — L'ile de Rhodes et l'antiquité, 74. — La sédimentation par les glaces flottantes, 289, — [a grande . Bulgarie du moyen âge, 412. Lees (F.).— Les plantes carnivores, 392. Lecexone .(D’ J.). — Un nouveau procédé de destruction des mouches, 230, Lecuxvae (R.). — L'application industrielle de la slabulation des huîtres, 330 — La survie des organes et la culture des tissus vivants, 359, Lenoim (Mancez). — Le blé, nos fournisseurs, nos coneurrents, 409. -— La consommation et le prix du caoutchouc, 295. Leone (Pauz). — Les ripple-marks, 204. — Les phènomènes d'érosion dans l’île de Délos, 269. Lorsez (J.). — L'observation des nuages, 106. — La température à la surface du globe, 282, M. (E.-A.). — La grotte de Villanova, 385. Maoer (F.).— Comment visiter le grand eañon du Verdon, 97. Marescnau (G.). — Lanterne à projeclions sans ohjectif, 49. — Le einématographe chez soi, 315. — Le cinématographe Bettini pour plaques, 366. Marne (Frans). — Le transport du lait congelé, 246. Manrez (E-A.). — La gorge du Bitet, 126. — Les grolles de Calès, 15% — La rivière thermale sous-marine de CapBreiôn, 339, Meovvsr (J.-C). — Le chauffage électrique, 25. — La cuisine électrique, 38. ‘ Mérret (VIFRRE DE). — La protection contre la rupture des conducteurs électriques aériens, 253, Munce (René) — Le transport du poisson d’eau douce vivant, 47.— Les crustacés dans Leurs rapports avec l'homme, 74. — La nourriture chimique, 148.— L'élevage des bigurnraux, 187. — Les premiers jours d’un jeune verder, 242, — Enregistrement dus ondes hertziennes par une patte de grenouille. 259. — Cornmeut atuir un aquarium, 213. — La tnicroradivgraphie, 305. Micusvo (Gusrave). — Téléphotographic par les rayons infraruuges, 229, PrureGum (D' Jacques). Paris, 415. Péneav (J.). — L'évolution des guëpes, 2917. ‘Perir (H.). — Le Salon de l'Aéronautique, 374. Paivar-Descuanez (Pauz]. — Les opales de Nouvelle-Galles du Sud, 195, R, B. — Influence des forêts sur le régime des fleuves, #14. — Poissons curieux du marché de AUTEURS R. CG. — Nouvelles expériences de M. G. Eiffel sur la résistance de l'air, 60, — Les ballons dirigeables en France ct à l'étranger, 422. Rasor (Cuances), =— La pêche à la baleine dans les mers mondiales, 247, Resaun {D.}.— Voiture chirurgicale automobile Boulant, 145, — La route moderne et la circulation intensive, 266. Revencuox (L.). — Tachygraphie et polygraphie, 551, Rovsser {H.}. — La préparation des jus en distillerie industrielle. — La manutention des betteraves, 85, 192. SavorTa (ANTOINE DE). — Un nouveau moteur à vent, 70. Sauvage (Major). — Les poudres azotées au xv° siècle, 348. Sauvaire-Jounpax. — Un navire pour le transport des sousmarins, 33. — Nos nouveaux cuirassés et ceux de nns voisins, Ml, — Un appareil pour augmenter la sécurité des sous-marins. 278. — Le conflit balkanique et les floites en présence. 337, — À propos du lancement du cuirassé Paris, 553, Srnieux (Commandani). — Le canon de campagne Deport, 196. Tovaner (Ew.). — La conférence internationale de l'heure, 596, Trorver (A }. — Le « Violina », piano-violon mécanique, 44. — Les mines d'azote de Norvège. 50. — Un perfetionnement dans le chauffage central, 378. — Les explosifs à oxygène liquide. 390. — Nouveau procédé de fabrication de l'aluminium, 419, Trouessarr (E.). — L'hipnopotame nain de Libéria, 257. Taoerur (À.), — Le forçgage des plantes par le radium, 475. — La graisse des cidres, 282, Tunparx {ALuerr), — Inflnence de la lumière sur la propagation des ondes électriques, 11. VF. — Un wagon blindé au Mexique, 288, Vicex (Dr Cu). — La baguette divinatoire en Allemagne. 190, Vigneron (H.) — La transinission de la chaleur et la combu tion sans flamme, 20. — L'ionisalion par chucs rt l'étincelle électriqne, 64. — R: cherches récentes sur les lames d'huile étendues sur l'eau, 138, — La photographie des ondes sonores, 167, — Les expériences récentes en lumière invis.ble, 226. Vuzepeuiz (Cu. ne), — Comptes rendus hebdomadaires de l'Académie des Suiences, 30, 46. 54, 78. 95, 110, 149, làb, 174, 206, 922, 258, 265, 2,2, 287, 305, 396, 350, 582, 400, 415, Viens (R}, — Conférence radiotélégrapirique internationale de Londres, 430, — Pour éviter les collisions en mer, 172. — La T:S. F, sans élincelles, système Béthenod, 354, — Groupe électrogène automatique, 431. Vissen (G. ne}, — Les poissons exotiques, 401, Weiss (Evcène-H.). — Les projecteurs électriques asservis, 261. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTABLE DES MATIÈRES N. B. Les articles de la Chronique, imprimés dans ce volume en petits caractères, sont indiqués dans cette table en lettres italiques. I. — ACADÉMIE DES SCIENCES. Séances hebdomadaires de l'Académie des Sciences {Cur. pE Vnscneui), 50, 46,54, 78, 05, 110,149, 158,174, 206, 222, 958, 255, 272, 287, 505, 556, 350, 582, 400, 415. IL — MATHÉMATIQUES ET ASTRONOMIE. 10 | 145 | Henri Poincaré {G. Hunsenr) . . . . . . , . . . . Le nouveau billon (Cu.-Eo. Guicrauue) , . . . . . , 271 Les législations métriques : récents progrès (Cn.-En. GuirLAUME) 4 4, 4444 see eue ee 324 La vonlérence internationale de l'heure (Eu. Toucuer}. 596 Météorolag'e solaire 0 0 0 238 Phénomènes de lu ch'omosphère 272 Formes de la lune el du soleil... . . . . .. 259 La confrrence de l'heure... .. 582 Division d'une comète , . 4... 382 II. — SCIENCES PHYSIQUES. 1. Physique. Etudes de la déformation régulière des métaux {G. CuarMARËS) 4 os 4 «0 « sn ursuusss Influence de la lumière sur la propagation des ondes électriques | (A. Tunpaln), 4. 4 4. , , . . Al La transmission de la chaleur et la combustion sans flamme {I ViGNERON) , . . . . . . , . . . . . . 20 L' iouisation par chocs et l'étincelle électrique (H. ViexeRON) à sus as uen eu 61 Conférence radiotélégraphique internationale de Londres (BR. Viruens). . . . 4 4. 4. 4... . 150 Recherches récentes sur les lames d'huile étendues sur l'eau (H, ViexEnon . . «+. . . . . . . .. 138 La photographie des ondes sonores {Il. Vicxenox) . 167 La gravité et La locomotion . . . . . . . . . . ., 475 Les expériences récentes en lumière invisible (H. VicxeRON) 4... 4.444 226 La microradiographie (R. MeRLE) . , . .. . . . 305 Lés tourbillons cellulaires et leurs applications (CG. DauZÈRE) 4 se + sure 343 Un grand savant : H. À, Lorentz (6. Brescu}), , . , . 420 Insuffisance des théories physico-chimiques aclüelles 30 Pénétration de la lumière dans l'eau... . 4... 63 . Les mouvements de la tour Eiffel . . . . . . .. 95 Pour transmettre l'heure . . . . . . . . . .".. 410 La conductibilité de la vapeur de sodium . . . .. 110 Rayons” ultra-violets . . . ,. . . . . . . , ... 142 Les rayons ultra-violets eé les corps organiques . . 114 Phénomènes de la radio-achiuité . . , .., , , . . 206 ! Intensilé de la pesanteur seems ss 272 Propriétés de certains rayons . . ... . . . ... 400 Utilisation des rayons ultra-violets . . . . . . .. 400 Les tubes de néon... .......,.,,.. 400 Lampe productrice de rayons ullra-violets . 382 Micromanomètre, , , .,,,,....,..... 431 2. Chimie Argrüture du verre | : , 0, . .. 50 Les métaux poreux , . . . . . . . . . . . . .. 90 F. Osmond {P, Jarmors) . , , , . . . ,. . . , .. 154 Caoutehoue synthétique (A. Derœvr), . , , . , . .. 306 Nouveaux procédés de fabrication de l'aluminium (A TROLLER}, 4 4 44 4 ee 419 Prépar:tion d'allinges poreux , 4. . . 46 Artivation de l'aluminium :., 0... 46 Altération de certains objets de plomb . . . . .. 41 Effets chimiques des diverses radiations. . . . . . #1 Dosage du fluor . ....,.,...,,... 4 TB La restauration d'énergie chimique . . . . . . . ù Les sels d'urane . 4 0... 142 Composés orgenn-magnésiens . … , , . . . . . .. 142 | Recherches sur le bore , . . ., . ., , . . . .. 4143 Caractérisation des sucres par l'action de la lumière 174 Le dosage de l'albumine . .. ......,... . 174 Le poids atomique du chlore 5, à... .. 206: Photolyse, . . , . , 4. ,. 445 IV. — SCIENCES NATURELLES. 4. Géologie. — Physique du globe. Les opales de Nouvelle-Galles du Sud (Pau Purvar-DesCHANEL) , 4 4 44 see 195 Gisement d'hélium. . ,....,,,...,,.. 143 Les pierres précieuses de Madagascar : … . . . . . 206 Gisements de cristal de roche de Madagascar . 238 Distribution géographique des roches . ….. . 217 Nappes lépontiennes . . 0... . . . . .. 300 emmes de Madagascar . , . . . . . . . . ... 396 Minerai de fer en Normandie . . 2... . .. 396 Calcaire gris agénois. . . . ,. .. . . . . ... 396 Métallogénie . .. …............., 400 2. Météorologie. L'observation des nuages (J."Lomsec). , . . . . . ., ni ; 61 Les quatre formes du vent (R. Guassénraup) . , , Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæ L'hippopotame nain de Libéria (E. Taovsssanr) . . . . 257. Les taureaux de Camargue (J. n’Izier) . . 4 , ,. . . 517. La destruction des campagnols (J. Boxer) . . . . : . 565. Les p'issons exotiques (G. De Vissen) . . . . . . . . 40° La blatte chantruse du Japon (V. Fogux) , . : . . . 416 La naissance d'une Libellule {D. Cravve). .. . MT : Empreinte fossile d'un énorme mantnifère .... « 50 Classification des lamellibranches. . . ..., . . , B 440 © TABLE DES Radiotélégrammes météorologiques . . .. . 281 La tempéralure à la surface du globe (J. Loise: . . 282 Persistance des periodrs humides en été . . . . . 255 Les courants aériens de l'Afrique occidentale . . . 303 3. Biclogie. — Physiologie. Le rôle hydrostatique de la vessie natatoire des puissons Inluenre de l'œil : sur Le poids du cerveau à (H. Lavera. 369 (E. Guvrsort, . 92 Les pr éparations anatomiques transparentes (Dr A. ‘Gr DEXWITl| . sus. 63 La nuurrilure chimique (Rens Mere) . . . . . + . + 4148 Eugénique et hérédité (Jeax-Pauz Larrire) . . . 16% Le problème de l'alimentation chez les petits viseaux (H. Caroor) PE … 430 L'élevage des higorneaux (Rex Mere) | Le 187 Drames et comédies de la rousse [V. Forxni) .. . . 495 Comment avoir un aquarium (R Mere). 273 L'évolution des guñpes (T. PÉNFAU) . 297 Le mysière du coucou :Ÿ, Fu 'RBIN) . 309 Prorédé Diologique de destruction des sauterelles (René Guérrv) . rer . « 04! La survie des organce et la culture des tissus (IR. LHGENDRE} 4... . . . . . 850 La résitance au venin . , .., ., ... .. .. 30 Traitement de l'anoxhémie des altitudes par l'oxygne . , .,. éd eseure e 46 L'âge de la sardine | , ru. 54 La matière colorante des œufs sur iu ess … 04 Influence de l'alimentation sur la ponte . . . . . 54 Effets de l'intoxicotion d'un rein . Tb Propriétés spéciales à certains nerfs Tb Le manganèse dans l'organisme . . . 30 % Poison du Tétrodon . . , , ... . 238 Pronriétés. de l'extrait physiolngique de digitale . 238 Phôsphate de chaux de la caséine . . . . bbÛ Propriétés du café dévaféinisé . ob2 Etude chimique du sang . 400 Minimum de volume pulmonaire nécessaire pour la Ve. ue, . ... + + « 400 L'éveil des centres nerveux : Lee ue. As Migration verticale d'animaux marins. 16 Mod ficution organique sous l'effet de l'alimentation. 451 Lurée de la circulation pulmonaire. . . . . . 451 Propriétés physiologiques deg Lipoïdes . . . . . . 451 Pouvoir hémotysant du venin... . . .. . . . … 481 4. Zoologie. — Paléontologie. Le jardin zoologique de Buenos-Ayres (A. Les crustacés dans leurs rapports avec l’ Meure) Lou Les pingouins des régions antareliques (L. Gouraun) . . sô homme (Rexé su. 14 Eaux) . . . < 86 Poissons eurieux du marché de Paris (D° Jacques PELLEGRIN) , . . « . La neige jaune 1. Coorx) . . , , , . . Les premiers jours d'un jeune verdier (1 . NS Le mystérieux dauphin du détroit de Couk or Fonsix) . 459 | . . 225 L Menue) .. 40 La pêche à la baleine dans les mers mondiules (G. Ravor) 247 Paprllons, à chrysalide souterraine Lit 54 MATIERES => Les oiseaux ont-ils trace de dents? . . . . . . . . 62 Une toxine de l'araignée . . users à lH Etude des Orbitolines 4, 4... . . , . . . . . 288 La faune du lac Tanganyka . . . ... . . . . . . 9288 Destruction du puceron lanigère , . . .. ee. + 090 Nombre des espèces actuelles des vertébrés. . . . . 338 Découverte d'un erustacé, , , . 0, 4. 0... &16 Distribution des poissons duns la zone ; équatoriale. 431 5. Botanique. — Agriculture. Le dry-larmiug et la conquête des déserts [Mancez Bot) ô Les jardins alpins (Henni Cour) 4, . , . . . . . . 15 Les pyrèthres insecticides :A. ACLOQUE) . . . .. 86 Le hlé, nos fournisseurs, nos concurrents (ManceL Lexum) 109 Le développement des mousses (Réur Ceruren) . . . 4111 Exploitation des marais {Dantez CLAUDE) . . . . . . , 439 Le forçage des plantes par le radiuur (A. Taretur] .. 17% Les algues marines Hexrr CGovpix), , . ET La manutention des betleraves (H. Rousser) . EL Station, parisienne d'essais de semences (J. Boyeui . . . 264 La graisse des ridres (A. Trueure) serets ss. 286 La consommalion etle prix du eanutchouc | (M. Lexoin) . 995 Noutelle organisation de l'enseignement professionnel de l'agriculture en France . . .., + sûl Les plantes du passé : le Ginkgo (Marcez Bior) ..« « 946 Les plantes carnivores (F, Less) , . , . . . . , . . 392 Pathologie végétale . . . . .. . où Champignons parasiles du caféier et du vanillier . 46 Les matières colorantes dans les plantes . . . , ,. 18 Les champignons vénéneux . . . . . ss ss ce + Al Les engrais phosphatés , . . . , . , , . , .". , 442 Culture de La coulemelle . . . . . . . . . . . . . 142 L'arsenic dans les plantes... . . , . . . . 158 Filieulture . 4... , ... . 159 Âlques vertes , . . SE La chlorose des végétaux. dues se es « 906 Maladie du maïs .....,..........,... 272 Maturation artificielle des dattes en Amér ique . . 272 Propriété des champignons, . . , , . . . . . . . 21 Toxicité du trèfle. . .. us ee « «+ 986 La fonction respiratoire des plantes ue sr + « 680 Production et consommation mondiales du bé ... + 268 l'rée dans les végétaux . . . . , . . ... . . . . 382 Transpiration des végétaux . . . . , , . . . . 582 Cyanogène des végétuux 4 4 4... Leu es « + 400 Varialion périodique des plantes . . . . . . . . . 400 V. — GÉOGRAPHIE. Géographie physique. — Océanographie. Le ‘Hydrologie. Un nouvel aréomètre à immersion totale (A. BerGer) . 45 Dans Le cratère du Vésuve (V. Fonmix). , , .". 92 Comment visiter le grand cañan du Verdon (E.-F. Maven). 97 La gorge de Bitet (E.-A. ManTet) . . . . ... : . . . 426 Les grottes de Calès (E.-A, Manrez). ,... . . … …. 452 Les vipple-marks (Paut LEMORE) . .. 204 Les levés de précision du service géoérephique ‘de l'armée . . , . .:, à... 4, 4 2 … 206 Les phénomènes d' érosion dans] ‘te de Délos (P. Lise) 269 :Les levés des oais algériennes au 100006 : . . , , . "270 La sédimentation par les glaces fluttantrs L. ne Lauxaï}. 289 La rivière thermale sous-marine de Gap-Breton (E.-A." © MarteL), , . . .. drum 339 La grotte de Villanova (E. A. "M. durer us 385 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— TABLE DES MATIÈRES = 4l L'influence des forêts sur le régime des fleuves (R. B.). Le réle hydrographique des ér uptions de la chaîne des Puys . . 45... Session de l'Association géodésique internationale . La Cordillère cantabrique : . . 5... VI, — ANTHROPOLOGIE. — ETHNOGRAPHIE, ARCHÉOLOGIE. Antinoé et la fin du monde antique (Jzax-Paur Larirre), Le musée alpin de Munich (V. Fonin). . , . . . . . L'ile de Rhodes et l'antiquité {(L. De Launay), , . , . Un nouveau mode de décoration à la fresque (A. C.) La sauvegarde des monuments de la nalure en Allemagne {Louis Borreux}, . 4, . . . . . , . Chansons de Tahiti (.-P, Larirre), 4 4 +... La baguctte divinatoire en Allemagne (D° C.-H. Vices). Travail du boïs et du fer au Soudan {J.-P, Larrrre). L'art dans l'Afrique australe (J.-P. Larirre) dou L'œuvre scientifique de l'Académie de Bordeaux (P. COURTEAULT) 4 . 4.4. 4 4 0. Tachygraphie et polygraphie (L. Revencuox) . . . . . Sur les races balkaniques . , . . . , , . . . . . . La pêche chez les peuples primitifs (J.-P, Larirre). , La grande Bulgarie du moyen âge (L, ne Lavwav) . . . Oualata, la mystérieuse métropole de l’art saharien (V. Fonmin). , 44,4, .. . Les professions des conscrits français. 4. . . ., Le rrâne de Descartes. , . . . . . . . . . . 287, VIE — MÉDECINE. — HYGIÈNE. La destruction des mouches et des moustiques dangereux par de nouveaux moyens (J, Hexnivaux), . Nouveau procédé d'impression pour les aveugles {G. CuaLmaRËS), 4 + 4 444, 4, 4. Voiture chirurgicale automobile Boulant (D, Rexaun). . Éléments d'expertise dans les empoisonnements par les champignons (A, ACLOQUE) , 4 , , . , , . . . . . Les rayous X et l'enfance (V, Fongin) . . . . . . . . Appareil respiratoire Maurice Fernez (Hexriquez Pair. LIPE) à 4 4 ee ccm Les morsures de serpents venimeux et leur traitement (DR. Bonn), . . ,,..,,., 0... .. Un nouveau procédé de destruction dés mouches {D' J. LEGENDRE) , 4.4, 444444 e. . Le nouvel établissement filtrant de Saint-Maur (L. FourNIER) 4 sue es see + + L'application industrielle de la stabulation des buîtres (R. Lecrnbre), pores res e .. Les odeurs de Paris en 1911 & TT). .......: L'infection par la fièvre récurrente . . . . . . .. Revaccination antityphique, , , . . . . . .,. a Inoculation du bacille cholérique. . . : . .. . ., La désinfection des mains . . . . . . . , . .., Sérothérapie. . . . . . : dura res Les athlètes vivent-ils vieux? srrrteer Le mal des montagnes dans l'Amérique du Sud. Contre la fièvre typhotde. 4, . . , ,. L'action du sérum des animaux vaccinés. . , . . . La peste et les marmottes . . . . , . . . . . .. La transmission de la fièvre récurrente : . . . .. | Vaccin antityphique. , 4... . 4, Action du sel et du sucre pour la conservation des ahiments. . .. . Done Diagnostic dé la fièvre typhoïde. dieu is ess äl4 90 336 400 17 65 71 105 118 141 190 216 279 321 951 971 382 412 425 135 303 401 445 VII. — SCIENCES APPLIQUÉES. 1. Mécanique. — Industrie. Arts industriels. Le « Violina » piano-violon mécanique (A. Trozcen). , 31 Un nouvel appareillage pour loterie {L. Founsier). . . 55 Un nouveau moteur à veut (A. DE SaporTa). , . , . , 70 La préparalion des jus en distillerie industrielle (H, Rousse). , . , . . , . . . ... , , 4, ., 85 Une fabrique de pâles à papier au Tonkin (Marc Dannoco). 4147 Les combustibles pour moleurs à combuslion interne (R. Boxnix) , . . . . .. duree res 210 , Un heau jouet « Je sais tout » (L. Fourxten), . . . . 990 La machine à dicter Edison [Nonsert LaLuié). . , . , 238 Le papier couché (G. Lanonvie). . . , . . . , ,, 554 Pupitre musical (L. Fouanen) , 4. . . , . , . ,. 429 2. Électricité. Les câbles téléphoniques sous papier . . . . . , .. 6 La télégraphie sans fil à la portée de tout le monde {P. Dose)... , . , ,. , ,.,.,,, 42 99 La télégraphie sans fil aux États-Unis . . . , . . .. 7 76 La ferme électrique {Lucien Fouanter) . . . . , . . 181 Les conducteurs de l'éclairage. électrique comme antennes de T. S. FF, {P. Dose) . . . , . . . , ., 235 La protection contre la rupture des conducteurs électriques aériens {P, pe Mémer) , . , . . . . , .. 252 Enregistrement des ondes hertziennes par une patte de grenouille (R. Menur) . . . , . .....,., 259 TS. F. sans étincelles système J, Béthenod {R, VisLERS) 4 4 4 es so eee eee ee à . d4 Un groupe électrogène automatique (R. Vizsens) . dl 3. Photographie. | Lanterne à projections sans objectif (G. Manescuar), . 40 | La téléphotographie par les rayons infra-rouges {G, MiCHAUD), 4 4 4 4 4e ee 229 Le cinématographe chez soi (G. Manescau) . . . . . 915 Le cinématographe Bettini pour plaques (G. Marrscuai) 366 4. Outillage. Le chauffage électrique (J.-L. Méminsmi) +. . . , . . . 95 La cuisine électrique (J.-L. Mépynerri) .:. : . . . , , 38 | La cuisine à la vapeur (L. FouantEr}). . . . , . . 122 | Le verre Triplex . . . , . . , , . .. Fosse 411 Noureau séchoir industriel {A CuapLer). , , . . ., 244 Un perfectionnement dans le chauffage central (A. TROLLER), 4, ..... 318 5. Travaux publics. — Art de l'ingénieur. La fixation des dunes par les oyats (I. Boven) . , . , ‘178 Les dragues marines du eanal de Suez (J. Boxer) , . . 404 Le punt du Risorgimento sur le Tibre à Rome (R. Boxux), 413 Le port d'Anvers {K. Boxxix). . , . .. posa 163 Une ville de maisons cuulées (D' À. GRanewwrrz) . 188 Un nouveau procédé de fondations en béton armé (C A | Besnaño). 4. , 44... 4, ,.., .. 8 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires42 TABLE DES MATIÈRES La Tour du Rhin (D* A. G.) . 339 | L'aviation militaire et la sécurité en aéraplane , Le port de Nantes (R. Bons). 399 | Les expériences d'aéro-dyuamique du duc de Guiche . (R. GuassÉmIAUD) . . ... Quelques principes de construction ‘des ‘aéroplanes (R. 6. Mines et métallurgie. Cnasséntiun) . ptit Le salon de 1 Aéronautique. (B. Pen. Leu En flânant, eauserics d'aviation (D° Auaxs), , . . 386, Les mines d'azote de Norvège (A. Trorcer). . . . . . 50 Dirigeables en France et à l'étranger {R. C.\. Le centenaire de la maison Krupp {Dr A. GRaDENW IT] . 222 | Calcul de la vitesse des aéroplanes. Les blindages Krupp pour coffre: s-forls {Granexwirz). 305 ‘ Les explosifs à oxygène liquide {A. TROLLER) . 390 9. Marine. — Art militaire. 7. Transports : Chemins de fer, Automobiisme. À propos des canots de sauvetage {V. Fort). | . Un navire pour le transport des sous-marins (SauvaIRE Le transport du poisson d’eau douce vivant{R. Menue).. 41 Juvrpax), Locomotive à moteur Diesel (R. Boxmx). 59 | Les cloisons étanches et les pouebos modernes (R BoxMotoeyelette à chaîne libre (G. Cuaruanës;. , . . . , 117 xx). . Éclairage électrique des trains (C.-H. Jacocix' . 154 | L'épreuve d'endurance militaire pour poids 1 lourds | cl Le patinage aqualique {D' A. Gravexwirz), . , , , , 176 4912 (D. R.), ; . vs. L'épreuve d'endurance pour poids lourds de 1912 (D. R.) 201 | Nos nouveaux cuirassés etc ceux de n$ Voisins Sauva AIRE La gare la plus grande d'Europe (A. Gianexwirz) 255 Jounnax}, . La route moderue et la cireulalion intensive (D. Rexatn. 266 | Construction de « ‘l'Imperalor ) (D A GRADE WT). Un wagon blindé au Mexique {V. F.} . . 288 | Quelqu s types d'appareils de sauvelige exposés au ‘eonConsolidation d s voies de chemin de fer (R Bonsix). 291 servalo‘re des Arts et Métiers (Heéxniquez-Pniure), L’automvobilisme aux grandes manœuvres de l'Anjou Pour éviter les collisions en mer (R, Vuirens!, (Duanen). 326 | Le canon de campagne Daeport kommandant SPILLEUX}, Transparts de Longue durée pa Wagons rigoriques Ls projecteurs électriques asservis (E. Werss). {Gh. Jacouin). . 396 Appareil pour augmenter la sécurité des sous-marins Locomotives à air comprimé da Mont d'Or (R. Bossix). 407 (Saüvarug Jourpan) Transport du lait congelé {F. anne) . . 246 | [Les navires monstres (R. Box). Locomative à naphtuline . . . , , . . ., , , . . 598 | Les navires à gaz pauvre {N Latuté) | _| | Le conflit ballauique et les folies en présence { (Sauva AIRE Jocupan. . 8. Aéronautique. Les poudres aaoles au ve siècle (alajor Sauv ace). A propos du lancement du cuirassé Paris (Savvame Jounuan), . . …. Nouvelles expériences de M. G. Eiffel sur la résistance Nouveau canon lancebombes et porte_ -amarres | IT. Boven). de l'air (R. G.). 60 | L'hydrogène militaire en Allemagne, FIN DES TABLES Le Gérant : P, Massos. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 149 172 1-6 261 TIR 915 sPARIS, IMPRIMERIE GÉNÉRALE LAHURE 0, Rue de Fleurus, 9 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal: 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VE) La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine, N° 2036 — 1° JUIN 1912 Un nouveau constituant de la houille. — Les lecteurs de La Nature ont été tenus au courant des travaux effectués dans ces derniers temps au sujet de la composition immédiate de la houille; mais nôs connaissances sur ces combustibles fossiles se bornent à celle de leur composition centésimale. et à celle des produits qui se forment dans leur décomposition pyrogénée. On a déjà étudié l’action des dissolvants sur les houïlles, mais on m'avait jamais réussi jusqu'ici à en isoler un composé défini: MM. Amé Pictet et Ramseyer, en traitant la houïlle de Montranbert (Loire) par la benzine et en: fractionnant dans le vide le résidu de cette solution, .ont réussi à obtenir un carbure Cs Hl6, bouillant à 240-2500, incolore avec fluorescence violette qui disparaît à l'air en même temps que le produit se colore en brun; son odeur est agréable et ressemble à celle des terpènes. Cette substance a été caractérisée comme étant de l'hexahydrofluorène. C'est là une ‘contribution intéressante.à nos Connaissances encore assez vagues sur la constitution de la houille. Un alcaloide extrait du lait stérilisé. Le lait stérilisé doit, pour sa bonne conservation, être gardé dans des conditions particulières, à l'abri de’ l’air et de la lumière, sans quo!, il péut s'altérer en donnant naissance à des produits plus ou moins nocifs. En conservant, en effet, pendant trois ans, du lait stérilisé à 1020 sans tenir compte des prescriptions ci-dessus, un chimiste, M. Awerkijew, a pu extraire de ce lait un alcaloïde, de formule CB#H®ObN, sous forme d'une poudre amorphe fusible à 387. Injecté sous forme d’émulsion à des cobayes, il agit comme un poison violent. Quand ce lait est conservé à l'air et à la lumière, il contient o gr. 281 de cet alcaloïde par litre; quand il est conservé à l'air et à l'obscurité, il n'en renferme que o gr. 140; conservé à la lumière, mais à l'abri de l'air, il en fournit o gr. 086. Enfin, quand on conserve le lait stérilisé à l’abri, à la fois de l’air et de la lumière, il ne se forme pas trace d'alcaloïde, après un laps de temps même considérable et atteignant cinq années. | Progrès de la consommation mondiale des métaux, — D’année en année, la consommation mondiale de toules les substances, et spécialement des métaux, s'accroît avec une rapidité de plus en plus grande. Le fait est naturel puisque la population humaine grandit et puisque la civilisation industrielle se développe. Il est conüu. Néarimoins on sera peut-être surpris de son intensité en examinant le pétit tableau ci-joint qui montre, de dix ans en dix ans, les progrès de la consommation mondiale pour les principaux métaux, en rapportant celle-ei à la production de 1880 prise pour ‘unité. Ce tableau, où les métaux ont été classés dans l'ordre de leur accroissement plus ou moins rapide, nous parait intéressant comme montrant, pour la plupart des métaux, un développement assez comparable, dont le zinc offre à peu près la moyenne et qui peut donc représenter la SUPPLÉMENT une mie nm, loi normale du développement humain dans celte période. Font exception : le cuivre pour lequel le progrès tout à fait exceptionnel est plus de deux fois supérieur à celui des autres métaux ; l'or, pour lequel il est aussi notablement trop élevé et le mercure, seul métal en baisse depuis trente ans, parce que son emploi princi-. pal pour l'amalgamation des minerais d'or et d'argent tend à disparaître, PRODUCTION MONDIALE COMPARÉE DES PRINCIPAUX MÉTAUX DE DIX ANS EN DIX ANS Métaux 1880 1890 1900 1910 Cuivre. . , + 3,t 4,6 7:79 Or... 1 1,1 2,43 4,38 Plomb. . , +1 2,t 2,83 3,90 Fonte, , , : 1,54 2,24 3,50 Zinc. . , [1,4 1,79 3,13 Argent. , , 1: 1,04 2,2 2,88 Etain , , , 1 1,6 3,6 2,80 Mercure. 1 0,92 0,82 o,97 La plus abondante source thermale d'Allemagne est de date récente puisqu'elle a été mise au jour en novembre lgl1, à Krozingen près de Fribourg vn Brisgau. Le forage qui pénètre jusqu'à la profondeur de 800 mètres donne une quantité d’eau de 109 litres à la seconde à la température de 41° centigrades, Cette source, richement pourvue en acide carbonique et ca émanations radio-actives, est surtout appropriée à la thérapeutique des maladies des reins et des affections des muqueuses, des voies respiratoires et digestives, Une société composée de financiers de Mannheim et de Ludwigsbafen s’est déjà constituée pour l'exploitation da la nouvelle station thermale à laquelle on a donné, chose assez bizarre, le nom de Nena en l'honneur de NenaSahib, le champion de la liberté dans l'Hindoustan. Cuirassés américains avec chaudières à pétrole. — Le chauffage au pétrole sera exclusivement employé à bord des deux nouveaux dreadnoughts, le Nevada et l'Oklahoma, que l'Amirauté américaine vient de mettre en chantiers, et qui devront entrer en service actif avant janvier 1915. Le premier sera mû par des turbines; le second, par des machines à piston. Ils pourront loger chacun dans leurs soutes 2000 tonnes de pétrole, Les chaudières n'occuperont qu'un espace long de 65 pieds (environ 20 m.), ce qui permettra de n'employer qu'une cheminée. Une autre particularité à signaler est que la cuirasse de ces navires aura 13 1/2 pouces d'épaisseur, soit près de 34 centimètres, épaisseur supérieure de o m. 037 à celle des cuirassés des plus récents dread-' noughts anglais. L'armement consistera en ro pièces de 14 pouces, dont 6 disposées dans deux tourelles à 3 pièces, et‘{4 dans deux tourelles à 2 pièces, et en 21 canons de 5 pouces pour repousser les torpilleurs. St | | 3 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s