QUELQUES PRINCIPES DE CONSTRUCTION DES AÉROPLANES ———— 217 crochets) ou d'un serpent très venimeux, on fera d'emblée une injection de 30 centimètres cubes. Il faut bien savoir que la dose de sérum à employer doit être d'autant plus considérable que l'envenimation est plus avancée et que la victime est de plus petite taille (la dose sera donc plus élevée chez un enfant que chez un adulte). ‘ Si les signes d'intoxication sont déjà très avancés et que le blessé se trouve dans un. état gràve, il ne faut pas hésiter à injecter 30 centimètres cubes dans | les veines et on renouvellera la dose s’il était nécessaire, 11 est hon également de pratiquer la respiration artificielle, si les centres respiratoires étaient déjà atteints au moment de l'injection, ce qui prolonge la phase pendant laquelle l'organisme peut résister au venin et permet d'attendre les effets du ! sérum. Quelque désespéré que paraisse le cas à traiter, ilne faut jamais hésiter à recourir au sérum qui a à son actif des guérisons absolument inespérées. Les statistiques de Calmette montrent que les morsures de diverses variétés de serpents ont été traitées avec succès par son sérum et tous les médecins coloniaux ont pu en vérifier l'efficacité. Dans tous les pays où la sérothérapie est employée, la mortalité est devenue presque nulle. Dans l'État de Sao Paulo (Brésil), sur 275 cas traités par le sérum approprié, il n'y a eu qu'un seul décès, cas désespéré traité in extremis. Malheureusement, dans certains pays, comme l'Inde, les indigènes demeurent rebelles au nouveau traitement et les serpents y font encore de nombreuses victimes. DR, Burner. me QUELQUES PRINCIPES DE CONSTRUCTION DES AÉROPLANES Beaucoup se plaignent que l aéroplane n'ait fait à peu près aucun progrès essentiel depuis ses premières envolées. Cette affirmation désenchantée n'est pas tout à fait exacte. Une ‘expérience souvent cruelle a permis, en effet, de dégager certains: principes, qui ne sont-pas tous aussi connus qu'ils . devraient l'être de tous les constructeurs, mais qui ont actuellement force de loi parmi les techniciens compétents (‘). Nous ne parlerons pas ici des détails de construction, siintéressants qu'ils . soient (châssis d'atterrissl32, assemblages, etc.), et nous nous bornerons à considérer.ce que l'on peut dire aujourd’hui de plus certain quant à l'organisation générale d'un avion, à la répartition “des * poids et des surfaces. Une premiére question se pose : doit-on préférer le biplan ou le monoplan? : On connaît en gros les qualités et les défauts de chacun de ces deux types d'appareils: le monoplan léger, rapide, mais peut-être moins solide; le biplan, robuste, mais 300 Àg., d’allure plus lourde. Au point de vue aéro-dynamique. pur, les expériences faites dans les laboratoires et en plein vol permettent de trancher la question :. le biplan est d'un rendement moins avantageux que le .monoplan, parce que les deux. surfaces superposées se gênent mutuellement dans une certaine mesure ; plus.elles sont rapprochées,. plus la qualité sristantatries de l’ensemble est mauvaise. Des dernières expériences de M: Eiffel, il résulte en outre que l'emploi de plans décalés, préconisés par 4. Dans ce qui suit, nous nous bornons, en effet, à rassembler des résultats obtenus par MM. le commandant Dorand, capitaine Duchôêne, Doutre, Esnault-Pelteric, etc. Fig. 1, — Le monoplan Blériot monté par Garros vainqueur du cuit d'Anjou (poids vide charge utile : pilole, passager, approvisionnement, 230 kg.) M. Goupy, n'affranchit point de cet inconvénient. Mais si, au point de vue aérodynamique pur, le biplan est inférieur, il reprend. l'avantage au point de vue constructif, l’ensemble de ses deux surfaces permettant de constituer une véritable poutre armée, dont la résistance mécanique est incontestablement meilleure, que celle du mo-noplan, avec ses grands porte-àfaux et son délicat haubannage. Les nombreuses ruptures d'ailes qui se sont produites sur des monoplans ont confirmé récemment ce point de vue. Dans ces conditions, il semble naturel de s'orienter vers un compromis ; C’est d'ailleurs de compromis, ainsi que nous le verrons -plus loin, que doit être faite presque toute la technique de l'aviation. Dans le cas dont il s’agit, on peut citer comme une solution heureuse. le biplan Breguet, agencé en « double monoplan », c'est-à-dire avec un plan inférieur * n'ayant que l’envergure strictement nécessaire pour permettre la construction « biplane » ; ces appareils ont en effet réalisé de très grandes vitesses ; d'autre part, l'ingénieux constructeur qu'est M. de Pischof a su combiner un monoplan dont. Cirles ailes sont étayées plus directement que dans les monoplans ordinaires sur le corps de l appareil. . Quoi qu'il en soit, biplan ou monoplan, l'appareil possède un centre de. poussée, un centre de gravité, un empennage. : #8 Nous verrons. apparaître . les règles -quidoivent présider : à l'établissement de ces diverses caractéristiques en considérant séparément le régime de : l’aéroplane en air calme et en air agité. Du centre de poussée. il y a peu de choses à dire : il est constamment variable suivant l'incidence relaDroits reservés au Cnam et à ses partenairessl58 tive des ailes par rapport au vent sur lequel elles prennent appui; ses déplacements sont considérés -comme dangereux pour la stabilité. Ils sont plus capricieux avec les surfaces courbes qu'avec les surFig, 2, — Biplan: Farman; les surfaces por‘lantes sont élayées par des montants en boïs. faces planes, mais celles-ci sont inusitées en aviation -en raison de leur mauvaise qualité sustentatrice ; ce que l'on appelle centre de poussée est done un point variable qui se meut dañs une certaine région des ailes. , La position du centre de gravité donne leu à de nombreuses discussions, et l'accord n’est pas fait à cet égard. Voici ce qu'il paraît rationnel d'en dire. En air calme, le centre de gravité G « suspendu » à une distance notable au-dessous des ailes fournira des « couples de rappel » favorablés à la stabilité. Considérons par exemple la figure 5. Si l'appareil bascule vers l'avant par exemple (fig. 3, n° 2) on voit, que l’action du poids tendra à ramener le centre de gravité dans le sens de la flèche f, au-dessous du centre de poussée P, c'est-à-dire vers sa position primitive. Il en sera Réaction sustentatrice de l'air Fig. 4. — Bipian décalé M. Farman. de même si. au lieu des déplacements d'ensemble ‘de l'appareil, on considère ceux du centre de poussée sur les ailes. Dans ce cas encore le centre de gravité tendra naturellement à venir se replacer sous la . verticale.de P, et l'équilibre sera rétabli. Enfin, —et c'est l'argument que les partisans du —— QUELQUES PRINCIPES DE CONSTRUCTION DES AÉROPLANES « centre suspendu » invoquent comme son plus grand avantage, — il semble impossible d'obtenir un bon équilibre dans le sens transversal (mouvements de roulis) si le centre de gravité n'est pas placé bas. Les « chutes sur une aile » se produisent, en effet, de préférence avec des appareils dits à « centres confondus » On est mieux d'accord sur ce qui concerne l'empennage. On est arrivé aux formes d'empennage actuelles en partant de deux points de vue difiérents, qui ont tous les deux leur origine en France. Les précurseurs français de l'aviation ont formé, en effet, deux écoles ; les uns, avec Pénaud, ont étudié l'aviation sur de petits modèles, et en air calme; ceux-ci ont été conduits à prévoir des empennages relativement importants. Les autres. avec Mouillard, ont cherché à réaliser dans le vol dans le vent et par le vent ; ceux-là (et l'on sait que les plus illustres adeptes de Mouillard furent les Wright) ont été conduits à une conclusion diamétralement opposée, et ont supprimé complètement l'empennage. La raison de cette contradiction c'estque . 3, — 4. L'équilibre en marche normale. — 2. Le couple. de rappel rélablil l'équilibre. — 3. Emipennage correct (V'longitudinal). — 4, Empennage défectueux (necent circonfexe) l'appar eil s'engage.. | le rôle de l'empennage est de maintenir l'aéroplane sur sa trajectoire. Soitun avion À qui pique du nez par exemple (fig. 3, n° 3); l'air frappant en p sur l'empennage a l'empêche de «s'engager » davantage et le redresse: Ceci est une condition évidemment favorable en air calme Supposons que le pilote mette trop brusquement à la descente ou encore que le moteur faiblisse; grâce à l'empennage, la descente se fera suivant une pente relativement douce, et l’on évitera une chute brusque. Mais ces conclusions changent si l'on. considère le vol en air agité; il faut entendre par là le vol au milieu de coups de vent très irréguliers comme grandeur et comme direction. Dans ces conditions, l’aéroplane n'a qu'une ressource pour conserver son équilibre, c'est précisément d'avoir une trajectoire très mobile et constamment variable; c'est dire que son empenfage, s’il est trop important, deviendra . alors dangereux, et c’est la nécessité de s’accomDroits reservés au Cnam et à ses partenaires== QUELQUES PRINCIPES DE CONSTRUCTION DES AÉROPLANES moder de cette double vérité qui a fait suivre aux adeptes des deux Écoles des chemins convergents vers le point où ils se rencontrent aujourd'hui. D’ une part les empennages trop importants des premiers biplans français (premiers aéroplanes Voisin) ont été considérablement réduits, pour s'accommoder au vol dans le vent, tandis que d'autre part le type Wright a dû se compléter par un empennage. Aujourd'hui la nécessité de l'empennage est considérée comme fondamentale, mais encore faut-il qu'il ne soit pas placé à contresens, ce que certains constructeurs semblent encore ignorer. L'examen de la fig. 3, n° 4 permet de se rendre compte, en effet, que si l'empennage a, au lieu de former avec la voilure principale À ce que l'on appelle un F longitudinal, forme au contraire un « accent circonflexe »,: il sera dangereux dans les fortes incliFig. 6.— Monoplan ‘de Pischof. naisons et fera engager davantage l'appareil au lieu de le redresser. Les mêmes contradictions entre les nécessités imposées par le temps calme ou par les rafales se retrouvent aussi en ce qui concerne le centre de gravité. On conçoit que si l'on a affaire à des à-coups très brusques et tres fréquents, ceux-ci peuvent surprendre le jeu du dispositif pendulaire dans une situation où il se trouvera agir à contresens, et c’est ici que les appareils à centres confondus reprennent l'avantage. La conclusion sera que tout consiste, en aviation, à saisir avec exactitude une juste mesure. Qualités aéro-dynamiques, solidité, suspension du centre de gravité, action de l'empennage, tout cela demande à être dosé, si l’on peut dire, très exactement. Et encore ‘cela n’est pas suffisant puisque l'on a mis à l'étude d'une façon très sérieuse les dispositifs de == 219 stabilité automatique, qui apparaissent indispensables ; mais il reste que ces dispositifs, loin de s’affranchir de l'aide des autres dispositifs dont nous venons de parler, en ont besoin, comme d’un complément nécessaire à leur propre action. Et l'on peut dire encore que si le problème de l’équilibrage est si subtil, cela tient avant tout aux irrégularités, Fig. 5. — Biplan Breguet, avec plans inégaux. mal connues et infiniment perfides, qui jouent un si grand rôle dans la structure du vent (1). L'aéroplane aux prises avec ces phénomènes si spéciaux doit ou bien être léger, afin de présenter peu d'inertie — et, si l'aviateur est suffisamment adroit, il pourra « flotter comme un bouchon ». sur les rafales — ou bien être très lourd, de manière à ne pas céder aux rafales subites, mais alors très robuste. Un ensemble de considérations analogues laisse 1 | Fig. 7, — ‘L'appareil Wright primitif, sans empennage. ” :. | | peut-être entrevoir que l'on aurait intérêt à s'orienter dans le sens des grandes constructions : des aéroplanes très vastes, bâtis d'une manière très solide, capables d' absorber pär leur grande inertie la force vive des remous, sans être mis en pièces par eux, c'est là peut-être ce que nous réserve l'avenir de l'aviation ? + RENÉ CHassénraun.: 1. Voy.-n°-du 10 août 19412 : Les quatre formes du vent. * Droits reservés au Cnam et à ses partenairess20 % ‘Voici une vraie petite merveille qui a valu l'an dernier, à son inventeur, M. Laforet, instituteur à Hammamet (Tunisie), le grand prix au concours Lépine. Elle fut présentée au jury avec l’ épithète d de « «: Boîte merveilleuse ». Une boîte banale, avec un couvercle mobile autour de deux charnières, tel est l'aspect du jouet ouvert. Prenons deux cartons dans une des collec. tions qui l’accompagnent. Chacun d'eux porte un chiffre de chaque. côté. Engageons nos deux cartons dans des glissières ménagées à cet effet sur la face intérieure ‘du couvercle. Leurs chiffres respectifs. sont 3 et 5, par exemple. Fermons la boîte et attendons. Au bout d'une dizaine de secondes elle s'ouvre d'elle-même et, sur un petit tableau noir appartenant à une salle de classe dessinée sur la vitre supérieure de la boîte proprement dite, apparaît le produit :: 45. Changeons les cartons pourobte: nir le produit-de * 7 par 9. La boîte fermée, puis automatiquement ouverte, laisse | apparaître sur le tableau noir le nombre 63. la-. mais l’ appareil ne . commet d'erreur! Pourapprendre : la géographie aux © enfants, onutilise : la série de cartons géographiques portant des ‘* nombres comme les précédents, ces nombres correspondant à des questions repérées sur un vocahulaire. Exemple : Quelle est la capitale de (question correspondant au chiffre 5) l'Angleterre (chiffre 8). La réponse sera 15 et ce nombre dira Londres : à l'écolier qui. consulte son vocabulaire. Toujours sur le même principe est constitué un vrai jeu : l'Oracle, à à l aide de cartons ; mais cette fois le hasard “fait la réponse ét une seule question peut donner plusieurs réponses différentes parce qu'elle figure “sur chacune des faces des cartons ; les deux cartons nécessaires pour poser une. question permettent ainsi: quatre combinaisons et les deux faces des cartons. étant identiques, c'est le hasard seul qui amène l'une de ces combinaisons : Jorsque la ‘personne qui consulte l’oracle retourne les. cartons ‘entre, ses mains. Nous venons d’ expliquer rapidement en. quoi c con siste le jouet; il serait bien difficile, dès maïntenant, d'imaginer un. mécanisme ‘capable de donnér ces résul{ats, d'autant plus qu'aucune liaison appa‘rente n "existe entre:lé couvercle ét la boite, ‘entré 1° EEE. ” Le fonctionnement des carlons du jouet « Je sais tout ». NA AT AA 2 UN BEAU JOUET « JE SAIS TOUT » demande et la réponse. Pour nos lecteurs curieux, nous allons entrer dans les détails, l'ingéniosité de l'appareil mérite que l'on s'arrête à son étude. Le principe est celui-ci. Un barreau aimanté est enfermé dans chaque carton ; il agit sur une aiguille également aimantée qui actionne l’un des deux disques représentés par notre seconde figure. Par conséquent, lorsque les detix cartons sont en place, deux aiguilles tournent, entraînent les disques qui viennent prendre la position mathématique correspondant aux deux chiffres visibles sur les cartons. Ajoutons de suite que chaque barreau aimanté oc-cupe une position différente à l'intérieur du carton, position correspondant à celle que prendra l'aiguille et le disque pour amener le produit des deux chiffres, | Les deux, disques s sont partagés en dix secteurs égaux. Chacun des secteurs du disque À (fig. 2) porte les produits des 9 premiers nombres pris deux à deux. Chaque . secteur a donc reçu tous les multiples d'un ‘ nombre, Neuf secteurs seulement sont occupés. Le disque B est percé d'ouvertures disposées de telle __ sorte que, les disques occupant la position indiquée par notre figure, si on fait tourner B les ouvertures découvrent successivement tous les nombres de l'un quelconque des secteurs de A. On . comprend alors comment l'appareil effectue ses multiplications et, par conséquent, le mécanisme général. Les disques étant d'assez grand diamètre, l'inventeur a dû résoudre une première difficulté pour les obliger à obéir à l'action d'une simple aiguille aimantée, difficulté d'autant plus grande que l'appäreil ést un jouet avec des organes peu délicats et qu'il a été construit, de toutes pièces, par un insti. tuteur, mal préparé pour fabriquer les pièces de “précision qui paraissent indispensables. Bien mieux, si ces disques étaient légers et parfaitement équilibrés au sommet d'un axe vertical, ils ne prendraient la position qui leur est commandée par les barreaux aimantés qu'après une série d'oscillätions d'une durée d'au. moins une demi-minute. dix'secondes la. réponse est là comme écrite à le. craie sur le fableau noir. Or en Les mouvements . des disques el ceux des aiDroits reservés au Cnam et à ses partenairesUN BEAU JOUET guilles aimantées ont élé rendus indépendants les uns des autres. Un système comportant l'aiguille aimantée À et une lame B (fig. 2) est placé en équilibre au sommet d'une tige verticale C solidement fixée sur le fond de la boîte. Sous l'aiguille se trouve une couronne dentée D destinée à rectifier la position de l'aiguille aimantée; cette couronne est fixée deux iubes des deux couronnes sont solidaires l’un de l’autre par une lame E à laquelle ils sont soudés. Les deux tiges G et C’ servent donc de guides à cet ensemble dans ses déplacements. Les deux disques J (disque des nombres) et J' (disque des ouvertures) sont montés sur une douille embrassant le tube des couronnes ; ils peuvent tour‘« JE SAIS : TOUT » ‘221 tenue fermée par un petit verrou fixé dans sa paroi antérieure, non visible sur le dessin. ‘Enfin un mouvement d'horlogerie avec régulateur à ailettes est destiné à déclancher, au moment voulu, le verrou R ainsi que celui qui maintient le couvercle fermé. Ce mouvement est remonté auto| matiquement par la fermeture du couvercle de la à un tube capable de glisser sur la tige C. Enfin les | manière suivante : une lame U fixée à la barre M tend le ressort V qui, par le levier X, le doigt Y et la roue à rochet Z, actionne l'axe de remontage. La petite tige a, articulée au levier X, tire à la fois le YCITOU R et celui qui libère le couvercle. Ce mécanisme étrange fonctionne de la manière suivante : Abaissons le couvercle. La barre M s’abaisse sous Vue iniérieure du jouel « Je sais tout ». ner librement et les douilles portent un pignon engrenant avec un arc denté F. Cet arc est mobile : “son centre est placé en G et un ressort H le commande. Mais ses mouvemenis sont limités par le levier J faisant corps avec lui et dont l'extrémité repose sur une plaque vissée au fond de la boîte, La barre E-et tout le système qu’elle supporte peuvent être soulevés par un réssort K. Derrière E se trouve une autre lame M reliée au couvercle de la boîte par un système de leviers articulés N ; cette lame descend dès que l'on abaisse le couvercle et remonte si on l'ouvre; elle est guidée en:O par les tiges C (et C’ du disque J') et P également lixée au fond de la boîte, La lame M est susceptible d'accrocher, par une pièce Q, un verrou R solidaire de la lame E. Un ressort S agit sur les leviers $ et tend à faire ouvrir la boîte qui est mainUn premier déclanchement a | | Rest tiré par la tige a; la barre E, rendue libré, 5 l'action des leviers articulés N ; elle entraîne la lame E par le verrou R ; les disques J J' s'abaissent et les aiguilles aimantées peuvent tourner librement. au sommiet des tiges C C'. Ces disques ont, en outre, exécuté un tour entier, car l'arc denté F a obéi au mouvement descendant de la lame E et il s'est déplacé d'une quantité réglée par le levier 1. En même temps le mouvement d horlogerie est remonté par l'intermédiaire du ressort V. Fi Lee Les barreaux aimantés des’ cartons insérés entre les glissières du couvercle sont aloïs au-dessus des: aiguilles aimantées qui, après quelques décillations, | prennent une position parallèle à celle des barréaux. lieu ensuite : le verroû.. obéit'à l'action des ressorts :K'et s'élève avec tout le système qu'elle ‘supporte : disques et couronnes: . Cependant ce mouvement ‘ascensionnel ‘est: arrêté Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s