Se Electricité + Fabrication d'une pile sèche. — Il y a ‘deux sortes «le piles sèches : les piles à liquide immobilisé et les piles sans liquide ou pile sèche proprement dite. Il est relativement facile de construire l’un ou l'autre -de ces systèmes de piles, pour un amateur; nous allons ‘indiquer la manière de procéder. Occupons-nous tout d'abord de la pile à liquide immobilisé. Pour construire le récipient nous emploierons une boite à cigares (fig.‘1}, dont on aura cloué le couvercle et enlevé l’un des petits côtés. Pour la rendre étanche, on collera sur les joints de la toile fine et on badigeonnera les parois avec un pinceau un peu dur, que l'on enduira d'un mélange de paraffine et d'un peu é À | ‘1 2 Fig. 1. — Doite à cigares formant vase de pile, | Fig. 2. — Différentes sortes d'électrodes en zinc du commerce, de gutta-percha, que l'on a rendu liquide sur un feu très modéré. On passe, sur la couche de cet enduit, une lame de fer chauffée lègèrement, de manière à bien imprégner le boïs. On peut ensuite terminer la boite en collant sur les faces du fort papier gris, de manière à donner au récipient un aspect plus propre. Le zinc de la pile sera avantageusement acheté dans le commerce; on prendra une plaque toute préparée où une tige ronde également amalgamée (fig. 2}, qui porte une spirale de fil soudée pour former connexion. La plaque peut être circulaire où rectangulaire, mais pour l'usage habituel, qui est l’actionnement d’une sonnerie, Fig. 3, — Différents types d'électrodes en charbon du commerce, le simple bâton de zine suffit; sa hauteur sera celle. de la boite moins deux centimètres environ. . Pour préparer l'aggloméré, on peut: procéder comme nous l'avions. indiqué déjà pour fabriquer une pile bon marché. (La Nature du Q avril 1910, n° 1924), mais si nous voulons faire quelque chose de plus sérieux, nous prendrons dans le commerce une plique de charbon ou un bâton, munis d'une borne en cuivre, avec ou sans tête plomb, ete., les modèles abondent {fig: 3). On établira un sac sans fond en toile grossière et poreuse, prise dans des torchons rudes de cuisine ‘par exemple; la couture sera très fine de manière à ne pas laisser échapper le contenu. Le fond sera constitué par une rondelle en bois ou en liège, dans laquelle où aura. fait une gorge, un vieux bouchon de pot à cornichons fera bien l'affaire (fig. 4). Le bouchon formant fond sera rendu solidaire du sac par une ficelle fortement serrée sur la gorge. Le mélange à introduire dans le sac est constitué, par parties égales en volumes, de bioxyde de manganèse et de charbon, qui sera du coke ordinaire. Ces deux produits seront concassés en grains de 4 millimètres au minimum. Après concassage de chaque matière, il faudra la tamiser sur une passoire à” toile métallique, que l’on trouvera dans les bazars pour. o fr. 10, car la poussière est peu conductrice et s'oppose au passage du courant. Pour remplir le sac; on. commence par mettre une petite couche du mélange, puis on place la lame de charbon bien verticalement au milieu; on remplit ensuite l'intervalle annulaire parle mélange, en le tassant énergiquement avec un morceau de bois. On ficelle .alors le haut du sac; la hauteur du, sac ainsi terminé doit être inférieure de un centimètre environ à celle de la boîte ; au contraire, la borne prise. de courant du charbon doit être complètement hors du, sac, quand il est placé dans la boîte. Le sac sera placé au centre de la boîte verticalement FB à Lire à bouterle HSeiure debais Compasitian excitakrice Zine . Sac dépolarisant avec charbon Faite à cigares / ÉTAT TR DT OT R PTT TR PE) 4 5 . Fig. 4. — Sue et rondelle de liège formant fond. Fig, 5. — Coupe de la pile à liquide immobilisé terminée, (Gg. 5), le bâton de zinc sera placé ‘dans un angle et. maintenu verticalement sans toucher le sac par de petites’ cales ; on,n'a plus alors qu'à préparer la composition excilatrice, ‘ . On obtient cette composition excitatrice en faisant dissoudre, dans un litre d'eau, 20 grâämmes d'agar-agar et 200 grammes de chlorhydrate d’'ammoniaque. Voici comment on opère : l’agar-ägar est uné sorte de gélatine végétale; on la coupe én petits morceaux et on la Lire 3 bouteille Grès en poudre TA Papier bèverd DORRR PR LP TERRE TPE 4 Charbon ‘ NI : Cylindre : N "f | en zinc À j Mélange ‘ N dénolarisant \ Rs RER RTE S à À N à I S 1 RS À Fond À N-Lrre bouteille en‘zine RE Carton 6 . 7. . . Fig. 6. -— Cylindre en zine avec le fond soudé. Fig. 7. — Coupe d’une pile sèche terminée, laisse détremper une demi-heure dans l’eau froide, on. chauffe ensuite sur uün bon feu jusqu'à l'ébullition en : agitant avec une cuillère de bois (celle d'un: vieux .couvert à salade par exemple) jusqu’à dissolution complète. de l'agar-agar. À ce moment, on éloigne le ‘récipient dù. feu pour le laisser.à une chaleur plus douce ; on mélângct. alors au liquide, toujours en agitant éñergiquement, Le chlorhydrate d’ammoniaque finement pulvérisé. Quand. ‘le mélange ést..opéré, on remplit la boîte préparée comme nous l'avons dit, de manière à couvrir entièrement le sac et de façon que le niveau du liquide arrive à 1 centimètre du bord de la boîte.’ Lt Au bout de peu de temps, le liquide prend la forme d'une gelée. IE ne reste plus dès lors qu'à fermer la: Æ 5 %Droits reservés au Cnam et à ses partenairesboîte; on disposera sur la pâte une couche de » millimètres de sciure de bois fine et bien tassée. On eoulera sur cette sciure une couche de cire à bouteille, jusqu'au haut de la boîte, de manière à ne laisser apparaître que la borne du charbon et le fil relié au zinc de la pile; uue fois la cire solidifiée, la pile peut servir. Au lieu de la pile à liquide immobilisé, on peut construire une pile sèche proprement dite, qui ne nécessite pas l'emploi d’agar-agar avec ses manipulations de solution. Indiquons la manière de procéder, qui est très simple, mais en prenant cette fois le récipient lui-même comme électrode négative, Prépärons d'abord la boite, Elle sera constituée par une feuille de zinc de 1 millimètre d'épaisseur, d’environ 15 centimètres de hauteur; avec cette feuille, que l'on roulera sur un cylindre de bois {ou sur une bouteille) d'environ 8 centimètres de diamètre, on constituera un cylindre que l’on soudera suivant une génératrice (fig. 6). Pour faire cette soudure sans fer à souder, il suffira de maintenir les bouts rapprochés au contact par un fil de fer, d’enduire la fente de pâte préparée à l'étain {pâte Desvignes ou autre) et de faire lécher cette pâte par la flamme d’un bec de gaz, en tenant le cylindre avec une pince. On soudera de même à ce cylindre un fond en zinc de 1 millimètre, que l’on aura découpé sous forme de rondelle. Pour amalgamer intérieurement ce zine, il suffira suivant le procédé connu de le frotter avee une brosse et du mercure, mais il faut avoir soin au préalable de protéger les parties soudées par un vernis à la gomme laque ou par de la cire ou de la paraffine, car le mercure, qui dissout l'étain, décollerait les soudures. À l'extérieur du cylindre, il sera bon de coller du papier gris . pour isoler Le zinc de tout contact conducteur extérieur, à moins que l'on ne préfère exécuter une boîte cylindrique en carton qui contiendra la pile. On soudera en haut du cylindre, toujours à la pâte, un fil de cuivre ou mieux une bande de zinc ou de cuivre portant une encoche qui formera connexion. On placera dans le fond deux rondelles de carton, on tapissera la paroi intérieure et latérale du cylindre de gros buvard rouge ordinaire en deux épaisseurs, jusqu'à 1 centimètre du bord supérieur; et on coulera dans le fond une couche de à millimètres de cire à bouteille (âg. 7). Ïl ne reste plus qu'à remplir la pile. On préparera uue solution de 300 grammes de sel ammoniae mélangé à 400 grammes de chlorure de zinc par litre d’eau. Le mélange dépolarisant sera composé de 400 grammes de bioxyde de manganèse pulvérulent et de 200 grammes de charbon en poudre, du charbon dé bois bien pulvérisé par exemple. On imbibera ce mélange en le malaxant bien avec 150 grammes de la solution préparée, de manière à former une bouillie épaisse presqué sèche. Le buvard rouge sera bien imprégné de la solution préparée, mais il ne devra pas rester dans le cylindre une goutte de liquide libre. Pour remplir la pile, on procédera comme pour la pile à liquide immobilisé, mais en tassant encore plus fortement le mélange autour de l’électrode en charbon. Cette électrode sera une plaque ou un bâton muni d’une borne; la borne seule devra émerger, la pile une fois terminée, | . . Le mélange devra être placé jusqu'à 1 ou 2 millimètres du bord supérieur du papier buvard; ou placera dessus deux rondelles de papier buvard humecté de la solutian, on mettra sur ces rondelles une couche de 5 millimètres de grès fin {du savon minéral ordinaire sera parfait}; par-dessus cette couche, on coulera de la cire à bouteille. #7 La pile ainsi constituée est aussi bonne que les meilleures piles sèches américaines. Elle a l'inconvénient de ne pouvoir être rechargée; quand elle est usée, le zinc est en général perforé ou trop mince pour resservir; le bioxyde de manganèse est devenu du sesquioxyde par.absorption d'oxygène, le bâton de charbon central seul peut resservir. Fe Avec le zinc usagé venant de la boîte d’une ancienne pile, il séra facile de faire du chlorure de zinc au moyen de l'acide chlorhydrique. . La pile sèche, quoique non rechargeable, a de grands avantages : elle est d’une propreté absolue et est toute indiquée quand elle doit être soumise à un transport N] SCIENCE APPLIQUÉE || . dans fréquent. Les postes militaires portatifs téléphoniques et télégraphiques comportent des piles sèches. Des petites batteries de piles sèches peuvent servir pour l'allumage des motocyclettes ou voitureites. La pile sèche a.le grand avantage de pouvoir fonctionner dans tous les sens, de ne pas nécessiter une verticalité comme la pile ordinaire à liquide et par conséquent de supporter sans inconvénient les trépidations ct les chocs. æs Photographie sæ Nouveau procédé de séchage rapide des clichés. — Quand on veut sécher rapidement un cliché, pour en tirer immédiatement des épreuves positives, on le passe soit à l'alcool où à l'acétone, soit dans une solution de formol. Ces procédés ont parfois l'inconvénient de produire des taches ou de rendre la gélatine opaque, surtout si lhyposulfite n'a pas été complètement éliminé. MM. Lumière et Seyewetz ont reconnu que certains sels solubles dans l’eau, et n'ayant aucune action désorganisante sur la gélatine, peuvent être employés en solution aqueuse concentrée pour obtenir un séchage immédiat du cliché. Certains sulfates, le sulfite et l'hypcsulfite de soude, les carbonates de soude et de potasse don. nent ce résultat; mais c’est ce dernier sel qui, employé en solutions salurées à froid, donne les résultats les plussûrs ‘et les plus immédiats. On l’emploie à go pour 100 dans l’eau froide; on y plonge le eliché sortant du lavage et on l'y laisse séjourner 4 ou 5 minutes. Après cela on l'essuie sommairement entre des buvards sans peluche. [Nous rappelons à ce sujet que le papier à filtrer ne donne jamais de peluches) et, quand on a ainsi enlevé la majeure partie de la solution alcaline, on termine le séchage en essuyant la couche de gélatine avec un linge. Il n'y a aucun inconvénient à frotter vigoureusement, la gélatine est devenue si résistante qu'elle ne se raie pas même à la pression de l’ongle. La surface une fois ainsi séchée se polit et prend un aspect très brillant. Le carbonate de potasse présente sur les autres sels l'avantage de donner une deshydratation rapide et complète; en outre il ne laisse apparaître ultérieurement aucune efflorescence, la couche de gélatine reste parfaitement brillante et transparente après plusieurs semaines. Cependant comme à la longue il pourrait se produire des taches, on peut toujours, après le tirage terminé, replonger le cliché dans l'eau, le laver et le sécher par les procédés ordinaires, car la gélatine n’a subi aucune transformation définitive par le traitement qui vient d’être indiqué. Action sur la gélatine, des alcalis employés dans les bains de développement. — Certains bains de développement contiennent des alcalis caustiques qui peuvent attaquer la gélatine et il est intéressant de connaître jusqu'à quel point se produit leur action désorganisanté. MM. Lumière et Seyewetz ont étudié la question et sont arrivés aux conclusions suivantes : 1° Les alcalis caustiques (potasse, soude et lithine) en solution aqueuse même très diluée désorganisent complètement la gélatine et produisent sa dissolution totale après un temps d'autant plus court que la concentration et la température des solutions sont plus élevées; »° les solutions aqueuses d’ammoniaque concentrées ou diluées ne désorganisent pas la gélatine à froid, même par contact prolongé. Il y a seulement gonflement et dilatation notable surtout en solution diluée: 3° les carbonates aléalins et le phosphate tribasique de soude en solution diluée ou concentrée, non seulement n'attaquent pas la gélatine, mais empêchent sa dissolution soit à froid, soit à chaud, d'une façon d'autant plus efficace que les solutions sont plus concentrées. Pour certaines concentrations il n'y a même pas altération de la gélatine à la température de 100 degrés. | . ‘AU point de vue pratique pour l'emploi des alcalis es révélateurs on peut sans crainte utiliser les alcalis carbonatés, ainsi que l’ammoniaque qui ont un effet plutôt conservateur que nuisible. Par contre on devra restreindre l'emploi des alcalis caustiques et les remplacer autant que possible par le phosphate tribasique de soude, qui se comporte, avec certains révélateurs, comme un alcali caustique. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe sang des radiologistes. — Les rayons X ont une puissance d'action dont les premiers manipulateurs ont été parfois victimes; ne prenant pas les précautions suffisantes pour se mettre à l'abri de ces radiations dangereuses, plusieurs d’entre eux ont eu des accidents graves de radiodermite, d’inflammation chronique, voire même de.-gangrène des membres et quelques-uns ont payé de leur vie des imprudences ou des négligences dans le maniement des appareils. Les rayons X sont employés maintenant d'une façon courante en médecine autant comme moyen d'investigation, de diagnostic que comme méthode thérapeutique. Ils agissent d'une façon profonde sur la composition du sang, par l'intermédiaire des organes hématopoiétiques (rate, moelle osseuse, tissu ganglionnaire), Chez les animaux soumis à l’irradiation, on constate dans les premières séances, une leucocytose abondante, puis, au fur et à mesure, les leucocytes diminuent et sont détruits. On a mis à profit cette action spécifique pour combattre une maladie redoutable, la leucémie, et, de fait, dès qu'on lance les rayons sur la rate d'un malade atteint de cette lésion, on observe une augmentation considérable des leucocytes; mais, si on répète les séances, on voit peu à peu retrocéder la leucocytose, le nombre des globules blancs du sang reprendre son chiffre normal et la guérison se faire lentement. Cette action si énergique doit se produire chez des sujets sains; l'expérience sur les animaux le démontre très nettement. On peut alors se demander si les médecins ou physiciens qui manient quotidiennement ces appareils de radiation ne peuvent pas ressentir de ces émanations répétées une modification de la composition de leur. sang. Je sais bien qu'on prend aujourd'hui un peu plus de précautions qu'au début, mais ces précautions sont gènantes pour les manipulations et on les néglige encore souvent. Mettre des gants opaques, se protéger la poitrine et l'abdomen avec des tabliers lourds et encombrants, c'est ennuyeux, c'est gênant et on passe outre. Plusieurs biologistes ont voulu juger de la réalité de _ —#f) RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES Les difficultés de l’argenture. — L'’argenture chimique donne souvent bien des déboires. C'est en effet une opération des plus délicates et dont le succès peut être compromis par des causes minimes et mal connues. MM: V. Kohlschütter et E. Fischmann, dans un travail que résume le Bulletin de là Société d'Encouragement, d'après Annalen der Chemie, étudient en détail les facteurs qui influent sur le dépôt d'argent produit par la réduction d’une solution ammoniacale d'oxyde d'argent par la formaldéhyde, Facétaldéhyde, le sucre de canne, le sucre de lait ou l’acide tartrique. L'examen de l’action de chaque agent de réduction: amène à conclure que, dans tous les cas, l'oxydation est. finalement en cause; il-peut y avoir aussi des produits colloïdaux en présence. Les conditions nécessaires pour obtenir uü miroir satisfaisant semblent être que la réduction se produise surtout à la surface. La nature du verre a son influence; mais elle n’est pas prédominante, puisque l’on obtient des miroirs d’argent non seulement sur verre, mais encore sur caoutchouc, sur métal, sur porcelaine, et même sur la surface d'un liquide, pourvu qu’elle soit à l'abri ide l'air: Les substances étrangères, même en traces menues, produisent des effets remarquables. C'est ainsi qu’un excès de sel ammoniacal ou la présence d'un sel halogène empêche la formation du miroir’; cet effet est neutralisé par la présence d'une trace d’aleali. Une quantité minime d'un sel de cuivre est avantageuse, comme Liebig l'avait déjà constaté. Il est nécessaire que le processus de la réduclion soit. extrêmement lent; la vitesse de réduction dépend de Fétat de la surface; l'oxyde d'argent est très tisément absorbé. En général, l'on peut dire que lés . médecins. > HYGIÈNE ET SANTÉ RE cette action et récemment l'un d'eux, M. Aubertin, a examiné à plusieurs reprises le sang de seize opérateurs qui manipulent les rayons X depuis nombre d'années et qui ont tous les attributs d'une santé parfaite. Chez six d’entre eux, notre confrère a trouvé une diminution marquée du chiffre total des leucocytes, une diminution notable du taux des polynucléaires avec augmentation corrélative du taux des mononucléaires et surtout des lymphocites, une augmentation des éosinophiles, mais pas de lésions des globules rouges. Chez les autres, la diminution des leucocytes est à peine marquée; l'examen donne, à peu de chose près, les résultats de la normale, sauf que l'éosinophilie est presque toujours constante. Cet état du sang est absolument analogue à celui qu'on observe chez les animaux sains soumis à l’action des rayons X, mais il n'existe bien marqué que chez certains radiologistes. Sont-ce ceux qui sont exposés plus longtemps et plus fréquemment à l'action de ces rayons, c'est possible. M. Aubertin regarde cette destruction de certains globules, cet état anormal, en somme, comme pouvant favoriser une infection plus rapide en cas de maladie grave ou contagieuse. Les rayons X créent par ces modifications, variables de l’un à l’autre sujet, mais constantes à des degrés divers, une sorte de prédisposition à être plus facilement atteint, une résistance moins grande à la lutte microbienne. Il est incontestable que c’est à l’action de ces rayons que sont dus ces troubles de l'hématopoièse; les doses d'émanation sont faibles, mais, comme elles sont répétées, elles agissent à la longue et créent un état anormal. Aussi ne saurait-on trop recommander aux manipulateurs de se protéger, non seulement les mains, mais le corps tout entier pour échapper à l'action nocive de cet agent si puissant. Il se crée aujourd’hui dans la plupart des centres hospitaliers des laboratoires de radiologie et d’électrothérapie; les nombreux directeurs ou préparateurs attachés à ces laboratoires feront bien de méditer les observations de M. Avbertin, confirmées par d’autres: D° A. C. conditions qui favorisent la production d’un sel d'argent colloïdal favorisent aussi l’argenture. Le miroir a d’ailleurs un aspect différent selon l’agent de réduction et le sel d'addition. Les miroirs adhérents sont extrêmement sensibles à l’action des électrolytes ; et les acides étendus, les sels acides, les sels de bases faibles, les sels neutres des halogènes occasionnent rapidement la séparation des dépôts. Utilisation des plaques photographiques pour faire de la polycopie. — Vieux clichés ou plaques voilées remplacent très bien la cuvette remplie de ‘pâte spéciale dont on se sert pour le tirage des épreuves de polycopie. On peut d’abord, mais ce n’est pas indispensable, débarrassér la plaque des sels d'argent qu'elle contient, ce ue permettent de faire aisément une solution faible . d'hyposulfite sodique, pour les plaques non développées, une solution concentrée d'hypo et de prussiate rouge s'il s'agit de vieux clichés. | . Sur la couche de gélatine, bien gonflée à sa sortie de l'eau de lavage, mais débarrassée du liquide en excès par passage d’un rouleau de caoutchouc, où applique la feuille type portant les inscriptions à reproduire, écrite à l'encre polycopiante, On fait bien adhérer le papier à la gélatine en appuyant avec le rouleau caoutchouté, on laisse le contact pendant cinq minutes et on enlève la feuille en: tirant régulièrement par un:coin. | … Le cliché ainsi fait servira pour le tirage des épreuves faîtes comme en polycopie ordinaire : on applique sur la gélatine une feuille de papier blanc, on presse légèrement du doigt ou au rouleau pour assurer le contact, on soulève avec précaution sur un coin pour voir si les ae Er "ci EE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires| RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES Æ inscriptions sou assez visibles. On enlève, dès que les | traits apparaissent bien foncés, et on recommence... À noter que si on emploie le doigt pour presser le papier | contre le eliché, il ne faut appuyer ni trop longtemps ni trop fort: sans cela la gélatine s'échauffe et se colle au papier. (Science du XX* Siècle et Laboratoire de La Nature.) .. Ouverture des flacons fermés par un bouchon de verre rodé à l’emeri. — Nous avons récemment indiqué une méthode pour enlever les bouchons de verre adhérent au goulot, ce qui se produit très souvent avec cerlains produits quand on ne prend pas la précaution de graisser légèrement.le bouchon avant ferméture, Un de nos lecteurs, M..Æ. Anadyÿr, nous rappelle à ce sujet qu'il est un mode opératoire plus simple; on peut iout simplement frapper à petits coups sur le bouchon avec une règle ou un morceau de bois. Eviter d'employer du métal ou de frapper fort, ce qui produirait immanquablement la rupture du bouchon. Diriger le sens de la frappe de façon à faire tourner le bouchon et à le chasser du goulot. Ce procédé étant moins efficace que le chauffage, il convient de l'appliquer en premier; s’il ne réussit pas, on échauffe à la ficelle (V. n° 2031, Supplément) ou par passages très courts dans une flamme de brûleur Brunsen et on lape ensuite de nouveau à petits coups. C'est ainsi qu'on opère dans tous les laboratoires de chimie où tous ces procédés sont très connus et où se présente fort souvent l’occasion de les appliquer. AVIS. -— Dans la boîte aux lettres, la Redaction publie les faits d'un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés. Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et dés recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours, Petite Correspondance. — M, P., rue Chanzy, Le Mans. — Théoriquement, il n'y a pas d'impossibilité à votre idée et de. nombreuses inventions reposant sur le principe que vous émettez ont été proposées. Je ne saurais vous dire si ces inventions ont été mises pratiquement à l'essai. Un gros inconvénient se présente a priori. Votre caisson, ou tout appareil analogue, ne saurait reposer directement sur le pont du navire. Il est nécessaire qu'il soit emboîté dans une partie de la coque qui le maintiendra, sans l’empècher de flotter, le cas échéant. Mais si, comme il arrive presque toujours, le navire qui fait eau prend une inclinaison d'un côté ou de l'autre; les objets qui ne sont pas complètement libres — et ce serait, je le répète, le cas de votre, caisson — se coincent dans leurs rainures ou supports et sont entraînés avec le navire au moment où il coule. Cette observation s'applique d'ailleurs aux embarcations dont les appareils de manœuvre ne fonctionnent plus dès que l'inclinaison du navire prend une certaine valeur, ce qui rend un peu vide la discussion sur le nombre de canots de sauvetage qu'il convient de mettre à bord. 5. J. | Renseignements. — L'Union de Bourg (Ain). — Balance Heuser : 3, rue d'Hauteville, Paris. . F.. Q.'.F..— L’adrénaline se trouve maintenant dans toutes les pharmacies, Nous le trouvons en particulier à la maison Clin et Cie, 20, rue des Fossés-Saint-Jacques, en solution au millième. . M. Ch. Pernstein, Liége. —. Il n'est pas étonnant que vous n'ayez pas trouvé un produit satisfaisant à toutes les exigences indiquées. Etant donné le genre très spécial de l'application, nous ne pouvons guère faire d'essais ici.. Avez-vous essayé des solutions d’acéto-celluse que nous avons recommandées, il y a quelque temps. dans les Petites Recettes comme colle-ciment pour le verre?. C'est avec ces produits que vous auriez sans, doute le plus de chance de réussir. Mais pour éviter la contraction lors du séchäge, peut-être faudraitil. leur incorporer une poudre genre kieselguhr par exemple, -_: : | M. Fouville, Lyon. — Nous n'avons pas publié de recettes du genre indiqué. Mais il doit être relativement facile de mouler les objets en plâtre fin pour reproduire finilement avec un alliage très fusible à base de bismuth-étain-plomb. : : 7 | | . M: .H. Lauer, Paris. — Quoique en apparence très simple, le problème ne paraît pas très aisé à résoudre. | : Si vous vouliez un dissolvant de parfum agréablé, il en || est plusieurs ; mais.de dissolvant volatil absolument inodore, nous n'en connaissons guère. Vous pourriez prendre le perchlorure d’éthylène, dont l'odeur, fort peu prononcée, n'est nullement désagréable. M, N.-R., à Lyon. — Toutes les mixtures du commerce ne contiennent du henné — quand elles en contiennent! — que pour la forme. Leur agent actif est le paraphénylènediamine, lequel doit être mis en œuvre avec précaution : en particulier, on doit après, le virage du noir, laver soigneusement la chevelure. Voir pour tous détails la brochure Teinture dés cheveux, éditée à Lyon, chez Gatefossé [(R. Camille). M. F. V., Cannes-La-Bocca. — En mettant les abeilles en contact avec la fumée de quelques corps äâcres et délétères, on obtient leur asphyxie momentanée, si ce contact n'est pas trop prolongé, car autrement l'asphyxie deviendrait définitive. Les substances dont on fait usage pour obtenir l'asphyxie momentanée des abeilles sont la vesse-de-Joup ou lycoperdon, l'azotate de potasse ou sel de nitre {salpêtre), etc. ; l'essentiel est de ne pas laisser trop longtemps les abeilles en contact avec la fumée asphyxiante, Il faut environ 5 grammes de sel de nitre pour l’asphyxie d’une colonie; ce sel de nitre doit être dissous préalablement dans un demi-verre d'eau, et on en imprègne, des chiffons ou de la filasse que l’on fait sécher; deux ou trois minutes suffisent pour asphyxier les, abeilles d'une ruche. Dans le cas très particulier que vous nous soumettez, la question est de savoir si l'enfumage est possible pour des abeilles réfugiées dans les cheminées, sans que cet enfumage les asphyxie complètement. Il faudrait, si l'état des lieux le permet, placer au-dessus de la cheminée, une ruche vide destinée à recucillir l'essaim. Pour attirer les abeilles dans cette ruche, frotter intérieurement celle-ci de miel ou l'enduire de sirop de sucre; renouveler l'opération pour chacune des cheminées envahies, en se servant d'autres rüches vides si les colonies sont trop importantes. pour être recueillies dans une seule ruche. Au cas où il serait impossible d'installer une ou plusieurs ruches près des cheminées, pour capturer les essaims migrateurs, nous ne verrions pas d'autre solution que l’asphyxie par un enfumage prolongé. : M, E. T., Montargis. — La question posée relativement à l'exploitation de l’alfa en Algérie, à l'importance du capital nécessaire pour une semblable entreprise, aux conditions à remplir pour obtenir une concession, au rendement et à la durée de l'exploitation, etc., est unc question assez complexe, à laquelle on ne peut a prior donner une réponse ferme et complète, sur les divers points qu'elle comporte, dans la-« Boîte aux lettres » ni même par correspondance directe, en raison du développement qu'elle exige. Il faut envisager les détails ayant trait aux règlements administratifs en matière de concession, ceux relatifs à l'exploitation de terrains alfatiers où l'aHa croît à l'état spontané, et ceux relatifs à l'éventualité de la culture méthodique. En Algérie, les peuplements d'alfa appartiennent presque tous à l'Etat ou aux communes; ils sont mis en adjudication par. vastes : étendues de 50 000 à 100 000 hectares et plus. Cependant la Société franco-africaine pour la fabrication dés pâtes d'alfa a obtenu du gouvernement algérien, il y a quelques.aniées, la concession’ de 8000 hectares d'alfa. Pour obtenir tous les renseignements sur les divers points énoncés, le mieux est de s'adresser, pour l'entreprise même et les formalités de concession, au Gouvernement général de l'Algérie (Service de la Colonisation), à Alger: à l'Office du Gouvernement général de l'Algérie, Galerie d'Orléans, -Palais-Royal, Paris. Pour la technique cultuDroits reservés au Cnam et à ses partenaires= BOITE AUX LETTRES | = — = | rale et l'exploitation de l'alfa, à M. le D' Trabut, directeur du Service botanique de l'Algérie et professeur à l'Ecole de médecine d'Alger, et à la Direction du Jardin colonial de Nogent-sur-Marne (Seine). M. C., à Phuloc (Cochinchine). — Nous ne possédons pas d'indications de nature à vous renseigner directement sur l'écaillage rapide du poisson. Généralement, cette opération se fait à [a main, en employant de forts grattoirs métalliques. Mais vous obtiendriez ces renseignements, croyons-nous, en vous adressant.à une entreprise spéciale s’occupant des conserves. de poissons, dans votre pays, ou au Service. de renseignements de la Direction de l'agriculture et du commerce de l'IndoChine, à Hanoï, laquelle doit avoir dans ses attributions le Service des pêches maritimes et des industries qui en dérivent. . | M. Chéret, Bourg-la-Reine. — Vous. trouverez un résumé complet de toutes les méthodes employées pour l'impérméabilisation des tissus, ainsi que de nombreuses indications bibliographiques dans la Revue générale de chimie de 1910. Demander à l'éditeur : Jaubert, 155, boulevard Malesherbes, les deux numéros d'avril rglo, contenant l'étude sur les apprêts hydrofuges et imperméables (2 fr. le numéro). . M. M. Schepp, Nancy. — Voir, pour renseignements relatifs à l'étamage de la fonte, le volume Coloration des _ Bo ss Sommaire de notre précédent numéro. Les animaux sauvages reconnus par lours empreintes : Manrin. — Deux nouvelles explorations au Grônland : Cartes Ramor, — L'étude expérimentale des tourbillons annulaires liquides : H. Vieweron. — L'épuration des'jus sucrés : Henrt Rousser. — Un rail électrique atrien : AnDré Dacirs, —— Académie des sciences : Cr, DE ViILLEDEUIL. — Le transport des bois lourds indo-chinois : Rocen Ducawr. ‘ Suyplément. — Nécrologie : M. Abbott L. Rotch. — Grottes de lave à la Réunion. — J'orme nouvelle de cristal de neige. — La tourbe au Canada, — L'électricité dans les mines, — Les accumulateurs et Île courant alternatif, — Canot en ciment armé, — La quadrature du cercle et l'Académic des Seiences, — Pour emplir les pipettes de liquides à Émanations nauséabondes ou délétères, Grandeur et figure de la Terre, par J. B. J. Derausne, ouvrage augmenté de notes, de cartes et publié par les soins de G. Bicourpan, membre de l'Institut. In-8° de vui-4oos pages, Gauthier-Villars, éditeur. Prix 15 francs, . À sa mort, Delambre laissa deux ouvrages inédits : l'Histoire de l'Astronomie au xvin* siècle, publiée par L. Mathieu en 1823, et l'Histoire de la mesure de la Terre que M. Bigourdan publie aujourd'hui sous le titre adopté par l’auteur : Grandeur et figure de la Terre, en le complétant par des notes précieuses et par des carles, qui manquent totalement dans le maauserit. Delambre y examine d'abord la Première mesure de la méridienne de France et la Première mesure de l'arc de Laponie puis la Seconde mesure de la méridienne de France, la Première mesure de l'arc du Pérou, les Mesures de divers degrés de 1750 à 1780, la Troisième mesure de la méridienne de France, base du système métrique décimal, par Méehain et Delambre, enfin les Mesures de degrés après 1800. Grâce aux soins éclairés de M. Bigourdan, on est Keureux de voir ce précieux ouvrage échapper à la destruction et compléter nos connaissances sur l'histoire de la géodésie. Les Conducteurs d'électricité en Aluminium, par E. DuSAUGEY.. [n-8° de 140 pages, H, Dunod et E. Pinat, édit. Prix : 9 fr. bo. > Appélé par ses fonetions à caleuler et à installer depuis plusieurs années de nombreuses lignes en aluminium, M. Dusaugey a pensé qu'il serait intéressant de grouper en un manuel les valeurs nécessaires et pratiquement suffisantes pour le caleul des conducteurs d'aluminium au point de vue électrique et au point de métaux qui vient de paraître ‘chez Desforges, quai des Grands-Augustins, 1 vol, in-19, 3 fr. M. À. K., à Mulhouse. — La gélose ou agar-agar est une algue du Japon importée en filaménts translucides, desséchés et comprimés. On en trouve dans toutes les maisons .de produits chimiques ou de, droguerie (par exemple, Ch. Pelliot, rue des Franes-Bourgeois, 27; Paris ; Marchal, boulevard de la Senne, Bruxelles). On fait dissoudre par chauffage dams l'eau bien bouillante, pendant plusieurs, heures, en remuant sans cesse. | M. Lamarque, professeur à Verdun. — 1° Par «liquide servant à fixer les préparations microscopiques »;. vous . semblez désigner les mixtures ‘employées pour fixer la lamelle à la lame. Un vernis composé de : Essence de térébenthine . 40 grammes. Benzine. , , , , ,., . . . .., | 10 — Bitume de Judée . . , . . . . 20 —: 5 Huile de lin. . . .. 5 gouttes. donne de bons résultats; — 1° les maisons Ligny, 52, rue Labrouste, et Ourbak, 216, rue Saint-Charles (Paris), vendent des dalles en aggloméré, du genre de celles dont vous parlez. Mais puisqu'il s'agit d'un: béton machefer et ciment, facile à préparer sur place, pourquoi .ne feriez-vous pas votre mur-en béton moulé, et éventuellement armé au moment de sa confection ? BIBLIOGRAPHIE RE vue mécanique. Ce travail pourra être utilement consulté par les exploitants et les ingénieurs chargés de l'étude et de l'installation des réseaux électriques et par les ingénieurs et agents de l'Administration des Télégraphes et du Contrôle des Distributions d'Energie électrique. LÉ Résumé des Gpérations exécutées jusqu’à la fin de 1911 pour la description géométrique détaillée des Alpes françaises, par Pauz Heisronxer. Paris, GauthierVillars, 1912. Thèse soutenue par l'auteur le 16 février 1912, pour le grade de docteur ès-sciences de l'Université de Paris. C'est le résumé et le résultat de dix années d'importants travaux géodésiques, et photographiques déjà exécutés par M. Helbronner dans les Âlpes Françaises et dont nous avons rendu compte à diverses reprises. | | Baedeker's United States, 33 cartes et 48 Baedeker, 1909. Prix : 18 fr. 786. “Cette 4° édition du guide Baedeker aux FtatsUnis n'a pas moins de 724 pages, tout en conservant le pratique modèle qui permet de mettré si aisément le livre en poche; avec une abondance de cartes et plans, c'est une description complète de l'immense pays: Nous croyons devoir la signaler aux personnes qui se rendent cette année aux divers congrès institués pour 1912 aux Etats-Unis {international de navigation intérieure, international d'hygiène, de géographie physique, de physique appliquée, de résistance des matériaux}), etc. | plans; Leipzig, The nund of Primitive man, par Fr Boas. New-York, Londres, Macmillan, rol1, 1 vol. in-8°. Prix : 6 $. Le titre n'est pas tout à fait exact : en fait iln’y a. guère que la moitié de cet excellent livre qui soit ‘consacrée à: « l’esprit ». de l’homme primitif, le reste. étant pris par des exposés d'anthropologie physique : question des races, influence du milieu sur les types humains, influence de l'hérédité, sur « l'esprit »; ca-. ‘ractéristiques mentales de l'homme primitif: langage ; universalité de la « culture » primitive; évolution des sociétés. Un chapitre additionnel traite des. « problèmies de races aux Etats-Unis » : son intérêt dépasse ce cadre d'apparence tout spécial. D'une façon générale, les vues et théories de l'auteur sont peu profondes, mais son livre est bien documenté, clair, très lisible, et d'un réalisme constant. ct TR Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'état moderne et l'organisation internationale, par Davin JAYNE ice (iraduction française de Mme Emile Boutroux}). Paris. Æ. Flammarion. Prix : 3%,50. M. Hill, ministre ou ancien ambassadeur des États-Unis à Berne, à La Haye et à Berlin, a, notam* ment, pris part à la seconde Conférence de la Paix, à La Haye; en 1907, et il a suivi de près les progrès qu'a réalisés, et dans l'esprit des gouvernements, et dans . l'opinion publique, l’idée de rétablissement d'une justice arbitrale obligatoire, Après un court et * lumineux exposé historique de la formation de l'Etat moderne, il montre comment une justice supérieure = #'impôse à la conscience des natioris, sans se dissimuler les obstacles que rencontrera la réalisation, et les pas en arrière qu'il faudra se résigner à faire de temps en temps, M. Hill pense que les progrès de cette justice sont incontestables. | Pour avoir une marine de guerre; par Henri Bernay. ..à vol..in-16, 232 pages, broché 2 francs. Pierre Roger, éditeur, Paris, 1912, : Pour avoir une marine de guerre, car il nous en faut une, M. H. Bernay le démontre lumineusement, il importe avant tout que le pays comprenne le rèle : de cet organisme; et qu'il soit initié aux principes = essentiels de son fonctionnement. C’est cette tâche de vulgarisation qu’assume le présent livre : quatre chapitres limpides, logiques et vigoureux intitulés : Le matériel, le personnel, l'utilisation, et l'organisation, montrent ce. que doit être une marine, et dans quelle voie salutaire la nôtre s'oriente actuellement. Le Cinémaiograbhe setentifique et indusiriel, traité pratique de cinématographie, par Jacques Ducom, r vol, in-8° raisin. 330 p., 124 fig. Prix : 6 francs. Geissler, ‘éditeur. Paris, 1911. M. J. Ducom rappelle les origines du ecinématographe et traite ensuite avec beaucoup de détails, des diverses applications qui ont valu à ce précieux instrument sa brillante carrière industrielle. Le cinématographe théâtral est examiné d'une façon très complète depuis la prise des vues et les trucs divers, jusqu'au développement industriel des films, au tirage des positifs et aux éditions en grand. Les praticiens du cinéma trouveront en outre, dans ce livre, les excellents conseils d'un spécialiste expérimenté. Dictionnaire-manuel de l'Aéronautique militaire. x vol, in-12 de 221 pages, avec 22 croquis. Berger-Levrault, éditeurs, 5-7, rue des Beaux-Arts. Prix : 1,96. Le lecteur trouvera dans eette brochure, conden-sées avec méthode, précision et clarté, réunies dans l'ordre alphabétique, les notions essentielles qui lui permettront de suivre les discussions que soulève la question de la suprématie militaire dans les airs. Recherches sur l'Hygiène du travail industriel. Assainissement des industries, prophylaxie des maladies professionnelles, par MM. F. Hein, Acasse-Faronr, E. Haas, Consrensoux, À. HEgBERT, Sanrony. In-$8° de 1734 pages. H. Dunod et E. Pinat, édit. Prix : 9 fr. so. Dès sa création (1905), le Cours d'hygiène industrielle du Conservatoire national des Arts et Métiers a réussi à grouper des spécialistes autorisés, désireux d'apporter leur contribution à cette œuvre si vaste el si complexe : l'étude des conditions et améliorations hygiéniques du travail dans les diverses industries. Les travaux dus à cette collaboration paraîtront désormais en volumes. Ceux de la présente année sont surtout consacrés aux questions de technique : dépistage de certaines intoxications, caractérisation d’éléments nocifs dans l'atmosphère des ateliers, valeur de certains signes cliniques pour la surveillance médicale de la population ouvrière des ateliers insalubres, etc. | Handbuch der vergleichenden Physiologie, par ‘“Haxs WinrenstTex, Lieferung 20 et 21, 1912, Gustav Fischer, éditeur, léna, 5 M. chacun. Ces fascicules contiennent la plus grande partie. de l'étude des tropismes par Jacques Læœb; l'étude des sens inférieurs : du toucher, de la température, de la douleur, du sens chimique, par S. Baglioni; celle de la vision par C. Hess. — 0 CHRONIQUE MÉTÉOROLOGIQUE CE Résumé général d'aprés les bulletins du Bureau Central Météorologique. _ Du 18 au 27 mai. — Le 18. Pression supérieure à 765 sur le WW, et le N. de l'Europe. Pluies sur le N.-W, et le Centre de l'Europe. En France, averses dans l'Est (Nancy : 4 mm). Temp. du matin : Belfort, + g°; Paris, 10; Bordeaux, 14; Perpignan, 16; Nice, 18; Alger, 19; moyenne à Paris : 119,9 (normale : 130,2). — Le 19. Pression voisine de 565 sur le Centre et le S, de l'Europe. Une dépression se rapproche des IlesBritanniques: une autre persiste sur le S. de la Russie. Pluies sur le N. et le S.-E. de l’Europe. En France : beau temps. Temp. du matin : Belfort, + 11°; Paris et Toulouse, 12; Clermont-Ferrand, 14; Alger, 19: moyenne à Paris : 149,7 (normale : 130,3). — Le 20. Pression un peu inférieure à 960 sur les Iles-Britanniques, la Scandinavie et la Russie, voisiné de 565 sur le Centre et le S.-E. du continent. Pluies sur le N. ét l'E. de l'Europe. En France : Rochefort et Nice, 3 mm. Temp. du matin : Uleaborg, + 30; Nantes, 13; Paris, Belfort et Bordeaux, 15; Alger, 20; moyenne à Paris : 140, (normale.: 130,4). — Le al. La pression s’abaisse sur le W. et le N. de l'Europe. Minima de 754 mm sur le Danemark et le S..de l'Irlande. Pressions élevées sur ‘le S.-E. du continent. Pluies sur le N, et le W. En France : orages sur le Centre et le W. : Bordeaux, sg mm, Paris, 12; Charleville, 4. Temp. du matin : Nantes, 130; Belfort, 14; Paris, 15; Nice, 17; Alger, 20; moyenne à Paris : 159,3 (normale : Pression basse sur presque toute l'Europe. Minima sur Angleterre, Autriche et $, de la Scandinavie. Pluies sur le N.; le Centre et le WW. du continent. En France, 130,5), — Le 22.. pluies générales : Gap, 36 mm; Cette, 28; ClermontFerrand, 22; Nancy, 12; Paris, 6. Temp. du matin : Belfort, 139; Paris, 15; Monaco, 16; Alger, 22; moyenne à Paris : 149,7 (normale : 130,6). — Le 23. La pression reste basse sur l'Angleterre, le N. de la France ct l'Europe centrale. Elle se relève dans le S.-W. du continent. Pluies sur le Centre et le W. de l'Europe. En France : Lyon, 67 mm (orage); Rochefort, 15; Nice, 9; Paris, 6. Temp. du matin : Paris, 119; Nantes et Belfort, 12; Monaco, 16; moyenne à Paris : 120,3 (normale : 130,8). — Ze 24. La pression se relève sur le W. de l'Europe, et dépasse 765 mm en Angleterre, sur le golfe de Gascogne et l'Espagne. Pressions basses sur l'E. du continent (Lemberg : 75% mm). Pluies générales. En France : Lyon, 59 mm; Biarritz, 22; Paris, 19. Temp. du matin : Belfort, Nantés. et Clermont, 10°: Monaco, 15; moyenne à Paris : 120 (normale : 139,9). — Le 25. Fortes pressions sur le W. de l'Europe : Ecosse et Irlande, 572 mm. Dépression sur le S.-E. (Bucarest : lbs mm}. Pluies sur le Centre’ et le W. de l'Europe. Eu France : Nancy, 36 mm; Besançon, 24; Lorient, 5. Temp. du matin : Paris et Clermont, gt; Nantes, 10: Monaco, 17; Alger, 19. — Le 27. La pression s’abaisse sur le W. de l'Europe en restant supérieure à 765 mm sur les Iles-Britanniques et le N. de la France. Dépressions sur l'Islande, l'Espagne et le S. de la Russie, Pluics abondantes sur le N., le Centre et le S. du continent. En France, beau temps. Temp. du matin : Belfort, 70: Paris, 10; Brest et Bordeaux, 12; Alger, 19. — Phases de la Lune : Premier Quartier le 23, à » h. at m. du soir. . En raison des fêtes de la Pentecôte, nous avons été contraints d'ajourner notre Bulletin météorologique. La livraison de la semaine prochaine comprendra deux bulletins complets et rien ne manquera ainsi dans la collettion météorologique hebdomadaire, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA Revue L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, : Professeur. à l'École des Mines: FT ‘ et à l'École des” Ponts et Chaussées, * Tout ce qui concerne « La” ! à DIRECTION RE des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie -E.-A. MARTEL : Membre du Conseil’ supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VT) * La reproduction dés‘illstratiôns de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. _…. Lä reproduction des articles non. illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. N° 2037 — 8 JUIN 1912 —]| INFORMATIONS | Nécrologie : Wilbur Wright. — Wilbur Wright vient de mourir à Dayton (Ohio) emporté par la fièvre typhoïde, W. Wright, envers qui on a été souvent fort iïquste en France, peut être à juste titre considéré comme le créateur de l'aviation actuelle. Aïdé de son frère Orville Wright, il commença par s'adonner, à titre de délassement sportif, à la pratique du planeur, telle que la préconisait alors O. Chanute. Les deux frères se passionnèrent pour le problème de la navigation aérienne par plus lourd que l'air. Esprit inventif et réfléchi, caractère méthodique et tenace, W. Wright, après une étude scientifique approfondie des divers éléments du problème, établissait une machine volante, mue par un moteur de 16 chevaux de son invention. La stabilité latérale était assurée par le procédé du gauchissement. Le 17 décembre 1903, cet aéroplane, monté, pesant au total 335 kg, effectuait aux environs de Dayton un vol de 266 mètres en sg secondes contre un vent de 9 m. 20. C’est le premier vol mécanique véritable réalisé par l'homme. Puis l’appareïl se perfectionne ; en 1904, les Wright volent en circuit fermé sur une longueur de 8 à 10 km. En 1905, le 5 octobre, vol de 38 km 956 en 38 minutes 3 secondes. Le secret un peu naïf dont les deux frères cherchèrent dès lors à envelopper leurs recherches leur nuisit. De malveillantes suspicions se firent jour; cependant que de toutes parts les chercheurs encouragés par le succès des deux frères se remettaient à l'œuvre. C'est de cette époque ue date la renaissance des recherches d'aviation en France. Pendant que les frères Wright perdaient leur temps en négociations secrètes, les constructeurs français travaillaient ferme. Cependant aucun d'eux n'avait encore pu réaliser de vols approchant ceux des deux américains, lorsque W. Wright vint en France en 1908. Son premier vol, cependant très court, le 8 août 1908, aux Hunaudières, près du Maus, dissipa du premier coup tous les doutes. W. Wright apparut nettement comme le maître des hommes-oiseaux. Bientôt l'aviateur emmenait des passagers et: volait plus d'une heure: Ces vols eurent une grande influënce sur les progrès de l'aviation. Îls montrèrent aux aviateurs français la voie à suivre. Lés appareils, trop fragiles, se consolidèrent et se simplifièrent à l'exemple de l'appareil américain. | Le gauchissement, ou les ailerons qui en dérivent, furent adoptés. unanimement et dès lors l'aviation progressa avec l’étonnante rapidité que l'on sait. Le gauchissement est-il réellement une invention de Wright ? ‘Nos lecteurs savent que le gauchissement fut inventé par Mouillard. Les papiers mis au jour par M. Henry Coüannier le démontrent nettement. Chanute eut connaissance de cette découverte ét son importance ne lui échappa nullement. L'enseigna-t-il aux Wright qui l'appliquèrent sur leur aéroplane? On ne sait; mais la chose semble probable. Il n'en reste pas moins aux frères Wright le très grand mérite d'avoir les premiers construit et manœuvré, avec succès, un aéroplane à . SUPPLÉMENT % moteur; les premiers ils ont su réunir en un faisceau solide tous les éléments épars où gisait, invisible, la solution du grand problème. Et cela suffit à les classer parmi les grands inventeurs dont l'humanité retiendra les noms. Le radium dans les étoiles nouvelles. — Une information particulièrement intéressante est parvenue ces jours derniers au Bureau des Astronomische Nachrichten, à Kiel : on aurait trouvé du radium dans la Nova des Gémeaux. Nos lecteurs ont été informés en temps utile de la découverte de cette étoile nouvelle, faite il y a deux mois. M. Küstner, directeur de l’observatoire de Bonn, vient de trouver dans les spectrogrammes de la Nova les lignes noires de l'uranium et de l’émanation du radium. Nous attendrons la confirmation de cette découverte avec d'autant plus d'intérêt que la présence du radium pourrait jouer un rôle important dans la formation de ces étoiles nouvelles. La dispersion de la lumière dans le vide. — Les observations de C. Nordmann sur 8 Persée et À Taureau (Comptes rendus, t. 146 (1908), p. 266, 383, 680; et Bulletin astronomique, t. 26 {[igog}), p. 1) et celles de G. À. Tikhoff sur RT Persée et W de la Grande Ourse {Comptes rendus, t. 146 (1908), p. 590) avaient permis à leurs auteurs de tirer des conclusions relativement à une dispersion de la lumière dans le vide, tel que nous devons à présent l'imaginer dans les espaces interstellaires : une telle conséquence était peut-être légèrement hâtive, mais elle offrait, par äilleurs, un si grand intérêt que les astronomes restaient un peu dans l'aitente d'expériences plus longues et plus méthodiques, permettant soit d'infirmer, soit de confirmer une semblable hypothèse. Ces expériences ont été faites sur les étoiles XX du Cygne et W de la Grande Ourse par le. D' Kron, qui vient d'en publier les résultats importants et très concordants dans le n° 65 des Publications de l'Observatoire astrophysique de Potsdam (t. XXII, n° 3, mai 1912) : l'hypothèse de la dispersion de la lumière dans l’espace ne.s’applique pas à ces nouvelles déterminations. Le D° Kron ajoute : « Je tiens surtout pour hasardées | « les conclusions que C. Nordmann a voulu tirer de ses « observations d’Algol, comme suite d’un matériel expé« rimental insuffisant et imparfait, parce que les obser« .vations reposent sur des intervalles de temps de 8 à « 13 minutes, limites dans lesquelles une détermination « photométrique ne permet de fixer avec quelque certi« tude qu'un seul minimum d’Algol, et ne dirai rien « d’une détermination aussi défavorable que celle d'un « minitaum de À Taureau, à peine possible dans ces « conditions. » La question des étoiles variables revient ainsi au premier plan des préoccupations astronomiques, avec les hypothèses qu'il est nécessaire d'introduire pour expliquer leurs irrégularités, ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDisette de radium. — On sait que l'Autriche est le pays du monde. qui jusqu'ici fournit le plus de radium. Dans-la ville de Joachimsthal en Bohême on exploitait l'urane depuis le xv* siècle. Lorsqu'on eut constaté que le minerai d'urane recèle aussi du radium, le gouverne-. ment autrichien construisit une usine qui retravaille ce : minerai. 10 000 kilogrammes de_ déchets, provenant de 30 000 kilogrammes de minerai primitif donnent environ 3 grammes:de chlorure de-radium : Ra CI, .'Lég méthodes de préparation:-:en vigueur: jusqu'ici. né permettent malheureusement -qiuune: produttion ‘imsuffisante. Aussi quand le roi d'Angleterre se plaignit à l'empereur d'Autriche, il y a quelques semaines, qu'on refusait du r'adiürh ‘aux "savants anglais, il lu ut ‘répondu ‘que ‘La |. production tout entière de l'usine, pour une durée de 18 mois; eSt-déjà'assuréé bt:payéé d'avance: Getté disetté ||: de radium a poussé lespaysäns de la-vallée.de-Joachims:: thal-äne-vcontrebande:d'an-nouveau genre: A‘l’encontre || des prescriptions officielles, ils vendent à la dérobée, à raison -des ‘kitogrammes pour 3000 couronnes {1 couronne — 1 fr. 05) des pierres recueillies à l’intérieur de leurs maisons. De l'autre côté de la frontière, c'està-dire en Allemagne à Jobanngeorgenstadt,.le pechblende : (ou pechurane) renferme aussi du radiumy mais en quantité moindre qu'à Joachimsthal, de sorte que l'explüitation n'est pas lucrative, Onespère avec le temps. découvrir des procédés de préparation plus simples et par conséquent moins coûteux. Alors la Saxe deviendrait, elle aussi, un éentre important de production du radium. Mais le radium peut encore venir d’ailleurs. Un homme d'imagination, le D° Schwerdtner, dé Vienne, a imaginé d'attribuer à la radioactivité l'efficacité du séjour dans certaines hautes vallées abritées du vent, comme l'Engadine. Alors il ne resterait plus qu'à trouver un moyen pratique pour éxtraire le radium contenu dans le sol des endroits où jusqu'ici on allait faire des cures d'altitude ! Le nouveau camion automobile destiné aux aéroplanes du Maroc. — Plusieurs sections d’aéroplanes viennent d'être envoyées au Maroc: chacune de ces sections sera pourvue d’une voiture automobile légère de ravitaillement. Le premier de ces véhicules vient de quitter Marseille le 1° juin et sera suivi sous peu d'une trentaine d'autres. Ces camions, -spécialement aménagés pour la marche sur des routes peu carrossables, sont d'une force de 28 chevaux et peuvent faire 50 kilomètres à l'heure; ils ne dépendent ni du train, ni du génie, mais sont _affectés ment au'service de : , Faéronautique et réceptionnés à Paris par le capitaine Martinot-Lagarde, ‘officier de ce service, avant de partir pour le Maroc. Voici quelques-unes des caractéristiques de cette voiture appelée à seconder utilement les aéroplanes qui . vont pour la première fois entrer en campagne. Sur les côtés sont deux plats-bords mobiles destinés à recevoir des hélices de rechange; comme on s’en rendra compte par les photos que nous reproduisons, une porte, sur ‘le côté également, permettra de basculer la tente placée à l'intérieur du camion; en outre, sous tous les sièges (qui sont disposés pour recevoir huit personnes conducteur compris) sont ménagés des coffrés spacieux. A l'arrière est un grand crochet, muxii d'un ressort amortisseur et destiné à remorquer un aéroplane; par un dispositif spécial, la bâche peut se reculer de 50 centimètres pour permettre à l'appareil de bien « coller » à la voiture sans détériorer l’hélice, Mais une des innovaL'automobile de ravitaillement pour aéroplanes (vue intérieure), #10 Be directe: cs tions les plus intéressantes consiste en deux ‘portiques démontables placés transversalement aux deux extrémités du camion et permettant de suspendre deux brancards porteurs de blessés (brancards dont chaque voiVue d'ensemble de l'automobile, ture Sera munie par le service de santé, dès son arrivée _au Maroc). Ajoutons que chaque voiture peut porter une charge utile de 1000 kilogrammes et revient à environ 18 000 francs à l'Etat. D'ici quelque temps, il sera également envoyé des ‘voitures-ateliers appelées à compléter utilement cellés-ci. ‘ eu Mécanisme de l’éclosion chez la truite arc-en-ciel: — D'une communication de M. Wintrebert à la Société de Biologie, il résulte que la cause principale de l’éclo+ sion de la truite réside,: non dans les efforts du jeune poisson pour sortir, mais dans une sécrétion des glandes de son épiderme qui digère la coque et l'amincit. Les mouvements de l'alevin dans l'œuf ont un rôle utile mais accessoire; ils hâtent la déchirure de l'enveloppe quand sa résistance a diminué, mais elle se romprait aussi bien, un peu plus tard seulement, si l'animal restait immobile, Un totem baleine. — On sait que les peuples primitifs ont l'habitude de vénérer des totems, le plus souvent animaux, auxquels ils se croient unis par des liens et une parenté mystiques. Les Indiens de l’Alaska font reposer les figurations de leurs totems sur un mât sculpté, constituant une sorte d'arbre généalogique, dont les ornements racontent le passé de la tribu. La photographie reproduite ici montre un remarquable mât totémique d'un de ces clans, surmonté d'une représentation très artistique d'un orque; l'orque est un célacé de grande taille, le plus grand après la baleine et le cachalot; s’il n’est pas le plus grand, il est le plus féroce, il dévore souvent les phoques et les marsouins et s'attaque même à la baleine. On comprend qu'un tel animal ait fait grande impressionsur des fndiens.pêcheurs et qu'ils l’aient choisi comme totem, croyant ainsi se préserver de ses attaques. L'orque qu'ils ont sculpté est très reconnaissable : il fut artistiquement‘taillé dans le bois et donne une preuve de plus de l’habileté et du goût des Indiens de l'Alaska, comparés à ceux d’autres peuples sauvages. : . ; Droits reservés au Cnam et à ses partenairesx. /ÆAutomobilisme <a Gonflage des pneumatiques — Tous les touristes savent, pour l'avoir éprouvé, combien il est fatigant et pénible de gonfler, à la pompe à main, les pneumatiques de gros calibre des voitures actuelles. Alors que le remplacement d'un pneu crevé peut être exécuté rapidement et facilement sans trop de fatigue, depuis l'invention du boulon valve et la suppression des es papillons de sécurité, le gonflage à la main, surtout en été, reste un travail exténuant, dont la durée atteint bien souvent un quart d'heure. On a bien inventé Jes bouteilles d’air comrimé et les sparÉletts, mais ces accessoires peuvent être défaillants au moment du besoin, leur prix d'achat est assez élevé, et leur remplacement, tout en étant coûteux, peut être parfois difficile dans certaines régions. Aussi de nombreux inventeurs ont-ils depuis longtemps cherché à utiliser le moteur lui-même, pour exécuter le gonflage des pneumatiques, en lui faisant actionner une pompe spéciale. Malheureusement, la plupart des compresseurs d'air proposés jusqu'ici, sont assez compliqués, ils exigent un travail d'installation spécial souvent difficile à exécuter, ils sont souvent fragiles et généralement d’un prix d'achat assez élevé. C’est pourquoi il nous a paru intéressant de signaler aux lecteurs un nouvel appareil extrémement ingénieux, présenté par la maison Kirby-Beard, 5, rue Auber, à Paris, sous le nom de pompe Kirby-Atlas. C'est une pompe mécanique, qui CCE ETAT PE EE TIEN INR Fig. 1. — Pompe Kirby-Atlas, avec son tuyau et son manometre, iffère essentiellement de tout ce qui à été employé jusqu'ici, par ce fait qu'elle ne comporte absolument aucune commande, soit par engrenages, soit par bielles, tiges ou galets de friction, et que son fonctionnement est basé sur un principe réellement original. Elle se compose de deux cylindres d’alésage différents, réunis par ux joint circulaire étanche, et séparés par une pièce métallique formant diaphragme. Deux pistons de diamètre appropriés, montés sur la même tige, peuvent se mouvoir respectivement dans chacun des cylindres précédents, et constituent ainsi une sorte de piston différentiel. La tige de ces pistons est creuse dans sa partie inférieure, elle est obturée dans le bas par une bille formant clapet, et comporte près du piston supérieur un certain nombre d'orilices de communication. Le piston inférieur, de grand alésage, est rendu absolument étanche par des segments métalliques; le piston supérieur est muni d'un cuir embouti capable de s’opposer au passage de l'air pendant la période de compression, L'ensemble des deux corps de pompe ainsi constitués, est muni à la partie inférieure d'un ajutage, fileté à son extrémité au même pas et diamètre que les bougies d'allumage, sur le côté duquel est disposé un clapet de prise d’air pur s’ouvrant de dehors en dedans, et maintenu sur son siège par un ressort de rappel très faible, À la partie supérieure se trouve ‘un ajutage, sur lequel an visse un long tuyau raccord, muni d’un manomètre, destiné à conduire dans les pneumatiques à gonfler, l'air comprimé produit. : Sur la paroi latérale du grand cylindre, immédiatement au-dessus du diaphragme fixe, on a ménagé un certain nombre d’évents, destinés à permettre l’action de la pression atmosphérique sur la face supérieure du grand piston, et à faciliter son mouvement. Le fonctionnement de l'appareil est dès lors le suivant : Après avoir dévissé la bougie d'allumage de l'un des cylindres, et vissé à sa place la pompe ci-dessus par son filetage inférieur, on met le moteur en marche au moyen des autres cylindres. | Dès ce moment, le piston du moteur aspire en descendant de l'air pur par le clapet de l’ajutage, en même temps que la dépression produite force le piston différentiel à descendre. En remontant, sous l'effet de la compression réalisée dans le moteur, le piston différentiel remonte, en même temps qu’une certaine quantité d'air passe par la tige creuse en soulevant la bille pour se répandre au-dessus du diaphragme fixe dans le petit cylindre supérieur. Cet air passe au-dessus du petit piston, entre la paroi du cylindre et le cuir embouti, pendant Îa période de descente suivante, pour être refoulé dans le pneumatique à la remontée qui suit, etc. Du fait que l’on emploie ainsi un piston différentiel, il devient possible, tout en ne disposant dans le cylindre du moteur que d'une compression inférieure à 4,5 kg, de produire un gonflage énergique qui pourrait atteindre 7 kg au moins, chiffre plus que suffisant, puisque la pression dans les pneumatiques ne doit jamais être poussée au delà de 5 kg. En appelant S ets les deux alésages, p la compression du moteur, et P la pression de gonflage à obtenir, on peut écrire en effet ; pS=Ps, qui montre que l’on pourra toujours choisir une section s convenable, pour obtenir P aussi grand qu'il sera nécessaire. Pour obtenir un bon rendement de l'appareil, il faut adapter pour le moteur un régime assez lent, boo tours environ, en étranglant convenablement l'admission. Le clapet d'entrée d'air pur, ayant une très faible résistance, c'est par lui que se fait l'admission dans le cylindre employé, et le gonflage s'effectue à l'air absolument pur. L'appareil étant entièrement métallique et clos, ne présente aucune fragilité, il est d'un encombrement très faible, et peut être instantanément employé. sur tout moteur à plusieurs cylindres, sans exiger aucune installation spéciale. On peut néanmoins, si l'on préfère ne pas avoir à dévisser la bougie, installer un tuyau raccord spécial sur l’autre bouchon de soupape, ou sur un robinet de décompression, et fixer le gonfleur à demeure sous le capot en un point convenable. Il suffit alors, au moment du besoin, d'enlever le fil de bougie et d'ouvrir le robinet du raccord spécial. phragme Fig, 2. — Coupe de la pompe KirbyAtlas, À, grand eye lindre. B, piston étanche. C, piston compresseur avec cu embouti, D, clapet d'entrée d'air ._pur, E, ajutage de gonflage. F, évents. de pression atmosphérique. G, petit cylindre, H, tige creuse des jastons. J, bille de retenue, K, orifices de com munication, L, diaétanche, Avec cet appareil, on peut gonfler automatiquement en 2 à 3 minutes un pneumatique de 880 x 120. Il est d'un prix très réduit et son entrétien se résume à introduire par l'ajutage inférieur quelques gouttes d'huile de graissage. Ïl réalise un progrès très sérieux, et se recommande tout particulièrement comme accessoire indispensable de toute voiture bien tenue. — En vente chez Kirby, Beard, 5, rue Auber, Paris. D. KR. #1 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires> Électrici té <g L'heure exacte chez soi par la T.S.F. — On sait que, à la suite d’une entente internationale, la tour Eiffel envoie deux fois par jour l'heure exacte de l'Observatoire aux navires qui sont en mer, La portée des ondes émises est d'environ 5000 kilomètres. Le matin, à 10 h. 44, on transmet un premier signal composé d'une série de traits (alphabet Morse) pendant 55 secondes, puis on fait le silence pendant 5 secondes et un coup sec indique qu'il est exactement 10 h. 45. Une minute après, à 10 h. 46, commence un second signal composé de un trait suivi de deux points qui se répète pendant 55 secondes et le coup final, 5 secondes après, indique 10 h. 45; enfin, comme contrôle, et pour ceux qui n'auraient pas reçu les premiers signaux, à 10 h. 48 on envoie un trait suivi de quatre points, dans les mêmes conditions que précédemment, et le coup sec final, après les 5 secondes de repos indique 10 h. 49. La mème série de signaux recommence la nuit à 2Bh. 44 jusqu'à 23 h. 49. Il est venu à l'idée de beaucoup d'horlogers qui ont besoin, pour le réglage de leurs montres, d'avo:r l'heure exacte, de profiter de ces ondes et rien n'est plus facile. Les détecteurs électrolytiques actuels sont si sensibles ‘que souvent on peut se passer d'installer une antenne, Nous connaissons une installation en plein centre de Paris qui se compose d'un poste très simple, dont nous parlerons plus loin, placé dans ‘une chambre, au premier étage d'une maïson; il n'y a pas d'antenne, on est relié. d’un côté à la canalisation du gaz, de l’autre à celle de l’eau. On entend parfaitement les signaux. Ce qu'il y.a d'extraordinaire, c'est que le gaz et l’eau sont reliés entre eux à quelques mètres de là, dans le chauffebains dé l'appartement! Nous connaissons une autre installation plus simple ‘encore : il y a seulement une prise de terre faite sur la conduite d’eau; c’est la personne elle-même qui écoute qui sert d'antenne ! il suffit, en effet, de mettre le doigt sur la borne correspondant an détecteur pour entendre les signaux. Nous connaissons enfin bien.des cas où il n’y a pas même de bobine de‘résistance. 5: / C'est dire combien il est facile de faire une installation de ce genre. En général, il est préférable d’avoir une antenne, on entend mieux et plus sûrement. Elle peut être constituée par un balcon, ün volet en fer ou, “si l'on veut, un fil de fer de quelques mètres, isolé à ses deux extrémités. Un habile horloger de Paris, M. Corbin, a eu l'idée de rassembler dans un petit coffre (fig. 1} l'ensemble des appareils qui constituent un poste de réception, de sorte que ses confrères n'ont plus qu'à attacher les deux fils qui le relient à la terre et à l'antenne. . SCIENCE APPLIQUÉE Comme on le voit sur la gravure ci-contre, il se com-pose d'une pile sèche de deux éléments, d'un détecteur électrolytique, d’une bobine’ de résistance et d'un téléphone. Deux curseurs placés sur la résistance permettent de régler l'appareil à sa plus grande sensibilité pour l'endroit où il se trouve installé. L'ensemble tient fort peu de place et peut se loger partout. M. Corbin a eu l'occasion d'essayer’sés appareils dans différentes villes de France et il a constaté qu'on reçoit à plus de 300 kilomètres de Paris. On peut évidemment établir des postes recevant beaucoup plus loin, mais il est probable que, dans ce cas, il faudrait installer des antennes spéciales d'une certaine importance et il faut pour cela une autorisation qui n'est pas toujours facile à obtenir. (Pour les postes récepteurs complets, s’adresser à M. Corbin, ro, boulevard des Batignolles, Paris.) æObjets utiles <a Un marteau à multiples usages. — Il suffit de jeter un coup d'œil sur la figure ci-contre pour se rendre compte des divers usages de l’outil qu’elle représente : marteau tout d'abord par sa tête À, tournevis à levier grâce à B, ouvre-boiîte de conserves ‘par La pointe C, pince à pied de biche D et arrache-clous, chasse-goubilles E. L'ensemble est robuste et d'un maniement commode. — L'objet est en vente à la Société Anglo-French Trading C°, 10, rue d'Enghien, Paris. Prix : 3 fr. 25. Cisaille articulée pour jardin. — Cette cisaille à long manche se prête à plusieurs transformations très utiles pour les travaux de jardinage. Ainsi qu'on le voit Fig, 1. ‘ ‘L’'articulation de la eisaille, sur la gravure ci-contre (fig. 1) les lames sont articulées par une sorte de joint à la cardan À, ce qui permet dé leur donner une inclinaison plus ou moins grande, suivant les besoins, par rapport au manche. Pour couper les branches d'un arbre ou d'une haie, on emploiera la cisaille droite (fig. 2) comme une cisaille Fig. 2. Tondeuse de gazon, Sécateur'et échenilloir, ordinaire; pour couper-le buis de bordure on inclinera les lames à l'angle voulu. Mais on peut aussi l'utiliser pour tondre le gazon. À cet effet, on a disposé sur le côté un galét G qui roule sur la pelouse et on obtient ainsi une coupe très régulière. C'est donc en même temps qu'un sécateur et un échenilloir, une tondeuse de gazon. — En vente chez M. Mathieu, 19, rue de Valois, Paris. .. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires] HYGIÈNE ET SANTÉ Æ— Une cause rare de saturnisme. — C'est, je crois, Raspail, qui prétendait trouver de l'arsenic partout, voire même, disait-il, en pleine audience de tribunal, dans le fauteuil du président. La boutade de Raspail avait quelque chose de vrai; l’arsenic se rencontre dans une foule de produits végétaux ou minéraux, dans nombre de produits fabriqués, à doses, il est vrai, fort minimes et souvent peu dangereuses. Le plomb est un métal qu'on rencontre aussi, comme l’arsenic, un peu partout et les méfaits que cause son absorption, quand elle est lente et graduelle, ont quelquefois une origine difficile à reconnaître. Le médecin. reconnaît tous les signes du saturnisme tantôt aigu, tantôt chronique, mais on est, dans bien des cas, longtemps avant de pouvoir préciser la cause des accidents. Voici, à cet égard, quelques exemples, que je crois des plus rares, d'intoxication par des grains de plomb à la suite de coups de feu, Le D' Laffitre a eu à soigner un homme qui avait reçu dans le corps un coup de fusil chargé à plomb n° 8; la charge avait atteint le bras, le tronc et le cou. Les grains étaient disséminés dans trop d’endroits et enfoncés trop profondément pour qu'on püt songer à les extraire. Tout se passa pendant quelque temps sans encombre, les petites plaies étaient cicatrisées lorsque le blessé retomba dans son péché mignon, l'ivrognerie, et se laissa aller à quelques excès alcooliques. Il n’en fallut pas plus pour provoquer un aécès de colique saturnine. Renonçant à ses mauvaises habitudes, le malade guérit d'une façon définitive, tout en conservant ses grains de plomb qu'il dut éliminer graduellement et sans inconvénient. Le blessé de MM. Ribierre et Flandin eut des aceiBéton imperméable. — M. Grittner, dans le Bulletin de l'Association Internationale pour l'Essäi des matériaux, indique un procédé simple pour rendre le béton imperméable. Il consiste à préparer le béton avec une solution de savon à la potasse. Voici les résultats d’un essai contrôlé par le D' C. Zielinsky, professeur à l'Ecole Polytechnique de Budapesth. Le sable de rivière employé était à grains fins, g pour 100 au-dessous de 3 mm de grosseur, pesant 1,52 au litre. Le liquide de gâchage du mortier était composé comme suit : 8 kg de savon à la potasse pour 100 litres d'eau. On employa 500 kg de ciment par mètre cube de béton. Le savon doit être complètement dissous : il est recommandé, à cet effet, d'employer de l'eau chaude et de filtrer sur un tissu serré. Les éprouvettes préparées avec le béton ainsi obtenu, se sont montrées rigoureusement imperméables. On obtient même encore un béton imperméable en n'employant que 300 kg de ciment par mètre cube de béton. Pigeons artificiels pour ball-trap. — Les pigeons de térre cuite qui, lancés par des appareils à ressort, ‘servent aux tireurs à s’entrainer pour atteindre un but mobile, coûtent relativement cher, surtout en raison de la grande consommation qu'on en fait. C'est pourquoi un de nos lecteurs nous avait demandé de mettre au oint uni procédé de fabrication à portée de l'amateur. a n’est guère pratique de confectionner les articles en terre cuite, on peut très aisément faire des pigeons en plâtre, excellents à l'usage et d’un prix de revient fort minime. On gâche le plâtre, additionné de 1 à 5 pour 100 de noir de fumée (pigeons gris) ou d'ocre rouge (pigeons rouges), avec de l'eau alunée ou gommée (5 à 10 pour 100 de gomme du Sénégal). Et on façonne aussitôt, non au tour de potier ce qui demande installation ‘spéciale et dextérité particulière, mais par estampage entre deux matricés faites une fois pour toutes, d’après le modèle à imiter. On peut mouler ces pièces avec du ‘plâtre enduit, après parfait séchage, de plusieurs couches d'huile de lin. (Laboratoire de La Nature.) dents d'un autre genre et plus graves ; il s'était tiré luimême un coup de fusil chargé de plomb n° 6 dans le côté droit de la poitrine, A la suite de l'absorption du plomb des grains que la radiographie faisait voir enkystés dans le thorax et dans le poumon, le malade eut une paralysie névritique des membres précédée de coliques violentes, bref, avec tous les signes d’une intoxication saturnine aiguë. Dans un troisième cas, observé presque en même temps par MM. Curtillet et Lombard, les accidents eurent une issue mortelle. Le.blessé, jeune homme de 15 ans, avait reçu un coup de fusil de chasse du calibre 16 dans le bras, l'avant-bras et la main. La radiographie montrait toute la charge, 25 grammes de grains de plomb n° 8 disséminés dans la profondeur des tissus. Malgré la désinfection de la plaie, malgré les tentatives d'extraction des grains de plomb (la famille avait refusé l’amputation) il survint une intoxication grave et mortelle. L'œdème des tissus avait certainement favorisé la solubilisation du plomb, et son absorption rapide. : Voilà une cause de saturnisme peu connue, je crois, et qui doit s'expliquer par la multiplicité des particules de plomb, car on peut citer nombre de militaires qui ont conservé toute leur vie la balle qui les avait blessés sans en avoir ressenti d'accident. À coup sûr il y a une réceptivité individuelle ‘dont il faut tenir compte; toujours est-il que le danger des accidents de chasse ne réside pas uniquement dans la plaie produite, mais le séjour dans les tissus du corps étranger plombique peut provoquer chez certains sujets des accidents d’empoisonnement aigu ou chronique.’ D: A. C. Sels anglaïs et américains. — Les matières blanches salines qui remplissent les petits flacons dont se servent les mondaïnes en cas de forte émotion sont un mélange de deux catégories de substances : 1° Le support absorbant : c’est habituellement du sulfate de potasse granulé, qualité très ordinaire venduë chez tous les droguistes 1 fr 50 le kg. On pourrait aussi bien employer du verre pilé, du sable, du Kieselguhr ou toute autre matière insoluble non décomposable par les acides et capable de retenir par capillarité le liquide d'imbibition. Maïs le sulfate de potasse est préféré en raison de son aspect agréable. Ce support ne s'épuise pas, ét dès qu'après un long usage, les sels perdent leur force, il suffit, pour les régénérer, d'ajouter suffisamment de liquide actif pour imprégner les cristaux ; 2° Le parfum, si l'on peut nommer ainsi le liquide à ‘odeur piquante et violente employé d’ordinäire. Pour les sels français, c'est d'ordinaire “de l'acide acétique cristallisable: pour. les sels anglais, c'est de l’arnmoniaque. Certains sels anglais sont entièrement constitués par des sels ammoniacaux imbibés ou non d’ammoniaque liquide. On ajoute presque toujours au mélange un peu d'une essence parfumée qui rend l'odeur forte moins désagréable. Il est bien inutile de composer une teinture odorante complexe ou d'employer des parfums précieux, la délicatesse d'arome étant effacée par la violence de T'odeur excitante, En fait, de forts bons résultats sont donnés par addition de 1 à 5 pour 100 d'essence de lavande ou d'essence de bergamote. | {Laboratoire de La Nature.) Procédé de fabrication du Kirsch. — Les cerises étant cueillies avec soin, on en coupe les queues et on verse les fruits dans un baquet où on les écrase avec uñ pilon, de manière à concasser une petite partie des noyaux, ensuite. le tout est versé dans un tonneau de capacité suffisante et rempli aux deux tiers seulement. L'un des fonds de ce tonneau doit être muni d'une portière devant servir, après fermentation, à retirer les 0 à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES |Æ fruits. Le remplissage étant ainsi effectué, on bonde sans presser, on laisse fermenter, et quand la fermentation est bien active, on frappe la bonde pour intercepter le passage de l'air. Au bout de six semaines à deux mois, selon la température et la capacité du tonneau, on procéde à la distillation, soit avec un alambie à feu nu, en ayant soin de garnir le fond de la ceucurbite d'une couche de paille, soit avec un alambic à bain-marie qui donne un kirsch à goût moins empyreumatique. La distillation s'opère suivant le procédé ordinaire, mais il faut arriver à obtenir, par des distillations suc—% BOITE AUX LETTRES AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d’un intérêt général qui Jui sont signalés par ses abonnés. Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande d'abonnement, En raison de l’abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours. Adresses relatives aux appareils décrits. — Chauffage électrique. — Manufacture d'appareillage électrique, 18, rue de Commines, Paris; Goisot, rue de Belidor; R, Heller, 18, cité Trévise, Paris: Société d'électricité À. E. G., 42, rue de Paradis, Paris. — Le Violina se trouve chez MM. Stransky frères, 20, rue de Paradis, Paris. Renseignements. — M. H. Michel, à Paris. — Vous trouverez des renseignements sur la destruction des mouches dans le n° 1999 de La Nature, du 16 septembre 19lT. : M, C. Bailly, à Lempdes. — Il s’agit de mixtures analogues à celles dont nous avons publié dernièrement la préparation {(« Glues pour préparer les bandes-pièges à insectes ». Supplément de 1911, p. rog). | M. Chagnaud, à La Rochelle. — Presque tous les fabricants d'eau de Javel emploient maintenant la méthode au chlorure de chaux et au sel de soude. Vous en trouverez une description fort complète et très pratique dans l'étude de M. Beltzer, publiée en janvier 1910 par la Revue de chimie industrielle. M. Apolinar, La Orotava Teneriffe, — L'avantage du procédé à l'acide perchlorique pour le dosage de la potasse dans la terre arable consiste justement en ce qu'il n'est pas nécessaire d'éliminer les bases telles que la baryte. A condition qu'on s'arrange en sorte d'en avoir en petit excès seulement, les perchlorates de baryte, de magnésie, de soude, etc., se dissolvent dans l'alcool. Ainsi vous pouvez employer ou l'eau de baryte, ou une solution de chlorure de baryum, sans vous préoccuper de les éliminer ensuite par un autre réactif qu'il faut éliminer, comme quand on dose la potasse par le platine. Il suffit de n'employer que très peu de précipitant en excès. M. J. F. de la &. (Haute-Vienne). -— Les deux échantillons de plantes différentes, dépourvues de leurs racines, sont aussi dans un état de siccité qui n’en permet pas la détermination exacte. Quoi qu'il en soit, il nous paraît difficile d'attribuer à cette cause la maladie à jlaquelle a succombé votre jument. La pousse, ou emphysème pulmonaire, est incurable; elle consiste essentiellement dans une dilatation anormale et irréductible des vésicules constituant le poumon. Cette dilatation enlève aux vésicules pulmonaires leur contractilité indispensable au mécanisme de la respiration, et modifie même leur structure anatomique. Le fait d'avoir constaté souvent la présence de cette plante dans le fourrage, au moment où l'animal contracta la pousse, peut n'être qu'une simple coïncidence. II eût fallu, dès ce moment, faire examiner l'animal par le vétérinaire qui eût pu établir son diagnostic — ce que nous ne pouvons faire à distance — et vous indiquer la cause réelle de cette affection qui reconnaît des lésions variées. L'’autopsie faite par l’homme de l’art eût de même précisé s'il y avait, ou non, intoxication par la plante incriminée, Pré. cessives, un kirsch à 539 centésimaux qui descendra à 519, 500,5 après refroidissement. Un alambic perfectionné permet d'obtenir du kirsch par une seule opération. Le kirsch se conserve dans des vases en verre, bonbonnes, flacons ou bouteilles, ou dans des futailles en frêne, ce bois présentant l'avantage de ne pas colorer le liquide. La première année, on place le kirsch dans une chambre à température douce, on recouvre l'ouverture des récipients de manière à permettre une légère évaporation, puis on bouche complètement, EE sentement, et pour être exactement fixé, le seul conseil que nous puissions donner c'est d'adresser, pour détermination exacte, après examen minutieux, au professeur d'agriculture de votre département, M. Reclus, à Limoges, échantillon suffisant de plantes fraîches, entières ; alors seulement vous saurez si la mortalité est imputable à la plante dont il s'agit. M. le D' G., à Viry-Chätillon. — Pour renseignements sur la culture du coton, consulter les ouvrages suivants : La culture du cotonnier, par C. Farmer, 1 vol. franco 5 fr. 40; Les cultures coloniales : plantes industrielles, tome IT, par H. Jumelle, 2 vol. franco, 5 fr.: Les plantes industrielles, tome 1° {plantes textiles ou filamenteuses et à carder), par Gustave Heuzé, 1 vol. 3 fr. 50; Les textiles, par Charpentier, r vol. 22 fr. 50; contient un i chapitre sur la culture, la production, la consommation, le travail mécanique du coton On trouve ces ouvrages à la Librairie Horticole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris, 7°. — Voir contributions à l'étude de la culture du coton, Bulletin de la Société des Agriculteurs d'Algérie (Palais consulaire, Alger), n° 341 et 345, du Br mars et du 31 mai lgo8. — Collections du Journal d'agriculture tropicale, 1, rue Hautefeuille, Paris, 6°; de la revue L'agriculture pratique des pays chauds, 17, rue Jacob, Paris, 6°. — Catalogue de la Librairie Coloniale, Challamel, éditeur, même adresse. Enfin, on trouve une documentation abondante et complète en s'adressant à la Direction du Jardin colonial de Nogent-sur-Marne (Seine), qui possède, dans ses archives, outre des ouvrages, de nombreux travaux originaux émanant de spécialistes dans l'étude de cette question. M. J. P., à Paris. — Il y a eu, en effet, dans notre précédente réponse, une fâcheuse erreur d'imprimerie qui la rend incompréhensible, Seuls les corps d'un poids spécifique très voisin de celui de l’eau peuvent flotter à une certaine profondeur. Au contraire les corps sensiblement plus lourds que l’eau tombent directement au fond. Le principe d'Archimède indique qu’un corps plongé dans un liquide en reçoit une poussée dirigée de bas en haut et égale au poids du liquide déplacé par le corps. Pour qu'à un certain niveau il y eût équilibre entre cette poussée de bas en haut. et le poids du corps qui tombe, il faudrait que sous l'effet de la pression le poids du volume d’eau en question augmentât jusqu'à devenir égal à celui du corps en jeu. Or l'eau est pratiquement incompressible; et même aux grandes profondeurs où s'exercent d'énormes pressions sa densité n'augmente que d'une fraction infime (1/300). M. Quitte, à Paris. — Il n'est pas douteux que vos poiriers et ceux du voisinage ne sont atteints de la rouille que par suite du développement de la spermogonie et de l’æcidium d'une urédinée : le Gymnosporangium Sabinæ qui vit spécialement sur les Genévriers sabines du voisin. Les premières atteintes du mal ont lieu en mai. Les æcidiospores qui proviennent des taches ne peuvent se reproduire à l'automne sur le poirier. Il faut, pour que la maladie réapparaisse, le printemps suivant, qu'elle lui soit communiquée de nouveau par le Genévrier. On ne connaît aucun remède qui détruise les urédinées, aucun traitement applicable aux poiriers, ni préventif ni curatif contre ce champignon. Toutefois, il est facile de concevoir qu’en l’absence de Genévriers sabines dans Te. Eu Frs er Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEruunele une région, les poiriers ne peuvent être infectés, puisque les æcidiospores ou spores produites par l’æcidium, ne germent pas sur le poirier mais bien sur le Genévrier sabine. En un mot, la maladie, pour se perpétuer, exige la présence du Genévrier sabine. Dès lors, il est rationnel de faire disparaître ces conifères qui, d'ailleurs, ne présentent aucun intérêt; leur suppression ne nuirait en rien à l'ornementation du jardin de votre voisin. Nous savons que, dans plusieurs propriétés où les poiriers étaient complètement atteints de rouille, cette maladie disparut à la suite de l'arrachage des Genévriers sabines qui la propageaient, Pour que le voisin soit tenu de: procéder à cet arrachagé; il faudrait que ce dernier fût rendu obligatoire par'un arrêté préfectoral, comme .cela existe dans plusieurs. départements, pour l'Epine-vinette qui, par un processus analogue, communique là rouille au blé. Il faut observér” que, dans lés pays de plaite, où le Genévrier sabine n'existe pas à l'état spontané, il de feuilles envahies en même: temps, de: telle -sorte que: la plupart du temps, l’action nocive du champignon est Sommaire de notre précédent numéro, À propos des canots de sauvetage : V, Fongin, — Le « dry:. farming »_et la conquête des déserts : Mancez BLor. — Etude de la déformation régulière des métaux : G. CHALMARÈS, …Ifluence de la lumière sur la propagation des ondes électriques : ‘ Agent TéRpais, — Les jardins alpins : Hewar Coupin. Supplément. — Un nouveau constituant de la houille, alcaloïde extrait du lait stérilisé, — Progrès de la consommation mondiale des métaux. — Cuirassés américains avee chaudières à pétrole," — Défrichements en Allemagne. — Nouvelles expériences sur l'aétion fertilisante des engrais catalyseurs, — Comment certains mollusques percent les pierres. — Le sang des radiologistes. —— Les difficultés de l’argenture. — Utilisation des plaques photographiques pour faire de la polycopie, Voies. ferr ées (France, Algérie, Tunisie, et colonies françaises), par. MM. Louis Maruro, MAZERAT, VERGNAUD, GobserNaux. 2 vol. 608 et 532 pages. Paul Dupont, éditeur, 4, rue du Bouloi. Paris, 1912. Prix : 15 francs. Après un historique de.nos voies ferrées, on trouvera dans ce substantiel ouvrage, toutes les règles : législatives, administratives ou juridiques qui régissent l'organisme complexe qu'est une entreprise ‘de chemins de fer : toutes les phases de son activité y sont passées en revue, depuis. la déclaration d'utilité publique et l'octroi de la concession, jusqu’à l’exploitation, aux questions de tarifs, et aux rapports avec l'Etat. Une répartition méthodique des matières, une parfaite clarté d'exposition rendent aisée et profitable a la lecture de ces deux gros volumes; il ne faudrait pas la croire utile aux seuls techniciens et juristes. Tous ceux, et ils sont nombreux : commerçants, industriels, entrepreneurs, que leur profession met en rapport continu avec les. “administrations de chemins > — Un chaux dans ‘100 litres d'eau); ‘certainement inexact. -en le comprenant mal, un article ‘américain ou s’estil nulle, ou à peu-près. On peut essayer de combattre la rouille du poirier par des pulvérisations de solutions anticryptogamiques, par exemple, un sulfatage à la bouillie bordelaise (3 kg de sulfate de cuivre et 2 kg de mais, en tout état de cause, le plus sûr moyen est-encore de-faire disparaître les Genéyriers sabines qui se trouvent dans le voisinage : des poiriers atteints, et sans lesquels la rouille ne peut . accomplir le cycle de’-son évolution. _ M. G. Jamont, à Nantes. — L'éclairage électrique sans fil, produit par les procédés de la télégraphie sans fil n'existe pas. L'article que-vous nous soumettez est Peut-être l’anteur a-t-il traduit, fait l'écho d'une information inexacte de journal quotidien des Etats-Unis. M le’ D" TJ! Gourdet.: == Pour écrire sur métal déré, "il || faut en raison de l'inaltérabilité de la dorure, employer ést relativement rare de rencontrer un grand nombre || | 2 BIBLIOGRAPHIE er oi une encre-vernis, Vous trouverez des formules dé telles “encres: dans Je volume -de--Margival,-pages-147 -etTb (Les Encres, in-8°, 2 fr. 50. Masson, éditeur). ï de fer en tireront grand profit ils y trouveront l'exposé le plus net et le plus sûr de.leurs droits et de leurs obligations. Traité général de photographie en noir et en couleurs, par ERNEST Cousrer, in-8°,: 524 p. 195 fig. Ch: Delas grave, éditeur, Paris, gta. Prix : broché, 5 francs ; relié, 6 francs. . Une pratique déjà longue de la photographie a permis à l'auteur de faire un choix éclairé dans tout ce qui à paru sur le sujet qu'il traitait et d'en éliminer tout ce qui n'offrait pas un caractère suffisant de documentation sûre ou de réel intérêt. Cette sélection de tout ce qu'il faut savoir de la photographie a pu ainsi être condensée en ce volume où l'on trouvera: des notions exactes et suffisantes de la photographie monochrome et de la photographie en couleurs, de leurs. origines, de leurs procédés les plus récents et de leurs applications scientifiques, industrielles et artistiques. ‘ Chaux, ciments, plâtres, par É. Lenovo et G. Cuenv! 1 vol. 252 p. (Collection des Manuels pratiques Bordas et Roux), Béranger, éditeur, Paris, 1912. Ce volume indique toutes les analyses chimiqués et les essais divers d'ordre mécanique ou physique auxquels peuvent donner lieu les matériaux étudiés. En appendice, il donne les cahiers des charges du Ministère des Travaux publics, du Ministère de la Guérre; et les normes allemandes, ‘américaines, argentines et suisses. Annuaire statistique (Statistique générale de la France). 30° volume 1910. Paris, LES Imprimerie Nationale, CHRONIQUE MÉTÉOROLOGIQUE Re Résumé général d’après les bulletins du. Bureau Central Météorologique. Du 28 mai au 3 juin. — Le 28. La pression s ‘abaisse sur toute l’Europe. Dépressions sur la Scandinavie, sur l'Islande (754), et le golfe de Gascogne. Pluies sur le” N. et l'E. de l’Europe. En France : beau temps. Temp. du matin : Charleville, 9°; Clermont-Ferrand, 11; Paris, 12: Toulouse et Marseille, 179; Alger, 21; moyenne à Paris : 140,1 (normale : 149,3). — Le ag. La pression s'uniformise sur l’Europe : voisine de 752 sur le N,, de 765 sur le S. Pluies sur le N. et le S.-W. de l'Europe. En France : Biarritz, 13 mm: Limoges, 7; Bordeaux, 6. Orages sur Clermont-Ferrand. Temp, du matin : Brest, 130; Paris, 14: Lyon et Toulouse, 15: moyenne à Paris : 150,2 {normale : 140,6). — Le 30. Pression basse sur presque toute l'Europe. Pression süpérieure à 765 sur fe W. du Portugal et sur l'Islande. Pluies générales, En France, elles sont abondantes dans le S., mont Mounier, 74 mm; Toulouse et Gap, 24; Marseille, 18. Temp. du matin : Nantes et Paris, 130: Bordeaux, 15; Monaco, 16; Alger, 21;° moyenne à Paris .: 160,1 {normale 240, 8}. — Le 31: Situation atmosphérique troublée sur toute l’Europe: pression basse et minima dans le N., leS. -E. et le W. Dépres: sion sur l'Islande (750 mm). Pluies générales. En , France : mont Mounier, 65 mm; Puy de Dôme, 45! Gap 17. Temp. du matin : Brest, 129; Paris, 14; Mar: seille, 16; moyenne à Paris : 159, 6 (normale : 140,9). — . Le 1° juin. Dépression depuis les IlesBritanniques j jusqu'au S.-E. de la Méditerranée (Belle-Ile : 952 mm). Dépression sur le N. de la Russie et sur l'Islande. Pluies générales. En France : Nantes, 11 mm; Limoges, Le “he, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires| CHRONIQUE MÉTÉOROLOGIQUE € 16; Brest, 7. Temp. du matin : Brest, 11°; Bordeaux et |! et-Toulonse, 13; moyenne à Paris-: 130,9 {normale Belfort, 13; Paris, r; Marseille, 16; moyenne à Paris : || 150,2). — Ze 3.. Pression basse sur toute l’Europe. 14,2 (normale : 150,1}, — Le 2. Dépression profonde || Minima de 748 mm dans la mér du N. et en Irlande. La sur le W. de l'Europe : Pas de Calais, 746 mm; golfe | pression se relève en Islande. Pluies sur le Centre et le de Gênes, 754. Pression peu supérieure à 760 sur l’Es| W. de l'Europe. En France : Brest, 14 mm; Nantes, 12; pagne et le S:-E. du continent. Pluies sur le N.et le || Belfort, 7. Temp. du matin : Vardoe, 5°; Belfort et W. de l'Europe. En France : orages nombreux. Mont || Nantes, 11; Paris et Toulouse, 12; Alger, 20. Phases Mounier, 62 mm; Toulon, 53; Gap, 39; Paris, 17. Temp. de la Lune : Pleine Lune le 30, à 11 h. 39 m. du soir. du matin : Vardoe, 42; Besançon, 10; Nantes, 11; Paris : : . -# Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50°,30). Bureau central météorologique de France. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |(&— — TE — : OBSERVATIONS . É Fe PLUIE EN œ | Tuvonss ou wanx |TMPEMONETRE JoiREGTION ETFORGE ÉTAT DU CIEL) nine OBSERVATIONS GÉNÉRALES Lundi 20 mai 1912. 140,9 5. W, 3. . Couvert, 1 Rosée; couv.; pluie à diverses reprises. [> Se . Couvert. Mardi 21, . . . .. 159,1 | Rosée; très nuageux; pluie de 10* à 1245; tonn. du N.N.W. à 108. 2,0 | ; 6,2 Mercredi 22 , , .. 150,4 S. W, 2 Peu nuageux. ë ÿ Rosée ; nuageux orage et pluie l'après-midi. 0,0 7 Jeudi3, . .,.,. 410,0 S. 5. W, 1. Très nuageux. Tr. nuag.; halo; pl. par interv., qq. coups de ton. au .N W. à 15:50. Vendredi 24. , .. 119,3 N..N. W. 2. Couvert, » Rosée; rès nu. brume : œouttes à 19 et 14%, Samedi 25. . . .. 99,2 N. 4. Couvert. y Couvert jusq. 17%; beau ensuite; petite pluie à 8. J Dimanche 26, . .. 99,0 NE. 2 Beau. » | Nuageux; forte rosée, qundi 27... . .. 109.0 N. E:.3. Beau. » Rosée; peu nuageux. flarde 28. , . . .. 120,0 NE, 0. … | Denu. -s | Rosée; brume; peu nüageux. ercredi 29 . . . . 14,0 N. E. 2 Peu nuageux. » Rosée: peu nuageux. Jeudi 80. . . . .. 139,4 N. N. E. 1. … Beau. » Rosée ; brume : peu nuageux; halo à 23 h. Yendredi 31... . .|' ‘149,4 N. N. W.2, lrès nuageux. 0,0 Rosée; nuag. de 7"30 à 85. ; gouttes qui mouillent lc pavé. “Samedi 1 juin, . .! 41400 Calme, Très nuageux.| 11,5 Hosée ; halo à 6°; pluie de 107 à 11495 av, tonn,; orage le soir Dimanche 2 , ,. 130,0 S. W.2. ÎTrès nuageux, 5,5 Pluie de 050 à 448 nuageux: halo. RER PAESSION BAROMÉTRIQUE BUNIVUIdWAL Samedi | |. Dimanche nm AMENNRN . PRESSION BAROMÉTRIQUE, SUNnivuIdNaL RENENNNRNSRIERTN ER DOTE TTL CENT TT EN nnRe Rat RRRERENE [RSS IINENITRIET TE BARERTREEL II RERR RARE EE CLÉPATITTTT | NAREREREE É La courbe supérieure indique la nébulosité de Q à 40; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent : | À courbe épaisse, les pressions -barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau--de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à À boule sèche; courbe eñ pointillé, thérmomêtre à l'abri à boule mouillée. ee : | Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s