LES ALGUES MARINES -:. Algues. marines des, cotes dé France. — 1, Lomentaria articulata (rougeätre); 2, Padina Pavotia (rune verdätre, avec des lignes blanches); 3, Corallina officinalis (a/gwe calcaire d'un Hanc ‘rougedire), ! ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires --k-peu-de frais, -une-magnifique-collection, rien n'est plus facile. En principe, voici comment l'on procède. On rapporte l'algue à la maison et on la met dans de l'eau de mer ou, mieux, dans de l’eau douce, en l'agitant un peu de manière à faire tomber le sable et les coquilles qui, généralement, adhèrent à leur surface, Ceci fait, si, comme cela est fréquent, la touffe est lrop grosse, on en détache un fragment, choisi parmi les plus caractéristiques par leur forme et leur couleur. On place ensuite ce fragment dans une assiette, un large plat creux ou, mieux, une cuvette photographique, le tout rempli d'eau -douce. et, au fond du récipient, . dans l'eau même, on glisse uñe feuille de papier écolier assez fort et de dimensions suffisantes pour qu'elle soit entièrement immergée. C'est alors qu'on étale l’algue, soit à la main, soit avec un petit bout de bois:ou un pinceau, de manière qu'elle occupe lemilieu du papier et ait un aspect agréable. Ce résultat obtenu, on prend la feuille de papier par deux angles opposés eton la soulève lentement de telle façon que, au moment où on la sort de l'eau, ellé soit-recouverte de l'algue presque aussi bien épanouie que lorsqu'elle flottait. C'est là la partie délicate de l'opération, car, au moment de l'émersion, il se produit. des gondolements dans le papier et, dans l’eau, des courants qui bouLES ALGUES MARINES 179 sur une petite plaque de bois de l'épaisseur, par exemple, de celle des boîtes à cigares, et que l'on maintient dans la profondeur avec la main gauche. Au moment « psychologique », on laisse remonter lentement la plaque de bois, toujours revêtue, naturellement, de sa feuille dé papier et, peu à peu, Algues marines des côtes de France. —: 1, Rhodymenia palmata (rouge; avec de larges laches:verdätres irrégulières, qui sont autant de plages reproductrices); 2, Delesseria sanguinea (d'ur très beau. rouge, avec les nervures plus foncées); 3, Laminaria Cloustoni (brun verdâtre); 4, Callophyllis laciniata (rouge carmin); 5, Ulva Lactuca (verte); leversent tout et entraînent parfois le fragment dans une fuite désastreuse. C'est un petit jeu de patience auquel, avec un.peu d'astuce, on arrive toujours à bout. On peut, d’ailleurs, améliorer grandement les choses en faisant reposer la feuille de papier immergée, non sur le. fond même de la cuvette, mais | 6, Fucus vesiculosus (brun verdätre); 7, Calliblepharis ciliata . (rouge), Lot _ l'algue se trouve étalée à lx surface de cette dernière, sans, pour ainsi dire, s'en être aperçu. , Voici donc notre: algue étalée sur la feuille de papier. La première chose à faire. est de l'ineliner fortement ou même de la tenir verticalément pour faire écouler le surplus de l'eau, ce qui dure au plus une Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl80 minute. Ensuite on met, “bien à plat, la feuille de papier écolier, sur deux ou trois feuilles de papier buvard où de papier d'herbiers, l’algue, bien en| tendu, en occupant la face supérieure. Sur cette dernière, on place, délicatement, bien à plat, également, un fragment de toile fine quelconque (mouchoir, etc.) on de mousseline, et, sans y toucher, on recouvre le tout d'un petit malelas de feuilles de | papier buvard, sur lequel on pent, à nouveau, placer d’autres algues en préparation. Quand la superposition est achevée, on met sur le paquet une planchette recouverté de poids lourds, par exemple dé livres. Le lendemain ou deux jours après, on défait la pite eton remplace le’ papier buvard, devenu trop humide, par du papier buvard sec, mais sans toucher ni à l'algue ni à la mousseline 6 qui la recouvre. On ef. fectue encore une forte pression avec des. livres louids, puis, le lendemain, on procède de même sauf, qu'à ce moment, on peut enlever la toile chaque algue est presque sèche, et est si bien ancrée dans le papier qu'elle semble faire corps avec lui. Durant plu| sieurs. jours: de suite. —"s'il est: nécessaire — on remet l’algue Algues marines des côtes de France. — 1, Calliblepharis laciniata (rouge); 2, Plocamium coccineum (rouge, irès favorable pour faire … doriginales cartes postales ‘illusirées);.3,; Chondrus crispus (feinte allant du vert au rouge; formes multiples) : 4, Heterosiphonia coccinea (rouge, divisions d'une délicatesse extrême). LES ALGUES MARINES qui découvrent très loin. Celles que l'on trouve sur les plages ont. été arrachées des rochers par les vagues et transportées par le flot plus ou moins loin. Elles sont parfois détériorées, mais beaucoup ! sont aussi fraîches que si on les avait cueillies sur place; elles sont donc loin d'être négligeables, surtout après une tempête, moment dont il faut profiter pour faire une abondante récolte. On se procure aussi de très jolis échantillons en examinant les filets des pêcheurs, soit au moment où ils sortent de l'eau, soit même lorsqu'on les: #fit sécher : elles sont cramponnées aux mailles, mais s'en enlèvent très facilement. Les algues marines peuvent êlre bleues, vertes, brunesou rouges. Les premières n'ont que peu d'intérêt pour les collectionneurs, car elles ne se montrent, à la surface des rochers, que ‘sous forme de fins filaments ou de simples enduits ; elles sont. d'ailleurs assez rares. Les algues vertes sont, au contraire, très communes, sinon en espèces, du moins en individus : ce sont elles qui revêtent les estacades et les pilotis (Enteromorpha) ou qui sont rejetées sur les plages sous forme de larges lames vertes que-l'on a dans des fouilles de papier buvard et, finalement, le | comparées à des feuilles de laitue en partie détout est bien sec : les échantillons peuvent être mis en | collection, après qu’on a eu soin d'y inscrire leur nom, si on le possède(!), ainsi que le lieu et la date de la récolte, charmants souvenirs qui, plus tard, rappelleront des jours heureux de farniente. La plupart des algues marines vivent fixées aux rochers. C'est là qu À faut les chercher pour avoir de beaux. échantillons. Leur récolte est facile ? à basse mers Surtout au moment des marées. d' équinoxe 4 Pour. out. ce qui. concerne les noms des espèces, les détails sur la reproduction, ete., “voir H. Coubin, Les Algues ‘ globe. os édit: rue Dante, Paris.) composées (Ulva). Les algues brunes sont encore plus fréquentes .: ce sont, d’ailleurs, elles qui, seules où mélangées à des zostères (sortes de graminées, aux longues feuilles rubannées, formant de véritables prairies sous-marines), constituent le goémon et le varech, surtout celles des genres Fucus, dont tous les rochers sont recouverts, et Laminatria, pouvant attéindre plusieurs mètres de long. Les algues brünes sont en général assez « lourdaudes », à part quelques-unes, entre autres | la Padine Paon, qui ressemble à un élégant éven.täil. Mais les plus jolies, de beaucoup, sont les Droits reservés au Cnam et à ses partenaires algues rouges, dont les teintes peuvent varier du lilas au rouge carminé, et dont les espèces sont: très nombreuses. Quelques-unes sont recouvertes de calcaire et sont très dures. Mais la plupart sont molles et présentent des formes extrêmement capricieuses, les unes aux rameaux plus fins que les plus fins cheveux, les autres formant des lanières aux bords découpés, d'autres, étalées en lames parfois rehaussées de nervures les faisant ressembler à de véritables feuilles d'arbres ou à des pétales fantaisistes. LA FERME ÉLECTRIQUE 181 Ce sont de vraics fleurs des eaux, ce que les botanistes, abandonnant pour une fois leur jargon trop souvent barbare, ont consacré en leur donnant le nom de Floridées. On voudrait pouvoir, telles des ondines, descendre au fond des mers pour nager au milieu d'elles et, loin du monde et du bruit, se laisser bercer par la houle, entouré de leurs doux rameaux. Malheureusement, cela n'est guère possible. : Mais, ce que là réalité interdit, l'imagination peut le faire. Et c'est une consolation. Hexrl Courin. | s