LES CRUSTACÉS DANS LEURS RAPPORTS AVEC L'HOMME ==—— 75 États-Unis. En Europe, de la Norvège à la Méditerrañée, on pêche le homard au casier sur tous les fonds rocheux voisins des côtes. En Amérique, on capture de la même façon une autre espèce, Homarus americanus, qui n'est pas, mais qui peut devenir, aussi bien que son confrère d'Europe d'ailleurs, sans évolution ni mutation, le « homard à Fig. 2. l'américaine ». Comme la langouste, le homard à été trop pêché, sans assez de précautions, et aujourd'hui, surtout sur les côtes américaines, on ne trouve plus guère de ces monstres de 5 à 10 kiloLe Pinnotheres pisum qui percé les huitres. Fig. 3. — Le Crabe des cocotiers (Birgus latro) accusé de dévorer les jeunes pousses, grammes que l’on péchait autrefois; une législation été créée pour protéger les espèces de homard et dans la plupart des états d'Europe aussi bien qu'aux États-Unis, des lois interdisent la pêche et la vente des tits qu'une certaine taille. Ainsi, les Crustacés sont entrés dans nos recueils lois: après _ avoir préoccupé les chambres Jégislatives de plusieurs. pays. Voisins ‘des homards ‘sont les Nephrops norvegicus, les homards norvégiens, plus petits et moins recherchés, ‘que’ l'on pêche sur les fonds vaseux © L'Aselle aqualique accusée de frere les filets. de | butaires dela mer ‘animaux plus pe“tus) et la” grise : assez profonds des mers européennes : Atlantique et: . Méditerranée. Ils sont particulièrement äbondants dans l'Adriatique et sont servis sur :les tables italiennes sous le nom de « Scampo ». : Si les Nephrops sont voisins des homards, les écrevisses sont proches parentes des langoustes. Mais elles vivent dans les eaux douces. Peu estimées en Angleterre, elles sont plus considérées sur le continent où leur vente est suffisamment rémunératrice. pour qu'on ait créé, en France éntre autres, des « fermes à. écrevisses », où l'on fait leur élevage commerciälement. Les écrevisses de nos marchés Fig. ss. La Limnoria ‘ lignorium qui perfore le boïs, | proviennent non seulement de nos cours d'eau et de Fig..6. — Bois perforé par des Limnoria ef des Chelura. | nos établissements d'astaciéulture, mais un grand nombre, d'une espèce un peu différente, sont importées du bas Danube et d'autres rivières triNoire. Les crevettes sont aüssi des Crustacés . consommés dans la plupart des pays. En France, on en pêche deux espèces : le bouquet des rochers (Leander serraLe Cyclops dont une espèce propage la. filariose (très: grossi), des sables (Crangon vulgar is); en. Angleterré on vend” encore urie ‘autre espèce; Pandalus borealis; Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s