| > BOITE AUX LETTRES L< revétements des soles de fours d’aciéries, jusqu'à la || de la culture des plantes médicinales, désirerait se magnésie dont on fait les fours électriques, il existe || mettre en rapport aveë vous. quantité de matériaux pour briques réfractaires. Nous M. H,. de B., à Boulogne-sur-Seine. — Le Cæsium n’a ne pouvons entrer dans le détail d'üne telle étude, que || actuellement aucun emploi courant. Onl'a extrait des vous pourrez trouver dans l'ouvrage suivant : À. Gran|| eaux de Durkheïm (0,17 Cs CI par litre), de Bourbonne ger, Fabrication des produits refractaires, (Béranger, || les-Bains {32" Cs CI par litre), de Theodorshall, Franédit., rue des Saints-Pères, Paris, 1910, in-8 p. 120 à 327. || kenhausen, Aussee, Hall, Nauheim, Ems, du MontM. le D' du chemin de fer à Bamako. — Nous publie|| Dore, de Vichy, de Monte Catino (Toscane). de Wheal rons sous peu dans les recettes le mode. d'emploi de || Clifford, en Cornouailles {17 Cs Cl par litre), enfin l'aluminate pour imperméabiliser le ciment. dans l’eau de mer (traces). On le trouve aussi dans un M. M. de M, Bilbao. — À propos du Quillaja sapo|| grand nombre de minéraux : lépidolithes de Rozena, de naria, le D' Chevalier nous informe qu'un livre, Les || Prague, d'Amérique (3 CssO pour 100); triphylline, lantes médicinales du Chili, par A. Murillo, édité à || mica de Ziwall, mélaphyres, pétalite d'Elbe, carnallite ‘occasion de l'Exposition universelle de 1889, par | de Stassfurt, alun de Vulcano, pollux de l’île d'Elbe, très Roger et Chernowicz, traite de cette plante p. 70-76. rare (13 pour 100 Cso). Le prix auquel on peut se M. 'A., 17° alpins, Cantal. — Le D' Chevalier, chef || procurer le chlorure de cæsium dans l'industrie est des travaux de Pharmacologie à la Faculté de Médecine, | d'environ soo fr. le kilogramme. Il est difficile de parb, rue de l'Arrivée, Paris, qui s'occupe de la question || ler du prix courant d'un produit aussi peu demandé. BIBLIOGRAPHIE &— Sommaire de notre précédent numéro. La grotte de Villanova (Frioul) : E,eA. M, — En flinant, causeries d'aviation : D' Amans, — Les explosifs à oxygène liquide À. Trozter.— Les plantes carnivores : Fnénénic Leës.— Transports de longue durée par wagons frigorifiques : Cu, Jacquix. — La Conférence internationale de l'heure : Ex. Toucuer. Le port de Nantes : R, Boxnix, —— Académie des sciences : CH. be VILLEDEUIL, Supplément, — Nécrologie : E. de Cyon. — Nouvelle Comète Dorrelly (1919 c). — Identité de la comète 1912 b avec la comète de Tuttle. — Un groupe d'étoiles rouges. — Une expédition astronomique américaine en Algérie. — L'absorption de l'hydrogène par le platine, ete. — Le café de figues. — Imperméabilisation du ciment et du mortier avec l'aluminate de baryte, Trypanosomes et trjpanosomiases, par À, Laveran et F. Meswiz, professeurs à l'Institut Pasteur. Deuxième édition entièrement refondue. Grand in-8°, vrni-1000 P., 198 fig. et 1 planche en couleurs. Masson et Cie, éditeurs. Paris, 1912. Prix : 25 francs. Depuis 1904, date d'apparition de la première édition de cet ouvrage, la question des trypanosomes et des trypanosomiases a fait l’objet d'un nombre énorme de travaux. Pour en tenir compte, les auteurs ont dû élargir beaucoup leur cadre primitif et le volume qu'ils publient aujourd’hui a plus que doublé. Ils ont pensé que les progrès de nos connaissances étaient suflisants pour justifier une étude synthétique des iryÿpanosomes et une esquisse de pathologie générale .des trypanosomiases. Dans la partie spéciale de l'ouvrage, des chapitres nouveaux ont été consacrés aux trypanosomiases animales inconnues ou trop peu connues en 1904, et à la trypanosomiase humaine améspécial est consacré à l'étude des gaz des eaux et à la radioactivité. Histoire de la Société nationale d'Agriculture de France, par Louis Passy, membre de l'Institut, 1° partie 1761-1593. r vol. 472 p., Philippe Renouard, édit., Paris lgrs. . La Société nationale d'Agriculture de France a non seulement été intimement mêlée à tous les grands événements agricoles de l'époque moderne; elle a été également, surtout à ses débuts, un facteur important dans l'évolution scientifique et sociale de notre pays. C'est donc, quoiqu'il s'en défende, un important chapitre de notre histoire qu'a écrit M. Passy. La lecture . de cet ouvrage est indispensable à quiconque veut être documenté sur les progrès de l'agriculture française. Lever des pans et nivellement (Encyclopédie des trapl vaux publics Léchalas), par DuranD Craye. 1 vol, de 786 pages. Béranger, Paris. Prix : 25 francs. Cet ouvrage, d'une utilité pratique immédiate, comporte un chapitre sur les opérations souterraines par Pelletan. On y a étudié la théorie des nivellements, : les opérations sur le terrain, le contrôle et le calcul, la compensation des résultats et la théorie du niveau moyen de la mer. Exploitation des mines, par Heise et Henssr, tome Il. éranger, Paris. Prix : 25 francs. Nous recommandons spécialement cet intéressant ouvrage qui ne fait en aucune façon double emploi avec les ouvrages similaires déjà parus en France et où les mêmes matières sont envisagées dans un esprit tout différent. Tous les praticiens de l'exploitation des mines trouverontavantage à Le posséder et à le consulter, + . : L] 7 àpr (4 e | T ricaine produite par le Schisotrypanum Cruzi. Enfin Etudes d'ethnographie algérienne, par A. van GEnner, le court appendice sur les mouches tsétsés de la 1° édition est devenu un chapitre, avec nombreuses figures, dans lequel ont été réunies les notions d’histoire naturelle sur les Invertébrés, suceurs de sang et, transmetteurs des trypanosomiases. Les chapitres anciens ont été complétés; de nombreuses additions ont dû être faîtes notamment au chapitre relatif à la maladie du sommeil. Ce livre sera d’une grande utiErnest Leroux, édit., Paris 1911. Suite de bonnes monographies sur les soufilets algériens, les poteries kabyles, le tissage aux cartons et l'art décoratif de l'Afrique du Nord: cette étude, abondamment illustrée, montre bien la superposition fort complexe des types ethniques, linguistiques et culturels. | : en lité aux savants qui poursuivent, dans les‘laboratoires || Distribution and Origin of Life in America, par RoBerr qu p , L atoi g d'Europe ou dans les régions tropicales, l'étude des trypanosomes et des trÿpanosomiases, . Hydrologie élémentaire, par Aizvre Cuassevanr. In-16, ” 24 fig. Vigot frères, éditeurs. Paris. Prix : 4 franes. Ce volume résume de façon élémentaire les récentes acquisitions scientifiques et leur application à l'hydrologie, la structure des terrains, leur degré de perméabilité, la circulation des eaux dans le sol et le sous-sol, l'origine et la diagnose des eaux minérales, leurs propriétés physiques et chimiques. Un chapitre Francis Scuarrr. Constable et Cie, éditeurs. Londres, 1911. 10/6, . C'est là un des sujets les plus intéressants de la paléontologie géographique. Quels ont été les rapports du nouveau monde avec l’ancien ;. quels animaux ont émigré de l'un dans l’autre; à quelles époques ont-ils pu passer et à la faveur de :quellés circonstances ; glaciations de toute la région nordique faisant communiquer l'Asie, l'Amérique, le Groënland et l'Europe, liaison continentale entre le Brésil et l'Afrique; et à quels moments ces ponts ont-ils disparu, :ameDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s