miste-œnologiste, à Epernay (Marne). En écrivant à ces adresses, vous serez renseigné sur le point de savoir s’il existe des dépositaires à Buenos-Aires. Les officiers des torpilleurs, à Saïgon. — Voici, pour les orchidées, la nomenclature des ouvrages traitant des caractères, de la classification et des modes de culture des diverses espèces : Les Orchidées, par D. Bois, 1 vol. franco, 4 fr. 40; Les Orchidées, par de Puydt, 1 vol., 30 fr.; Dictionnaire des Orchidées hybrides, par E. Bohnoî, 1 vol. franco, 4 fr. 30; Les Orchidées, par E. Duval, # vol., 2 fr. so franco: Orchidées de culture facile, par L. Duval, 1 vol. franco, o fr. 65; Observalions nouvelles sur la descendance des hybrides d'Orchidées, par L. Duval, 1 vol. franco, o fr. 65; Les Orchidées, par Lucien Guillochon, 1 vol. franco, 1 fr. 15; Le livre des Orchidées, par le comte de Kerchove de Denterghem (310 gravures noires et nombreuses planches en couleurs), 1 vol. franco, 30 fr. 80. Les Orchidées rustiques, par H. Correvon, 1 vol. franco, 2 fr, 20; L'Orchidoplhile (journal des amateurs d'orchidées), par Godefroy-Lebeuf et le comte du Buysson, 8 années, franco, 160 francs. On trouve ces ouvrages à la Librairie horticole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris, 7°, qui peut donner, sur demande, renseignements circonstanciés sur choix à faire suivant le but que l'on se propose. M. C. Bailly, à Lempdes. — Vous ne dites pas en quelle substance sont faits vos bacs d'accumulateurs ? S'il s'agit de celluloïd vous pouvez faire d'excellente colle par dissolution de rognures de celluloïd dans de l'acétone très modérément chauffée, On doit obtenir un liquide très épais, se conservant en flacons bien bouchés : et s'appliquant à froid, sur les parties à réunir nettoyées au préalable et bien serrées aussitôt après. M. L. M., boulevard du Verney, à Chambéry. — Vous trouverez des algues d'Orient pour préparer la gélose à 3 francs environ le kilogramme chez Pelliot et fils, 27, rue des Francs-Bourgeois, Paris. M. le D Laisney, rue Ordener. — Le produit doil être en pâte fluide; les diversités de consistance proviennent de la qualité des savons employés. Il suffit de chauffer au bain-marie et d'incorporer une quantité d'eau convenable. Sommaire de notre précédent numéro. Antinoë et la fin du monde antique : Jean-Pauz Larirre, — La transmission de la chaleur et la combustion sans. flamme : Æ: Vigneron, — Le rôle hydrostatique de la vessie natatoire des poissons : D° E, Guyénor. — Le chauffage électrique J.-L Mepvyxskr, — Le « Violina » pano-violon mécanique : A. TRoLLER, | Supplément, Nécrologie : Wilbur Wright, — Le radium dans les étoiles nouvelles, —— La dispersion de la lumiere dans le vide. — Disette de radium. — La fabrication des filaments métalliques des lampes à incandescence. — Le nouveau camion automobile destiné aux aëroplanes du Maroc, — Mécanisme de l'éclosion chez la truite are-en-ciel, — Une éause raré de saturnisme, :-— . Béton ball-trap. Lé chägffage industriel. Introduction à l'étude de la métallurgie, par Hénñy LE CHaTeLIER, membre de l'institut. 1 vol. illustré 528 pages. Dunod et Pinat, éditeur. Paris. 1919. Prix : 19 francs, Il n’est pas de phénomène plus important au point de vue industriel, que celui de la combustion. Il n'en est peut-être pas qui soit plus mal connu par la majorité de ceux-là même qui l'utilisent. L'ouvrage de M. Le Chäâtelier expose les lois scientifiques qui régissent la combustion et il montre comment elles interviennent dans les appareils de chauffage les plus employés. À cet égard, il rendra de très grands services et ne peut que contribuer puissamment aux progrès de ces appareils. Îl a un autre mérite, très précieux, et malheureusement trop rare daus beaucoup d'ouvrages d'enseignement, celui de donner des chiffres nombreux, mais contrôlés, autheniifiés par l'indication de leur source, el provenant toujours des expériences les plus sûres et les plus récentes. Les grandes divisions de l'ouvrage sont les suivantes après les généralités théoriques, étude rapide des combustibles naturels, étude de la carbonisation, monographies de l'acétylène, du gaz à l'eau, du gaz d'éclairage, du gaz pauvre; étude des matériaux réfractaires et des fours. ' Étude raisonnée de l'aéroplane et description critique des modèles actuels, par J, Borpraux. 1 vol. in-l, vi-gl pages, 171 fig. et 26 planches. Gauthier-Villars, éditeur. Paris, 1912. Prix : 15 francs. L'ouvrage de M. Bordeaux est à la fois descriptif et théorique. Il résume l'essentiel de nos connaissances actuelles sur la résistance de l'air, et les principales solutions adoptées par les constructeurs pour réaliser le vol pas plus lourd que l'air. En même temps il examiné si ces solutions, et surtout si les procédés de construction généralement en usage, répondent aux exigences de la science de la résistance des matériaux. I montre qu'il n’en est rien et par là révèle un défaut grave et une lacune dans l'instruction technique de nos constructeurs, lacune que le présent livre, espérons-le, contribuera à combler promptement. imperméablé. — Pigeons artificiels pour. E 6 1 1 BIBLIOGRAPHIE | P.-L.-M. Le réseau des primeurs. La terre des fleurs. Cette jolie brochure illustrée de 64 pages publiée par la Compagnie du chemin de fer P.-L.-M. à l'occasion de l'Exposition internationale de Turin, donne des renseignements techniques et ‘statistiques sur les industries des fleurs, des vins et des primeurs de son réseau, en France, en Corsé et en Algérie. — On y voit notamment que les fabriques de parfums de Grasse emploient annuellement 2000000 de kilogrammes de fleurs d'oranger, 1 500 coo kilogrammes de roses, ete. Pendant l'hiter 1908-1909, le Var et les Alpes-Maritimes ont expédié ggoo tonnes de fleurs coupées en colis-postaux, etc., ete.. : . Fruits des pays chauds. Tome I. Étude générale des fruits, par Pauz Huserr, in-8°, 530 p., 227 fig. H. Dunod et E. Pinat, éditeurs, Paris, 1912. Prix : 15 francs. Dans cet ouvrage, l’auteur à groupé l'étude des principales essencés fruitières des pays chauds et des zones subtropicales. Plus de 63 espèces y sont largement décrites; plusieurs centaines d’autres, d'importance secondaire, y trouvent une documentation moins étendue, mais suffisante. Ce recueil sera des plus utiles à tous nos coloniaux ét à tous ceux qui s'intéressent aux denrées coloniales. Les ravageurs, par J. H. Fasre. Récits sur les insectes nuisibles à l’agriculture, in-12, 284 p., 16 pl., Ch. Delagrave, éditeur, Paris. Prix : 3 fr. 50. : On connaît le charme des livres de Fabre; on retrouvera dans celui-ci le style alerte et coloré en même temps que l'exactitude d'observation qui ont rendu célèbre le savant d'Avignon; c’est une suite de so monographies sur les insectes nuisibles les plus communs, présentées sous forme de causeries d'un oncle à ses neveux, qui sont aussi attrayantes à lire .qu'un roman. Le laboratoire de spéléobiologie expérimentale d'Henri Gadeau de Kerville à Saint-Paër (Seine-Inférieure) {avec un plan, quatre planches en photocollographie et cinq figures dans le texte), par Henrr Gaprau DE Kenviite. Extrait du Bulletin de la Société des Amis des Sciences naturelles de Rouen (année 1910), L'auteur décrit l'installation fort bien ordonnéé qu'il a réalisée dans deux anciennes carrières souterraines à Orival (Seine-Inférieure). La surface du ter: rain utilisable est de 671 mètres carrés, et l'auteur Y. a commencé des expériences d'histoire naturelle, en le léguant à l'avance au département de la SeineInférieure. | oi | Handbuch der Ozeanographie, par Orro Krummet, 2° édition, 2 vol. in-8, Engelhorns, éditeur, Stuttgart, 1905-1911. Prix : vol. I, 22 m.; vol. JT, 32 m. Le trailé d'océanographie de. Krümmel est devenu, dès son apparition, un ouvrage elassique. C’est le plus complet de tous eeux qui ont paru sur cette 1 28 À Droits reservés au Cnam et à ses partenairesscience nouvelle. Le tome I, paru en rgo7, renferme une série de chapitres sur l'étendue des mers, leur grandeur, leur profondeur, la nature des fonds, la physique et la chimie de l’eau de mer. Le tome Il, qui vient de paraître, étudie les mouvements de la mer : vagues, marées, courants, Tout à fait au courant des recherches sur ces sujets, renfermant une abondante bibliographie, c'est un livre très précieux à consulter, indispensable même, pour tous ceux qu'intéressent les questions d'océanographie. BIBLIOGRAPHIE L'Annuaire international de l'acétylène (édition 1912), par MM. R. Graxsow et Pierre Rosrmsere. (Bibliothèque de l'Office central de l'acétylène, 104, boulevard de Clichy, Paris. Prix : 3 francs franco. Cet ouvrage est plus qu'un annuaire, mais un livre très complet sur l'acétylène et toutes ses applications : éclairage, chauffage, force motrice, soudure autogène. Il ne contient que des renseignements de première main et tous à jour. Il offre donc une précieuse documentation. Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50°,30). Bureau central météorologique de France. VENT OBSERVATIONS ; 9 THERMONÈTRE|DINECTION ET FORGE ÉTAT DU CIEL Î NEURES DU MATIN ess Lundi 3 juin 1912. 429,3 Mardi à 4 Mercredi 5 Vendredi 7 Couvert, Pluie. Nuageux. Nuageux, Couvert. Couvert. Beau. PRESSION BAROMÉTRIQUE PLUIE EN MILLIMÈTRES OBSERVATIONS GÉNÉRALES Rosée; très nuag.; petite pluie à 11 h.; halo à 15 h. liosée ; couvert; pluie par intervalles ; tonn. à 17 h. Très nuageux; pluie de 11 h. 35 à 13 h. 20. -Rosée; nuageux ; halo de 15 à 18 h. Couv, le m.; ng. le s.; pl. de 2 h. 48 à h. 50 et de 7 h.lBà bh. Rosée; très nuag, ; pluie de 17 h. 33 à 20 h. 35. Rosée; nuag.5 averse de 15 h, 20 à 15 h. 30. IL EL IE SYNLYUAdWIL La courbe supérieure indique la nébulosilé de 0 à 10; les flèches inférieures, la directior du vent. Les courbes du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à Q, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée, Résum. général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 4 au 9 juin. — Le 4. Dépression sur Le W. et le N. de l’Europe (iles Scilly : 46). La pression se relève en Islande (565). Pluies sur le Centre et le W. de l’Europe. En France : Nancy et Nantes, 15 mm; Lorient, 11; Cherbourg, 10; Brest et Perpignan, 9. La température s'abaisse sur nos régions; moyenne à Paris 120,1 (normale : 150,4). — Le 5. Dépression sur le N.-W. de l'Europe (Yarmouth : 3473 mm; Brest, 752). Pression élevée sur l'Islande et sur les Açores (Horta : 768). Pluies sur le Centre, le W. et sur la-Finlande. En France : Dunkerque, 15 mm; Charleville, 12; Paris, Q. Temp. du matin : Vardoe, 30; Charleville, 10; Paris, 13; Nantes et Toulouse, 14; Alger, 23; moyenne à Paris : 130,4 (normale : 150,6). — Le 6. La pression se relève sur toute l'Europe, en restant inférieure à 760 sür'les Iles-Britanniques, le W. de la France et l'Espagne. Fortes pressions sur le N. du continent, sur l'Islande et les Açores. Pluies sur le N. et le W. En France : Cherbourg, 28 mm: Brest et Charleville, 8; Paris, 2. Temp. du matin : Paris, 130: Belfort, 14; Toulouse, 16; Alger, 20; moyenne à Paris : 149,9 (normale : 159,6). — Ze 7. Dépression sur le W. de l’Europe et la Méditerranée (centre à Cherbourg : 757). Pression élevée sur le N. du continent. Pluies sur le N. et le W. de l'Europe, En France : orages. Limoges, 44 mm; Cherbourg, 18: Brest, 15: Besançon, 12: Paris, 5. Temp. du matin : Brest, 13; Belfort et Paris, 15; Marseille, 21; moyenne à Paris : 160 (normale ‘ 150,7). — Le 8. Dépression peu profonde sur les Iles-Britanniques, la mer du Nord et l'Allemagne. La pression se relève dans le S.-W. (Gibraltar : 966) et reste élevée dans le N. Pluies sur le W. de l’Europe. En France Lyon, 16 mm; Perpignan, 10: Brest, 9. Temp. du matin : Paris, 120: Toulouse et Nantes, 14; Marseille, 20; moyenne à Paris: 140,4 (normale : 159,8). — Le 9. Pression voisine de 760 sur toute l'Europe. Pluies sur le N. et le W. En France : Ouessant, 10 mm; Toulouse, 7: Paris, 3. Temp. du matin : Brest, 13°; Nancy et Bordeaux, 14; Paris, 15: Marseille, 18; Alger, 22; moyenne à Paris : 150,3 (normale : 150,6). — Phases de la Lune : Dernier Quartier le 8, à 2 hf. 45 m. du matin. 6 24 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Mémbre ‘de l'Institut, Professeur à l'Ecole des Mines et à l'École des Ponts et Chausségs. E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. re enre meme a ——— Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI) La réproduction des iliustrations de « Là Nature » est Interdite, À moins d'entente spécial e avec les éditeurs, La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine, N° 2039 — 22 JUIN 1912 Le circuit d'aviation de l'Anjou. — Cette épreuve, organisée par l'Aéro-Club de France, s'est disputée les 16 et 27 juin 1912. Elle comportait un parcours de 1100 km environ à effectuer en 2 journées consécutives sur le circuit Angers-Cholet-Saumur-Angers. Départs et arrivées à l'aérodrome d'Avrillé à Angers : 3 tours de circuit dans la 1°* journée, 4 tours dans la seconde pour les concurrents non éliminés le 1* jour. La grande nouveauté de cette épreuve, réservée exclusivement aux constructeurs français, résidait dans l’article 1°’ du règlement limitant la puissance des moteurs : le total des cylindrées du moteur ne devant pas dépasser 12 litres. Cette clause limitative a obligé les constructeurs à rechercher la meïlleure utilisation possible de leur force motrice ; elle devait done mettre en vedette les appareils les mieux étudiés. Une autre nouveauté du concours était l'admission d'appareils avec passagers, la présence de passagers conférait un avantage calculé de la façon suivante : pour chaque tour effectué avec un poids supplémentaire de 75 kg, le temps réellement employé était diminué de 16 pour un nouveau poids supplémentaire de 75 kg, le temps ‘calculé comme il vient d'être dit était à nouveau diminué de 1/6 et ainsi de suite. Notoris aussi l'interdiction de changer, durant le concours, les toiles de l'appareil, le carter et les cylindres du môteur. Les prix étaient : 1°" prix 50 ooofr.; 2°, prix 20 000 fr. ; 3° prix 15 000 fr.; 4° prix 10 000 fr.: 5° prix 5 000 fr. En outre, un grand prix de vitesse de 20 000 fr. pour l'appareil qui aurait effectué dans le moindre temps les 7 tours du parcours. 35 appareils furent engagés appartenant à 16 marques différentes. Le 17 juin au moment du départ à g heures du matin, une véritable tempête soufflait sur l'aérodrome d'Avrillé : 6 pilotes seulement tentèrent la course : Garros {Blériot); Bedei (Morane-Saulnier); Hélen (Nieuport); Legagneux (Zens) avec 1 passager; Espanet (Nieuport) avec 1 passager; Hamel (Blériot) avec 1 passager. A midi Brindejonc (Morane-Saulnier) prenait à son tour le départ. Seul, Garros put achever les 3 tours prévus au règlement, soit 472 km en 9" 56 58, Le lendemain le Comité décida d'organiser une nouvelle course dotée d'un prix de 50000 francs qui se disputa sur 3 tours de circuit, en même temps que Garros achevait les 4 tours de circuit nécessaires pour devenir titulaire du prix. 12 aviateurs partirent. 5 d'entre eux achevèrent le. parcours : _.1® Æspanet [Nieuport}) en 4" 4" 46"; a° Bobba (MoraneSaulnièr) hsl 4; 3° Brindejonc {Morane-Saulnier) 4 32" 21°; 4° Garros (Blériot); 5° Gaubert (Astra). Enfin Garrôs achevait son 4° tour et s'adjugeait le 1° prix de l'Aéro-Club, ainsi. que le prix de vitesse, soit un total e 70000 francs en°lsà 40" 7". . : our ete . Malgé le temps déplorable, .malgré des incidents Héheux qui-ont empêché des maisons comme Farman, Rep, Bréguet, Deperdussin, de participer à l'épreuve; célle:ci RE SUPPLÉMENF à DS de 87 * a été des plus instructives et marque un réel progrès sur les grands raids des années précédentes. Transport de force à 140000 volts. — En 1905, c'est-à-dire il y a cinq ans, on installait dans l'Etat de Michigan (Etats-Unis) un transport de force par coürant triphasé de lo kilomètres de longueur entre Grand Rapids et Muskegon. La tension était de 110000 volts. C'était un record qui n'avait encore été atteint nulle part. Au début de cette année, dans le même état de Michigan, on mettait en exploitation un transport de force également par courant triphasé où la tension atteint 140000 volts. Cette transmission de 200 kilomètres de longueur relie Au Sable River avec Flint. Elle va être prolongée jusqu'à Battle Creek ce qui lui donnera une longueur totale. de 356 kilomètres. Grâce à ce voltage on a pu réduire de 50 pour 100 le poids du cuivre de cette transmission comparativement à une tension de 100 000 volts. D’après les ingénieurs américains, cette tension de 140000 volts paraît être un maximum qu'on ne peut atteindre que dans les régions où le climat est sec, à cause des pertes qui se produisent, l'air à cette tension commençant à perdre sa qualité d’isolant. Quoi qu'il en soit ce transport de force donne jusqu'ici toute satisfaction. La ligne de transmission se compose de trois câbles en cuivre de 9,5 millimètres de diamètre formés chacun de 7 fils. Ces câbles sont suspendus à des pylônes métalliques espacés de 160 mètres par une série de dix isolateurs en porcelaine de o m. :5 de diamètre. Deux de ces câbles espacés verticalement de 3 m. 60 sont placés d'un côté du pylône, tandis que le troisième est situé de l’autre côté du pylône et séparé des deux autres par une distance de 5 m. 18. Un aqueduc de 380 kilomètres de long..Les Etats-Unis s’enorgueillissent de posséder les. deux plus remarquables distributions d’eau qui soient au monde : ce sont celles de New-York et de Los Angeles. Nous reviendrons en détail sur l’aquedue de Castkill:actuellement eu construction et qui prochainement dérivera vers New-York un véritable fleuve. L’aquedue de Los Angeles est surtout remarquable par sa longueur, 380 kilomètres, et l'originalité de sa construction : c’est une conduite par endroits en tôle, en d'autres en béton armé, posée Le plus souvent directement sur le sol, dont elle suit toutes les dénivellations. On s'explique ainsi que, sur toute la longueur de la canalisation, il n'ait pas fallu disposer moins de 22 siphons. Le plus grand de ces siphons franchit la vallée de Jawboné:; la dénivellation est de 255 mètres, ce qui représente près de 2,5 kilomètres de canalisation. L'ensemble de la eanalisation de Los Angeles n’absorbera pas moins de 14500 tonnes d'acier : c'est la charge de 700 wagons ou de 35 trains de 20 wagons. Le travail sera achevé au début de 1913 et aura coûté plus de 120 millions de francs. | Ut Droits reservés au Cnam et à ses partenairesProjet d'utilisation des marées dans le SchleswigHolstein. — Depuis longtemps l'homme pense à utiliser 1. prodigieuse mine. d’ énergie que -recèlent .Îes’ océans dänis leurs” marées. sont restés jusqu'ici infructueux. Les Allemands vont faire une nouvelle tentative sur une grande échelle: Une société s'est constituée pour établir au capital de 5 millions de marks (1 mark zx fr. 25) d'apres les plans de l'ingénieur Pein, de Hambourg, une usine hydroélectrique; à proximité: de la ‘côte | occidentale du SchleswigHoïstein, entre Hüusüm sur 16 ‘continent et l'île Nordstrand. Cétte installation coûtera dix fois plus_ qu'une usine à vapeur de force égale. Pourtant ce” ureroît de. dépense . scra.. largement. compensé. Par. ‘âutrés avantages, consolidation de la côte, grâtuité du fond marin sur lequel on bâtit et surtout suppression. du combuétible,” de sorte que ‘l'entreprisé se fait forté | de fournir l’ énergie électrique’ à raison de 25 marks par ‘| REVEE LE par ati; prier “éktrrordinaisénrent réduit. "1 e as: dans le cadre étroit d'une information de donner Re détails sur la future installation, nécessairement compliquée. En gros, elle se composera de deux digues reliant l'île au continent, Une troisième digue longitudinale partagera le bassin ainsi constitué en deux. sections, mises en communication en temps . opportun avec le flot ou le jusant par un système. d'écluses appro-. priées. C'est dans la digue centrale-qu'on établira les || |: turbines, qui, par une ingénieuse disposition, travaille ront continuellement, même au moment où la différence de niveau des bassins sera la plus faible. Les cercles intéressés attendent avec une vive curiosité la réalisa" tion de cette entreprise, destinée, si elle réussit, à introduire un nouveau facteur dans l'industrie et à tranquilliser ceux. qu'inquiète déjà la disparition, dans une dizaine de siècles, des mines de houille..…. Action du gel sur les cellules végétales. — D’ après MM. Matruchot et Molliard, la mort des cellules végétales par le froid est due à une dessiccation; quand la température baisse au-dessous de of, l’eau du suc cellulaire contenue dans les vacuoles, puis l’eau de capillarité interposée entre les mailles du protoplasma sont attirées au dehors, enfin l’eau de constitution, entrant chimiquement dans la composition du protoplasma, sort à son tour, et c'est ce dernier départ, irréversible, qui provoquerait la mort par destruction de la molécule albuminoïde. Dans les Comptes rendus de la Société de Biologie, M. Desroche propose une autre explication : le gel provoque bien d'abord un départ d'eau, mais la mort de la céllule est due à une congélation brusque du milieu interne de la cellule, entraînant son déchirement; elle est donc provoquée par une destruction physique et non chimique du protoplasma. La mouche bleue perçoit la mort à distance. — M. X. Raspail, dans une étude que publie le Bulletin de la Société Zoologique de France, attribue à la mouche bleue ‘une puissance olfactive capable de percevoir à distance le fluide particulier dégagé. par un animal au moment même de sa mort. Dans de nombreux exemples 1 nous la montre accourant vers un cadavre pour y déposer ses œufs avant même, toute décomposition de l'organisme ou abaissement de température. Le fait que la mouche bleue n’est nullement attirée et respecte strictement un animal en état d'apoplexie ou de sÿncope, même s'il a tout à fait l'apparence de la mort, semblerait indiquer chez elle une perception infiniment délicate’ des particules volatiles diluées dans l'air au moment même de la cessation de la vie, perception qui, comme un ‘fil conducteur, la guidevait immédiatement” vers Je cadavre encore intact. Quoi qu'il en soit dé l'explication proposée ‘par M. Raspail, les: faits” qu'il a observés sont fort intéressants. Les poils des baleines. — — Quoique les poils soient réduits au : minimum sur la peau des Cétacés, il semble bien qu'aucune espèce n’en n’est entièrement dépourvue, Le'D°Arnold Japha a récemment étudié cinq Baleines et six Cachalots et il a trouvé chez tous quelques poils autour des lèvres. À part leur nombre très restreint, ils montrent des signes distincts de dégénérescence. Les muscles ét les glandes manquent à ces poils, ils sont de structure très! simple et très réduite. Leur follicule contient un grand nombre de terminaisons nerveuses : . on peut compter jusqu’à 400 fibres nerveuses arrivant à un sèul d'entre eux; ils jouent donc probablement, sur“ "MAis lés essais faits dans ce’ sen || INÉORMATIONS | | tout chez les Baleines, un rôle important dans le choix de la nourriture. ‘L'äutomobilisme. aux. États-Unis. :L'automobile se développe avec une extraordinaire rapidité aux Etats| Unis. Il y a 12 ans, on y comptait seulement 3000 véhicules ‘à propulsion mécanique. L'effectif atteint en avril 1952, le chiffre énorme de 652 461 unités. La production américaine s’est développéé en cônséquente. Les statistiques établissent qu'en lgl1-les usines ‘américaines ont produit 700 voitures de tourisme ou de: mäitre par jour. La production s'aoëroît encore: en lgrs æl*s'augmente de Îl--celle: des-camions automobiles qui prennent une grande extension. On estime qu'il en sera construit 30 000 en 91% H-èexiste 200 tonétrietenbs: auivesss En 85 UT « Une bouche du Rhin en Allemagne, — Jusqu' ici il ‘manquait aux Allemands une, embouchure du Rhin leur ‘appartenant en propre, et les dispetisant d'infliger de cr l'longs détours ‘aux produits” dé Jet industrie rhéniaié Deifrirt L oning " FF achofn 1 AL OI * Her brUn ENSERS Hs oppose _ | Axpén er (PTE r +, Li wol! À » À, Vsare SEC '* = FT eee NBentheil = peleloor FA ut} Almensioort 7. sl 2 cl Ârnhe : * +hi Tret Le NE l € ‘ ET, eng à i . | SUIDERZÉER TT PUNTE nu lberfeld séldorr (en Canal en projet Ecluse pour trouver des ports nationaux. Rotterdam et Anvers, les débouchés naturels d'Esseñ et du bassin de la Ruhr par mer ne sont pas allemands, Gette servitude doit cesser. Deux ingénieurs, MM. Herberg et Tacks, viennent d'établir le plan d'un canal, de Wesel sur le Rhin à Herbrum sur l’'Ems, d'une longueur totale de 150 kil. 7, dont 12,3 en Prusse rhénane, 65 en Westphalie, et 93,4 dans le Hanovre. La différence des niveaux traversés obligera à construire 7 écluses, d'une largeur de 30 mètres. Le canal lui-même aura 56 mètres de large avec un tirant d'eau normal de 4 m. 50. On évalue la dépense totale à 235 millions de marcs {1 mark + fr. 25) somme relativement considérable, mais qui n’effraie pas les Allemands, étant donnés les résultats qu'ils attendent de ce placement au point de vue commercial, industriel et. même agricole, car le canal traversera de grandes landes, entre auires celles de Bourtang, qui s’ouyriront | dès lors d’elles-mêmes au défrichement. La réalisation de ce projet ne fait aujourd’hui de douté pour personne en Allemagne, appuyé qu'il est par les puissantes coinpagnies, qui s'appellent le Syndicat des houillères rhénowestphaliennes, le Nord-Deutscher Loyd ét la Hamburg America-Linie, sans compter les villes, communes, cantons et chambres de commerce de la région intéressée. Un comité très actif s’est déjà constitué sous la présidence de M. Fritsch, ancien sous-secrétaire d'Etat au Ministère des Postes, pour recommander le projet aux pouvoirs publics. | 26 PR Droits reservés au Cnam et à ses partenairesx. Mécanique <a Le normamètre. — L'épreuve mécanique des matériaux, au moment de la réception, est devenue une nécessité. Les anciennes spécifications commerciales par trop simplistes ne suffisent plus devant les variétés des produits offerts pour un même usage; les qualités requises doivent aujourd'hui être exprimées en chiffres, le seul langage qui convienne à l’industrie moderne ; la vérification exige donc des instruments spéciaux et nouveaux. Tel est le normamètre à pendule. Son but est d’éprouver le degré de düreté des métaux : il ne vise pas à une précision extrême qui ne serait pas de mise; il prétend seulement à donner rapidement et économiquement une mesure suffisamment instructive. Il s'applique surtout aux épreuves des matières en barres, tubes ou plaques. L'appareil se compose d’un marteau suspendu formant pendule, muni d'une pointe rapportée émoussée à une mesure exactement déterminée. On laïssé tomber d'une certaine hauteur (60°) le marteau qui frappe la barre à essayer au bas de sa course; la hauteur à laquelle il rebondit donne la mesure de dureté au de facilité d'usinage de la matière. Pour mettre lé marteau dans la position exacte par rapport à la pièce à essayer, il faut qu'il soit absolument perpendiculaire et placé de façon à pouvoir être réglé pour frapper la matière au point le plus bas de sa course. À cet effet, l'appareil est muni d’un plateau horizontal qu'on règle au moyen de deux vis et d’un niveau, et qui permet de déplacer à volonté le pied du marteau. La potence A peut être déplacée à volonté le long et autour de la colonne C et fixée au moyen de la vis B. À la potence est fixée le support D de l'échelle E. La pointe G du marteau F peut être retirée de son ‘alvéole par l'arrière, au moyen d'un outil joint à l'appareil et être remplacée par une pointe neuve. Pour maintenir le marteau F au haut de sa course, on a prévu une gachette H qui, au moyen d'un ressort, s'enclanche d'elle-même dans l’évidement du marteau F. — L'appareil est en vente chez M. Saacké, 43, rue de Maubeuge, Paris. xPhotographie <a Appareil (photographique « le Sherlock Holmes ». — Le nom même de l'appareil indique qu'il s’agit d’un « détective ». L’inventeur, M. L. Bloch, s’est en effet spécialisé dans les appareïls dissimulés, qui opèrent par surprise; c’est Jui qui créa jadis : la cravate photographique, le bouquin, le physiographe, qui tous ont remporté un succès mérité. Aujourd'hui il a eu l'idéé de loger l'appareil dans une serviette d'avocat, qui se porte sous le bras comme d’habitude (fig. 1). On fait la mise en plaque au jugé; l'objectif, qui embrasse un assez grand angle, permet d'obtenir facilement dans ces conditions une bonne image. L'appareil est ‘une chambre détective du modèle connu, dans lequel les plaques sont mises les unes derrière les autres dans le fond de l'appareil et basculent de 90 degrés quand on opère le déclanchement de’ changement de plaque, On le sort complètement de la serviette (fig. 2) et on se trouve, pour le chargement et le déchargement, dans les conditions ordinaires. Une disposition spéciale de la commande de l'obturateur permet de manœuvrer celui-ci facilement, sans attirer l'attention, avec la main qui maintient. la serviette; de même le changement de plaque s'opère en agissant sur une tige placée sous l’appareil: il suffit au moment voulu d’incliner légèrement celui-ci pour assurer le basculage de la plaque. Un bouton placé également à portée de la main permet la mise au point pour les objets situés entre 2 m. 50 et 5 mètres. L'avantage des appareils de ce genre consiste surtout en ce qu'on peut prendre des scènes "vivantes, non apprétées; on a les personnages avec léurs allures et leur physionomie naturelles, ils ne posent pas et,“pour un peintre, c'est une source de documenté ‘précieux. On Fig. 2. | peut aussi parfois utiliser cet appareil pour entrer dans un musée où la photographie est interdite; comme l’obturateur permet la pose à volonté, on peut, tout en contemplant une statue pendant un moment, en conserver un souvenir qui est gravé non seulement dans la mémoire, mais de façon beaucoup plus durable et plus fidèle, sur la gélatine de la plaque. — L’appareil est en vente chez M. Bloch, 2, boulevard Bonne-Nouvelle, Paris. Prix : le 6 1/2 x 9, 25 francs; le X 12, 33 francs. > Cuisine <a Appareil pour la cuisson des légumes à la vapeur. — Les légumes verts, cuits à la vapeur, gardent toute la richesse de leurs sels minéraux; les farineux, cuits ainsi, peuvent remplacer le pain pour tous et surtout pour les diabétiques ; il en est de même pour les légumes secs qui conservent mieux ainsi leurs produits azotés. L'appareil ci-dessous permet ce mode de cuisson dans toutes les cuisines sans aucune difficulté; il se compose d’un fond percé de trous semblable à une écumoire auquel sont articulées trois agrafes coudées (fig. 1] destinées à l'accrocher dans une casserole ou une marmite quelconque. Il suffit, pour s'en servir, de suspendre le dispositif dans la marmite (fig .2), puis de verser de l’eau dans celle-ci jusqu'au niveau des trous; enfin de placer les légumes et de bien couvrir avec le couvercle habituel, sous lequel on pourra placer un linge qui rendra la fermeture plus hermétique et activera la cuisson. Ce dispositif se fait en différentes grandeurs afin de pouvoir le placer dans toutes Fig. 1. Fig, 2. les marmites, cependant grâce à la simplicité de son accrochage dans celle-ci, un numéro donné peut s'adapter sur tous les numéros au-dessus (fig 2). — A. Gorde, constructeur, 173, rue Pelleport, Paris. Machine à faire les frites. — Ce petit appareil renra d’appréciables services, non seulement aux hôteliers; restaurateurs, êtc., mais dans fous les ménages: il permet de débiter très rapidement les pommes de terre pour la friture en tranches plates ou en carrelets de différentes sections. Comme l'indique la figure, on place. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires+] SCIENCE APPLIQUÉE |}28 la pomme de terre sur le plateau À, qui porte un couperet, et on la débite en faisant descendre le plateau Jin | ll N Fonctionnement de la machine à faire les frites, mobile B, soit en appuyant sur le pommeau C, soit en | pesant sur le levier D. Par le mécanisme du ressort R, . le plateau B revient automatiquement en place, les tranches de pommes de terre tombent en P entre les pieds de l'appareil, et l'on n'a qu'à recommencer l'opération. L'usage du levier D n'est pas obligaIlest toutefois recommandé de s'en servir pour les tranches minces. L'appareil est en fonte émaillée, solide, bien construit, facile à nettoyer. Il y a cinq calibres de couperets, donnant depuis des prismes à section de 1 centimètre carré, jusqu'à des tranches minces de 2 millimètres. Ces couperets sont interchangeables et se fixent à volonté sur le plateau A, où ils sont maintenus par deux petites épaulettes. -— Maison Bader, le Locle, Suisse. L'appareil avec deux couperets (prismes à section carrée de 1 cm et de.8 mm de côté) :.18 francs; avec cinq couperets : 30 francs. Les couperets se vendent aussi isolément, de 3 à 5 francs pièce, suivant le calibre, La machine et ses différents couperets, «> Objets utiles <a . Casse-noix, casse-noisettes. — C'est ce qu'on pourrait appeler un « jouet de table », et c’est un jouet fort amusant. Comme le montrent les figures ci-contre, ce casse-noix, casse-noisettes, est un petit marteau-pilon en miniature, élégant, nickelé, monté sur un joli socle noir. Le maniement est très facile : on place la noix ou Fig. de. Fig, 2. la noisette dans le petit récipient qui est préparé à cet effet dans l'enclume du marteau, on tire la ficelle de façon à lever le mouton et on lâche; la coque est fendue et le fruit mis à nu sans être le moins du monde écrasé, Il y a deux modèles. Le premier (fig. 1) se vend 9 fr. 50: le second (fig. 2} 10 francs. Maison Bader, Le Lock, Suisse. . toire, on peut le démonter. Gommeur automatique de bureau. — Quänd on étend la solution de gomme avec un pinceau, on en met généralement une trop grande quantité et cela ne colle pas mieux pour cela, au contraire. Le petit appareil représenté ci-contre évite cet inconvénient. C'est un tube qui renferme la solution de gomme et ne lui laisse d'issue que par l'une de-ses extrémités fermée par une bille B en acier. En appuyant sur cette bille, elle se soulève et laisse passer un mince filet de gomme qui se distribue très régulièrement sur le papier. Si, au début, la bille se trouve adhérer trop fortement, il suffit de la pousser énergiquement avec le doigt; comme il s’agit de métal contre métal, le collage n’est jamais bien solide et la bille cède facilement. Quand la provision de colle que contient le tube est usée, on peut la remplacer par une solution qu'on fait soi-même avec de la gomme arabique; le tube est en aluminium et ne s’oxyde pas. — En vente chez M. Mathieu, 19, rue de Valois, Paris Prix: 1 fr. 45. x, Divers <a Le cachetage des sacs postaux. — Bien peu de personnes se font une idée exacte de la somme de travail et de la rapidité avec laquelle doivent être exécutés, dans les wagons postaux dits « Ambulants », le triage et le’ classement des sacs de lettres prises en charge aux stations terminus et en cours de route. À la suite d'essais prolongés, l'Aministration des Postes et Télégraphes vient de mettre au concours et d'adopter un système de fermeture destiné à remplacer le cachetage employé jusqu'iei. Ce procédé dû à M. Cothias supprime complètement 1 ‘2 3 la marmite de cire toujours fondue, dangereuse et malsaine, dont les émanations empuantissaient l'air. Plus pratique et plus sûr, dans sa simplicité, il offre le maximum de garanties exigibles d’inviolabilité. Il consiste en un plomb à plomber de forme spéciale, fondu sur une ficelle d'une nature particulière. Cette ficelle, qui doit entourer et serrer à fond l'ouverture du sac rempli de lettres, est enroulée sur toute sa longueur par les spires d’un fin fil d'acier. Le plomb, de forme octogonale, est percé dans son épaisseur et à travers sa plus grande longueur d’un canal, eroisant la partie de la ficelle déjà emprisonnée dans le plomb, ce canal est destiné à recevoir l'autre extrémité .de la ficelle, après que celle-ci a fait deux fois le tour du sac. Une énergique traction la serre à fond et un simple mouvement de relevage qui la coude suflit à la maintenir serrée, sans qu'il soit besoin de faire un nœud, en attendant l'écrasement obtenu d’un coup de pince. Grâce au croisement des deux extrémités de la ficelle, ainsi qu’à la forme que lui donnent les mâchoiïres de la pinee, le plomb écrasé est inviolable, c'est-à-dire que la ficelle ne peut en être sortie en fraude sans que des traces très apparentes ne subsistent. La figure 1.montre le plomb muni de sa ficelle avant l'emploi, la figure à le croisement du lien avant écrasement, la figure 3 le plomb écrasé. La Société des Alliages Cothias, rue Victor-Hugo, Ivry-Port, dont le système a été adopté définitivement par la commission technique, et sera mis en service à partir du 1* octobre prochain, a obtenu une importante et première commande de 150 000 000 de ces fermetures. LEE, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s