252 =—— PROTECTION DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AERIENS +31 | LA PROTECTION CONTRE LA RUPTURE DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AÉRIENS : La distribution du courant électrique par conducteurs, fils, cäbles aériens, est la méthode normalement suivie : ce qui s'explique et se justifie par l'économie d'établissement qu'assure ce procédé. Toutefois, l'existence de ces conducteurs dans lesquels circulent des courants à tension parfois élevée n'est pas sans présenter des dangers : on peut prendre des mesures pour empêcher les imprudents de grimper. aux poteaux de support, et, en foul cas, on les avertit du péril auquel ils s'exposent en selivrant à une tentative de ce genre; mais il se peut aussi qu’un conducteur se rompe en service, et le bout de fil ou de càble tombé à terre exposera à à des chocs redoutables les personnes ou les animaux qui viendraient involontairement en .contact avec lui. (’est ce que les Anglais et Américains appellent pitto: resquement « a live wire », un fil vivant, entendons électrisé. La rupture peut se produire sous des causes diverses : par exemple, sous l'action mécanique de la prise de courant, du frottement, quand il s’agit d'un fil de tramway à trolley; et bien souvent alors, il peut se. trouver un être vivant sur la ligne, et que viendra toucher le bout de fil en tombant. Parfois (comme le faisait remarquer M. Barré dans une intéressante. communication à la Société Intérnationale des Electriciens) la rupture résültera de’ cé qu'on a admis entre les supports des portées exagérées, amenant une tension trop forte par rapport aù coefficient de sécurité du: métal. ‘Oubien le vent: viendra. augmenter démesurément l'effort subi: par. ce métal; il pourra se: produire également:une surcharge de glace ou de neige atteignant parfois le -quart du poids propre du conducteur ; des variations de température amèneront quelquefois la rupture par contraction. Il faut prévoir aussi les défauts de résistance mécanique des jonctions, l'arrachement des suspensions: enfin, si les poteaux se trouvent en terrain inconsistant, ou s'ils sont de conservation imparfaite, l'affaissement de l’un d’entre eux entratnera la rupture du fil. Il est à noter, comme détail curieux (à propos des conducteurs de prise de courant), qu'un service intensif amènera, par usure, une diminution de 30 pour 100 de la section primitive de ces conducteurs ; d'autre part, en certains points, la roulette ou l'archet de prise de courant sautent, produisent des chocs répétés qui désagrègent le métal : et tout cela prépare la rupture du conducteur. Les inventeurs se sont essayés à l'envi pour résoudre le problème et supprimer tout danger, du fait d'un conducteur tombant ainsi sur la chaussée ou dans les champs traversés: par une ligne électrique aérienne; et leurs inventions répondent à diverses ‘idées générales qui permettent de les classer et d'en “faire comprendre les dispositions et le fonctionnement, sans les décrire chacune par le menu. Avec certains dispositifs, la rupture du conducteur suffit à arrêter l'arrivée du courant aux deux brins rompus, qui peuvent êtré touchés impunément. D'autre fois, il se produira un court circuit et une disjonction à à la station productrice de courant; dans d'autres cas, la rupture/et la chute du fil-aérien assurent la ma: nœuvre d’un interrupteur; ou bien il y aura’ mise Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPROTECTION DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AÉRIENS => 253 = = = = = = = IE RENE 1, système Millet:. 2, système Antiga; 3, 4, 5, système Bellangé; 6, système Siemens; 7, Société élec<: trique de Miinich; 8, système Girard; 9, système de l'Union électrique de Berlin; 10, Tramwayÿs de ;, | | Paris et de la Seine; 11, système Letroleur, hors circuit de la ligne par une-dérivation actionnant | matiques, actionnés par un courant de haute fré: des interrupteurs automatiques. Quelquelois la mise | quence circulant sur les conducteurs. Souvent;''on hors circuit sera assürée par des interrupteurs auto-: | recourt à une suspension: multiple des conducteurs, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesss4 —=—= au moyen d'une suspension complémentaire placée dans un plan supérieur à ces conducteurs. On a combiné également des dispositifs qui ont pour effet de supprimer automatiquement le courant quand un fil de trolley, par exemple, vient en contact avec une ligne télégraphique ou téléphonique. (Du reste, “des filets sont généralement intercalés entre ces deux genres de conducteurs, au passage de conducteurs électriques au-dessus’ de: lignes télégraphiques ou téléphoniques, afin d’ éviter toute chance de contact.) : Nous dirons rapidement quelques mots des systèmes les plus ingénieux ou les plus employés. Voici le système Siemens (6), qui n’a pas reçu d'applications fort nombreuses, et dans lequel c’est la réaction mécanique qui assure un mouvement entrainant contact et court circuit. Le support du conducteur aérien est constitué par un levier isolé pivotant autour d'un. axe; si le conducteur se rompt, d'un côté ou de l'autre, Le levier oscille en sens inverse sous la traction du conductéur demeuré intact, et il vient rencontrer une butée reliée au négatif: le court circuit se réalise, et les disjoncteurs de l'usine sont mis en action. La Société Electrotechnique de Munich a imaginé un dispositif (7) assurant le même résultat, un peu plus compliqué en apparence, mais peut-être plus sûr; au cas de rupture, un des deux bras du grand V} articulé sur le même axe que le petit bras formant suspension pour le conducteur, vient assurer contact et court circuit. On emploie assez souvent, sur les lignes de tramways à trolley, un système Girard (8) qui, basé sensiblement sur les mêmes principes, donne de bons résultats et est fort peu compliqué. Parmi les dispositifs où l'on arrive pour ainsi dire instantanément à ce que les brins du conducteur, se rompant et tombant, ne soient plus chargés d’électricité, nous pouvons signaler les systèmes Millet (1) ou Antiga (2) : si le conducteur se rompt, c’est le poids même du brin ainsi brisé qui entraine autour d'un axe isolé, et le fait par suite osciller, un levier qui est en connexion avec la source d'énergie, et qui vient normalement en contact'avec une autre partie du système reliée au brin du conducteur qui-s'est rompu. L'oscillation fait cesser le contact, coupe le courant, l'empêche d'arriver désormais au brin touchant terre. Une combinaison qui procède un peu de la même idée, mais qui est bien plus simple, comme le dispositif Bellangé (3,4, 5), comporte une boîte en matière isolante pouvant osciller autour d'un axe; dans cette boïte, est ménagée une cuvette à mer.cure où plongent d'ordinaire les extrémités des deux sections voisines du conducteur électrique. Sous l'influence d'une rupture, la boîte oscillera, le mercure quittera le contact d'un des bouts de conducteur, en prenant une nouvelle position horizontale, et le passage du courant sera interrompu (un peu comme cela se passe pour certains tramways à contact. superficiel). Parmi les appareils manœuvrant mécaniquement, PROTECTION. DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AERIENS en cas de rupture, un interrupteur, nous signalerons le système de la Société. Union Electrique, de Berlin (9) : ici nous trouvons un jeu de tendeurs compensés par des ressorts, et si le conducteur se rompt, ce sont ces tendeurs qui assurent le fonctionnement de l'interrupteur. Voici, d'autre part, un appareil qui a été essayé sur les tramways de Paris et du Département de la Seine : si l'on examine la figure 10, on verra que la rupture du fil conducteur d'un côté ou de l’autre va agir sur le petit appareil disposé en double sur les tendeurs obliques, appareil dont nous donnons un dessin détaillé avec coupe : le contact s'établit avec un. charbon placé dans l'intérieur du dispositif, et cela met en fonctionnement les interrupteurs, grâce à un conducteur auxiliaire connecté à l'appareil. Il existe des appareils Carré, à pivots, dont l'action est assez analogue. La Société Thomson Houston a combiné un dispositif où, en temps normal, la tension mécanique même des conducteurs de courant comprime un ressort qui empêche le contact susceptible de commander l'interrupteur automatique.de.s'établir; au cas de rupture, la compression cesse, et par conséquent le contact s'établit. À signaler aussi l'appareil Letroteur (11), dont il a été beaucoup parlé. Nous en donnons une figure qui va permettre d'en comprendre tout de suite le fonctionnement. Si la rupture se produit à gauche, par exemple (les deux moitiés de l'appareil étant symétriques),. la traction normalement exercée vers la droite par le fil conducteur demeuré tendu, fera | osciller autour de son axe l'appareil particulier de suspension; et, par suite, la palette de droite, solidaire de cet appareil de suspension, va venir au contact du conducteur ; et l'on obtient naturellement de la sorte court circuit, mise en action des disjoncteurs. Nous pourrions ajouter que, dans cet appareil, les tendeurs obliques ont pour effet d'empêcher le brin rompu de tomber à terre, si la rupture se fait aux environs immédiats de la suspension centrale : ce qui est fréquent pour une foule de raisons sur lesquelles nous ne pouvons insister. On n’est pas en général très favorable aux appa-reils qui mettent à contribution un dispositif mécanique; et pour remédier à leurs inconvénients, on a combiné le dispositif Neu, par exemple : il comporteune source de courant à fréquence élevée, l’un des pôles est connecté au conducteur à protéger contre les dangers résultant des ruptures, et l'autre à la terre; à l'origine de la ligne, se trouve un récepteur mettant en action l'interrupteur si la rupturé du conducteur vient interrompre le passage du courant alternatif. , | Citons enfin la méthode de protection qui consiste à intercaler un disjoncteur automatique dans le circuit d'alimentation; en avant de ce disjoncteur, on dérive le courant pour le faire passer par un interrupteur automatique, qui ne permet ce passage que si aucune coupure n'existe dans la section à alimenter : et lorsqu'un fil aérien vient à se rompre, on ne peut plus produire le flux nécessaire pour Droits reservés au Cnam et à ses partenairesACADÉMIE DES SCIENCES 255 maintenir l'armature du relais de l'interrupteur. | ter encore dans cette partie de l'appareillage .des Nous devons bien avouer que beaucoup des systè| conducteurs aériens de distribution. Mais on voit mes que nous avons indiqués rapidement ne sont | que les principes généraux sont établis, suivant lespas sans présenter certains inconvénients dans la | quels on peut arriver à une solution pleinement mise en pratique; il ya des améliorations à appor| satisfaisante du problème. Prerre DE MérieL. os su LA PLUS GRANDE GARE D'EUROPE La ville de Leipzig possède aujourd'hui la gare | nord-ouest, elle forme un vaste square entouré des la plus grande de toute l'Europe. . pelouses vertes du Ring. Son architecture massive Lorsque le bâtiment sera achevé, la façade de la ! est imposante. |: construction en pierre se. projetant en saillie sera de Signalons à cel égard une innovation : le quai 500 mètres, et le quai transversal, où aboutissent | transversal, indispensable dans toute gare terminus, toutes les voies, de 267 mètres de longueur ; 26 voies | devient ici le centre de l’architecture. Interposée parallèles desserviront la circulation de 400 trains | entre le hall d'entrée et les halls d'arrivée et de Vue générale de la nouvelle gare de Leipzig. été remués, 56 575 m° de maçonnerie employés pour le tampon où s'arrêtent les trains et Le tremplin les ponts et les murs de souténement, 168 445 me| dont ils prennent leur élan; 96 voies de chemin de très de voie posés et 4800 m? de béton armé employés fer y aboutissent, réparties à gauche et à droite vers par jour. Actuellement 2359500 ms de terre ont | départ, cette partie de la gare forme, pour ainsi dire, pour la toiture du grand hall de quai transversal. | les sorties prussienne et saxonne respectivement. La nouvelle gare est située sur le Georgi-Ring, au | Cette gare a: été établie d'après les plans de deux point où celui-ci passe de sa diréction sud-nord à | architectes de Dresde, MM. Lossow et Kühne. une direction est-ouest. Orientée du sud-est au | oo D' AzrREeD GRADENWITZ. vue ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 9 septembre 1912.— Présidence de M. le Général Bassot. Persislance des périodes humides en élé. — M. Muntz | vants : 1 hectare de luzerne du terrain d'expérience a présente une Note sur la tendance des périodes humides | évaporé 803 mètres cubes d’eau et en avait reçu 697 en et froides à persister en été. Cette tendance doit être | 1911. Le mème hectare en 1912 a évaporé 900 mètres attribuée à l’évaporation rapide par le sol, surtout lorsque | cubes et a reçu 894 mètres cubes, L'équilibre a presque le sol est recouvert d'une végétation abondante comme | été atteint.en 1910; il à été tout-à fait réalisé en 1912, il arrive en été. Ainsi, en comparant le mois de juillet 1910 | Dans des saisons semblables, un cycle tend donc à s’éta.… qui a été pluvieux et le mois de juillet 1912 qui a été | blir et à persister. L’eau tombée des nuées sous orme _ davantage pluvieux, l’auteur mentionne les nombres sui| de pluie y retourne sous forme de vapeur et retombe. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesssb Ce cyele a donc une tendance naturelle à persister ; pour le rompre: il faut’ que quelque perturbation violente de l'atmosphère vienne :à se. produire. Cette perturbation violente ‘né s’est point produite en 1912, Quant à l’abaisLE TRAVAIL DU BOIS ET DU FER AU SOUDAN sement dela, température, il a | également pour principal facteur, Pactivité de cette évaporation qui enlève au ‘sol de la chalèur pour la disperser dans les couches :supérieures de l’atmosphère, Cu. DE VILLEDEUIL. ESS LE TRAVAIL DU BOIS. ET DU FER AU SOUDAN J'indiquais l'année dernière (La royauté chez les | territoire habituel où ils retrouvent chaque année Bushongo, 45 juillet 1911) dé degré d'organisation assez élevé qu'atteint le travail industriel “chez certains peuples nègres. Chez: les Bushoñgo congolais, par. exemple, il-y:a: une’, vingtaine ‘de «corps dé. 2: métiers » distincts, éon-: stitués chacun en une sorte de corporation, qui . a son représentant. officiel auprès du roi et du conseil de ses ministres. : Dans son récent rapport sur sa mission au Sahel, M. de Zeltner signale quelques autres particularités, différentes d’ailleurs, relatives aux: forgerons et aux ouvriers qui travaillent le bois (1). D'une façon générale, ces artisans sont des esclaves, qui appartiennent à. ce qu’ on appelle les « castes impures » : cela signifie qu'un homme appartenant à une classe supérieure, libre, n'épouserait pas leurs filles; et leur contact est même jugé si fâcheux qu'au moins en ce qui concerne les travailleurs sur bois (les Laobé), il leur est réservé des empla.cements spéciaux en dehors des villages. Ge dédain et ce mépris qui frappent leur ensemble, n’em“péchent pas d'ailleurs qu’à leur tour les Laobé ne se subdivisent entre eux en castes, dont certaines n'épouseraient pas non plus les filles des autres. Ces parias sont ‘à la fois nomades et sédéntaires : pendant la saison des pluies, ils séjournent au village de la famille peuhle ou sarakolé, dont ils. sont les -serfs, et pour qui ils travaillent à ce moment: pendant la saison sèche, ils errent, par petits groupes un formés:d’une dizaine de personnes, sur un 4: Nouvelles Archives des missions scientifiques, nouvelle | ii fseiciie: # AM, .é Ffe Gérant : Forge de tirailleurs sénégalais. * P. Masson. — Imprimerie Lanvns, rue de Fleurus, 9, à Paris. leur clientèle. Ils fabriquent des pilons, des mortiers en bois dur, des selles et dés auges pour les cheVaux, des manches d'outils, des vases.en . bois, et parfois destabourets, des banes à repasser le linge; des battants de porte, et quand ils ont épuisé les commandes d’un village, ils passent à un autre. La caste des forgerons (les Laké) a un prestige plus grand et des spécialités plus nombreuses. Souvent ce sont eux qui font les ouvrages en bois, là où manquent les Lao‘bé. Leur propre métier, d'autre part, va de la taillanderie commune à la bijouterie la plus fine. Leur technique est très simple : ils disposent par lits alternés du charbon et du minerai de fer (extrait à fleur de sol) dans un fourneau du type catalan, au bas duquel on établit un soufflage au moyen de soufflets de forge ordinaires. L’ opération, qui dure de deux à huit jours, donne un métal très pur, malléable, apte à des usages variés. C’est toute une famille où un groupe entier de forgerons qui entreprend le travail, la direction appartenant à un vieillard expérimenté, connaissant bien les charmes qui assurent une coulée facile : car, bien entendu, c'est à leurs formules magiques bien plus’ qu'à leur outillage que les opérateurs attribuent ‘Jleur succès. On voit que la tendance des métiers à former des groupes distincts däns la société et à être traités par celle-ci comme « castes », est. indépendante d' un grand. développement technique. L'exemple que j'en emprunte à M. de Zeltner, n’est d'ailleurs, qu'un cas entre bien d autres. JEAN “Pau. Larivre.. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s