LA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'Ecole des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. | E.-A. MARTEL _ Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. Tout ce qui concerne « La Natirre » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI) La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. | La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. N° 2062. — 30 NOVEMBRE 1912 Nécrologie : Ch. Bourseul inventeur du téléphone. — Le véritable inventeur du téléphone, Ch. Bourseul, directeur honoraire des postes et télégraphes, vient de mourir à Saint-Céré (Lot), à l'âge de 83 ans. Né en 1829, Bourseul n'était en 1854 qu'un modeste agent de la télégraphie électrique, employé à Paris au bureau de la Bourse. En étudiant la transmission de la phrase électrique, il conçut alors le principe de la transmission électrique de La parole. Voici comment il l'exposait dans l'{llustration : « Imaginez qu'on parle près d'une plaque « mobile assez flexible pour ne perdre aucune des vibra« tions produites par la voix, que cette plaque établisse « et interrompe successivement la communication avec « une pile; vous pouvez avoir à distance une autre « plaque qui exécutera en même temps les mêmes à vibrations ». Bourseul ne trouva auprès de ses chefs aucun encouragement; il abandonna son idée et ses expériences, cependant « les approximations obtenues faisaient prévoir un résultat favorable ». Six ans plus tard, un Allemand, Ph. Reiss, reprenait la voie tracée par Bourseul et créait effectivement le premier téléphone. En 1876, Elisha Gray et Graham Bell amènent enfin le téléphone à sa forme définitive, Hughes invente le microphone, Bourseul démontre à nouveau la puissance de ses faeultés inventives : en 1898, il préconise lés microphones à grenaille et à limaïlle, perfectionnement considérable de la découverte de Hughes. Les microphones de ce type sont aujourd’hui presque universellement employés et ont permis les communications téléphouiques à grande distance. La classification des spectres stellaires. — Un travail récent de M. de Grammont dans l'Annuaire au Bureau des Longitudes, a résumé nos connaissances actuelles sur les spectres stellaires : connaissances complétées pour l'hémisphère austral par l'installation d'un observatoire à Arequipa (Pérou) à 2363 mètres d'altitude sur l'initiative de M. Pickering. Le spectre tout particulièrement important de l'hydrogène stellaire, qui semblait jusqu'ici présenter l’anomalie d’une seule série de raies, rentre dans la règle ordinaire depuis la découvérte d’une deuxième série secondaire, ou série Pickering inconnue dans le spectre solaire ‘et caractéristique des étoiles lés plus chaudes. Si nous classons les astres par ordre de température décroissante, les étoiles très chaudes, par lesquelles nous commençons, présentent, outre l'hydrogène, des raies de l’hélium et d’autres radiations, particulièrement intenses, d'origine inconnue, qui se montrent dans le bleu et le jaune. On n'y a rencontré aucune raie de métaux. Les étoiles très chaudes, en question, toutes très pétites et toutes situées dans la voie lactée ou dans les nuées de Magellan, présentent des affinités avec les nébuleuses planétaires. Viennent ensuite les étoiles à hélium, où l'hydrogène est représenté seulement par sa première série secondaire. Ces LE, SUPPLÉMENT étoiles blanches ont la même distribution que les nébuleuses gazeuses par rapport au plan de la voie lactée et leur stade d'évolution doit succéder à celui des nébuleuses. Le spectre de l'hélium stellaire peut y être réparti en six séries de raies qui se présentent comme si l’on avait affaire à des spectres complets constitués chacun d'une série principale et de deux séries secondaires, ce qui avait fait croire un moment à l'existence d'un second gaz : le Par-hélium, ou l’Astérium de Lorkyer. Dans quelques étoiles ayant des accointances avec les nébuleuses; l'hydrogène est représenté par sa deuxième série secondaire. Le magnésium y apparaît dans des conditions de décharge électrique toutes spéciales, tandis que de rares et faibles lignes révèlent la présence du sodium, du calcium et du fer. Les raies du silicium, de l'oxygène et de l'azote sont plus marquées. La classe suivante est composée des étoiles blanches à hydrogène, dans lesquelles on distingue du calcium et du fer, maïs peu ou pas d'hélium. Les étoiles solaires (classe ITde Secchi) ont les mêmes raies étroites et faibles, mais très nombreuses, que le Soleil (Soleil; Arcturus, «, du Ceitaure, la Polaire), On connaît encore des spectres cannelés qui correspondent à un notable abaissement de température stellaire {manganèse, titane et oxydes de ces métaux). Enfin les étoiles les moins chaudes sont les étoiles carbonées, aù l’on reconnaît le carbone et les hydrocarbures, mais pas d'hydrogène, d’héliam et de caleium. Quelques raies brillantes y sont d'origine incounue, En pendaut avec les étoiles, les nébuleuses non résolubles présentent cette particularité de donner un spectre relativement très visible malgré la faiblesse de leur éclat. On y distingue trois raies principales attribuées à un élément qui leur serait propre, plus de l'hydrogène et de l'hélium. Dans la tête des comètes on trouve des bandes coïncidant avec celles des hydrocarbures soumis à l'illumination électrique, d'autres propres au cyanogène. De plus, on y distingue les raies propres à la lumière solaire qui doivent se réfléchir sur des particules solides et qui forment-le spectre continu. La queue renferme parfois les mêmes éléments hydrocarburés que la tête; mais on ya constaté aussi du sodiuin (comèté de 1881}, et un élément inconnu. D'après divers faits, les comètes semblent constituées par des éssaims de météorites: Enfin l'aurore polaire présente : diverses raies caractéristiques (notamment une raie verte), qui appartiennent au Krypton, ou qui correspondent à la lumière cathodique d'un tube contenant dé l'air raréfié, | | RUE La transformation du phosphore blanc. en phosphore rouge.— Le phosphore, comme on le sait, existe sous deux états, dits « allotropiques » nettement différents comme propriétés physiques, chimiques et physiologiques. On connaît depuis longtemps les conditions dans lesquélles le phosphore blane se transforme en 27 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLxronmariens }g phosphore rouge, mais divers détails de cette transformation ont été fixés dernièrement. La lumière, et surtout les radiations visibles du spectre, voisines de l'ultra-violet, transforment le phosphore blanc en phosphore rouge; la température influe très peu sur celte réaction photochimique qui a lieu encore même à la température de l'air liquide. Par contre, ni la lumière du jour, ni l'arc au mercure n'ont d'action sur la vapeur de phosphore à 200 degrés. En alternant des éclairements et des déplacements du phosphore blanc par sublimation dans le vide en refroïdissant une partie de l'appareil, pour renouveler les surfaces, on peut obtenir jusqu'à 50 milligr. de phosphore rouge pur avec la lumière du jour ou celle de l'arc. au mercure agissant pendant plusieurs jours. Le phosphore rouge, ainsi obtenu après sublimation du phosphore blanc, est extrêmement divisé, sous forme de mousse et est alors très oxydable, même dans l'air sec. Pour préparer de grandes quantités de phosphore rouge, on peut opérer de la façon suivante : le phosphore blanc est enfermé dans un tube de quartz dont le tiers est maintenu à 900 degrés, les deux autres tiers restant à 40-50 degrés, “à l’abri de la lumière ; en trois semaines, la transformation est à peu près totale. On sépare les traces de phosphore blanc qui restent en refroidissant une extrémité du tube dans l'air liquide. Production et consommation mondiales actuelles du charbon et du pétrole. -M. Parsons, élu Président de la North East Coast Institution of Engineers and Shipbuilders, a, dans son discours présidentiel, fourni quelques renseignements intéressants que nous pensons utile de faire connaître, D'après les relevés statistiques, la produetion mondiale annuelle de charbon, de 1908 à 1910 inclus, a été d'environ 1100 millions de tonnes métriques. Sur ce total, Bg pour 100 proviennent des Etats-Unis d'Amérique, 24 pour 100 du Royaume-Uni de la GrandeBretagne, 19 pour 100 de l'Allemagne et 18 pour 100 des autres pays. Pendant le même laps de temps la production du pétrole a passé de 33,7 millions de tonnes métriques à 44,5 millions. En d’autres termes, la production du pétrole n’a été en 1908 que 3,4 pour 100 de la production du charbon et en 1910 que 4,04 pour ro0. M. Parsons examine ensuite les divers emplois du charbon et la consommation mondiale dans ces divers cas. Pour les machines marines, la consommation annuelle de charbon est de 56,5 millions de tonnes métriques: pour les locomotives de chemins de fer de 88 millions de tonnes; pour les machines fixes de 92,5 millions, ce qui forme un total de 237 millions de tonnes métriques. Én tenant comple des différences de capacité calorifique, les moteurs Diesel, pour obtenir la même puissance, devraient consommer 51,45 millions de tonnes métriques de pétrole, dont 14,12 millions de tonnes pour les moteurs marins, 14,33 millions pour les locomotives et.23 millions pour les moteurs fixes. Mais de ce total de 61,45 millions de tonnes de pétrole il y aurait lieu de défalquer celui nécessaire pour les automobiles, l'éclairage et le graissage. Il ne resterait plus alors de disponible que ro millions de tonnes de pétrole ce qui ne permettrait d'alimenter qu'environ 20 pour 100 des forces motrices mondiales, -Record naval. — Nous avons eu l'occasion. de parler des transformations subies par le nouveau croiseur-euirassé Princess-Royal. L'une d’elles consistait à le munir d’un nouveau type d'hélice à trois ailes au sujet duquel l'Ainirauté gardait le secret. Le navire, remis à flot, a procédé à de nouveaux essais sur les côtes de Cornwall, Six essais à pleine vapeur effectués entre bouées mesurant un mille marin ont fourni la vitesse régulière et continue de 34 nœuds, ce qui. constitue le record du monde pour navires de haut bord. Avant le remplacement des hélices, la vitesse maximum n'avait été que de 32,7 nœuds.Les machines, d'après le cahier des charges devaient fournir 70 000 chevaux; mais elles ont dépassé leur puissance nominale et les ingénieurs navals croient qu’elles ont donné jusqu’à go ooo chevaux pendant ces essais. En comparant la Princess-Royal au Goeben, le plus jeune des navires allemands de même catégorie, on voit nettement que l'avantage apparlient au croiseur anglais (26 350 tonnes) qui peut marcher à 34 nœuds et lancer d'un seul bord 10 240 livres (mesures anglaises) de projectiles, tandis que le Goeben (26 635.tonnes) n’en lance que pour 8 300 livres et ne fournit qu'une allure de 29,4 nœuds, bien qu'on ait dit qu'il ait marché à 32 nœuds, | Puissance de multiplication d'un infusoire. — On ne se rend généralement pas très bien compte de la puissance de multiplication des animaux microscosiques,. Miss Lorande Loss Woodruif (Pracedings of the Society for experimental Biology and Medicine) a eu la patience de la calculer. Le 1°" mai 1907, elle a pris un individu de Paromæcium aurelia et, l'ayant placé dans une goutte d'eau, a eu le soin d'isoler et de suivre toutes les Paramecies qu'a produiles cet unique animal jusqu'au 1° mai 1912. Ses observations continuées chaque jour pendant ces 5 années lui ont permis de compier 3osg générations dont 452 pendant la première année, bgo la 2°, 613 la 3°, 612 la 4", 662 la 5°, soit environ 3 générations tous Les 2 jours. Le nombre des individus produits par l’unique infusoire du début de l'expérience se chiffre par 2 à la 3osg° puissance et leur volume, s'ils eussent élé conservés, aurait atteint 10000 fois le volume de la terre. Quelle preuve plus éloquente de la puissance de création du protoplasma vivant. Le célèbre problème des grains de blé de l'échiquier ne donne pas de ombres aussi fantastiques | Effets physiologiques des basses pressions atmosphériques. — Des observations failes pendant un séjour de 5 semaines au sommet du Pike's Peak, dans le Colorado, à l'altitude de 4137 mètres, MM. Gordon Douglas, Haldano, Yandell Henderson et Edward Schneider, ont tiré les importantes conclusions suivantes (Procedings of the Royal Society) : la cyanose des lèvres et de la face, les nausées, les troubles intestinaux, les maux de tête, la tendance à l'évanouissement, ete., apparaissent dès qu'on arrive aux grandes altitudes; ces symptômes sont tous dus directement ou indirectement au besoin d'oxygène produit par la diminution de pression; après 2 ou 3 jours de séjour au sommet, l'organisme s'accoutume et ces signes disparaissent, mais un effort musculaire provoque aussitôt le retour de la cyanose des lèvres et de la face et de la respiration rapide et périodique. Après 3 semaines, le nombre des globules rouges et la quantité d’hémoglobine sont accrus; le volume total du sang a légèrement augmenté, mais surtout la ventilation pulmonaire est beaucoup plus active. Après la descente, il faut environ un mois pour que . l'organisme revienne à son état primitif. La lenteur de l'accoutumance aux grandes altitudes et du relour. à l'état normal explique pourquoi ces faits n'ont pu être observés pendant les ascensions aérostatiques, ‘Les migrations d'une algue. — Depuis 6 ans, on parle beaucoup d'une algue nouvellement apparue sur uos côtes, Colpomenia sinuosa, qui, dès son arrivée, s'est signalée à l'attention de tous par .ses méfaits. En effet, daus beaucoup de régions oslréicoles elle s’est fixée sur la coquille des huitres, et comme elle a la forme d'un ballonnet rempli d'air, en grandissant elle devient un flotteur assez puissant pour soulever les huitres et les entrainer à la surface où elles se déplacent au gré des flots et des vents, aux dépens de l’ostréiculteur dont elles. abandonnent ainsi. le parc. M. Fahre-Domergue, inspecteur général des pêches, fut le premier à signaler sa présence en 1905 sur la côte sud de Bretagne; depuis on l'a vue un peu partout et M°®° Paul Lemoine vient de publier dans la Géographie l'histoire de sa migration. La Colpomenia est originaire des mers chaudes et tempérées:; on la rencontre dans la Méditerrarée, la mer Rouge, l'Océan Indien et sur les côtes du Brésil et du Mexique; jusqu'en 1905, on ne la convaissait pas au nord de Cadix, puis brusquement elle se développa sur les côtes de Bretagne sans qu'on sache comment elle y était venue; en 1906, elle fut signalée sur la côte sud d'Angleterre, en 1907 à Wimereux et au Croisic, en 1909 à Marennes. Le golfe de Gascogne, intermédiaire entre son lieu d'origine et ceux de son immigration, resta-indemne jusqu'en 1911. Aujourd'hui, si elle a complètement disparu de certains points tels que le golfe du Morbihan, étouffée par la végétation d'algues d'espèce: différentes. en d'autres lieux, tels que la côte anglaise de la Manche, elle est devenue l'algue dominante et semble complètement adaptée à ce nouveau climat puisqu'elle y fructifie même en hiver. | #6] 210 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s