La Cuisine Moderne : Machine à cuire les œufs. — Dans les grands établissements on ne saurait faire usage de ces petits appareils ‘appartenant à la catégorie de ceux que La Nature a décrits dans ses « Petites Inventions », il leur faut dés machines à grand débit. Celle que représente one nn notre photographie com: _ porte une auge pleine LT ._ d'eau chauffée à la vapeur. | Au-dessus de la cuve sont disposés trois petits baquets perforés dans .lesquels on place les œufs. Ces baquets sont ratta. chés par une chaîne galle à un mouvement d'horlogerie fixé à la partie supérieure de la planchette portant les paniers. Dès que les œufs sont en. place on tire sur lepanier et la chaîne met le mouvement d'horlogerie en marche. Enfin en haut de la planMachine à cuire’ les œufs. chet, sorte d’index, capable de parcourir une échelle graduée de une demi-minute: à 6 minutes. Si on désire faire cuire les œufs pendant 3 minutes on amène le crochet en face du chiffre 3 et lorsque les 3 minutes sont écoulées le mouvement d’horlogerie sort automatiquement le panier à œufs du liquide en ébullition. ° Machine à battre [a pâte. — C'est un balai commandé électriquement. Le moteur actionne un disque vertical contre lequel vient s'appliquer un galet constituant, avec le disque une sorte d'embrayage à friction, La position du galet sur le disque permet de réaliser des vitesses différentes selon qu'il est plus ou moins rapproché du centre, rapprochement qui s'effectue par la manœuvre d'un volant. Sous ce dernier, est disposé un disque horizontal relié au volant par un arbre vertical. Ce disque porte quelques trous plus ou moins éloignés de son centre et dans lesquels peut s'engager l’extrémité du balai. Lorsque ce dernier occupe le centre du disque, il tourne simplement sur lui-même; mais s'il est fixé près de la périphérie, en excentrique, ‘Ilbät la-pâté contenue: dans la bassine en parcourant toute sa masse; on. obtient Machine à battre la pâte, ainsi des pâtes légères , . .. tandis que, däns le premier Cas, on obtient des pâtes lourdes de pâtisserie. Machine à laver la vaisselle. — L'appareil comporte trois grandes bassines : deux sont affectées au lavage proprement dit et l’autre au rinçage à la températuré de 100 degrés. Elle est surmontée d'un chemin de roulément horizontal sur lequel se déplace un chariot à deux galets portant lé panier dans lequel on met. la vaisselle. A la base se trouvent les canalisations de vapeur, d'eau froide et de vidange. La vapeur s'échappe dans l’eau froide des bassins et la réchauffe à la température voulue. On obtient un réchauffement. presque instantané de l’eau et en même temps un lavage parfait chetie se trouve un cro-. Appareils divers. par l'agitation permanente du liquide. Dans ce but le fond de chaque bassin est pourvu de, trois palettes montées sur un axe vertical entrainé par un moteur électrique de 2 chevaux; ces palettes tournent à une grande vitesse et projettent violemment l'eau chaude contre la vaisselle Machine à laver la vaisselle, | qui se débarrasse de toutes les impuretés qu’elle contenait. É Le rinçage dans la troisième bassine s'effectue à la température de 100 degrés. Dès qu'on retire les assiettes elles sont instantanément séchées à l'air. Une machine semblable à celle que montre fiotre phoMachine à stériliser la vaisselle, tographie peut laver 4000 pièces à l'heure. Ici encore la mécanique apporte un concours précieux à l’homme. Nous devons à la vérité d'ajouter que ce genre de machines ne jouissent pas d’une excellente réputation auprès des intéressés. On leur reproche, en effet, de faire incomplètement la besogne qui leur est confiée et surtout de casser trop facilement les pièces. Le plus souvent l'opération est faite à la main et les pièces sont ensuite essuyées automatiquement par l'immersion dans ün bassin contenant de l'eau à 100 degrés, chauffée par la vapeur. Les assiettes sont alors stérilisées. : Cafetière à vapeur. — M. Egrot a livré à divers établissements un type de cafetière à vapeur très originalement conçue. Elle comporte deux récipients, À la Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbase du premier sont les arrivée et sortie d’une canalisation de vapeur occupant le fond et réchauffant l'eau “qu'il contient. Un tube descend -jusqu'au fond de ce: même vase; sort à la partie supérieure et se termine à la base du second vase. À l'intérieur de ce dernier on dispose le panier àcafé. Dès que l’eau commence à s'échauffer sa vapeur s'accumule dans l’espace laissé libre entre sa surface et le couvercle et, sous l'effet de cette pression, l’eau pénètre dans le filtre. Des indica‘teurs extérieurs rénseignent sur l'opération et permet‘tent de fermer l'entrée de la vapeur de réchauffement au moment favorable. L'eau chaude traverse done le panier qui contient le café et se charge de ses aromes. DE Lorsque le premier rér; : 1" tipient est vide on ferme . : le robinet placé sur le tube de communication et on peut tirer le café. Cependant si ce dernier paraît insuffisamment .chargé on peut Jui faire subir un second passage, après réchauffement, à travers le filtre ‘en ouvrant le robinet = de ‘communication et en humectant, avec un linge mouillé, le premier vase. Les vapeurs qu'il con_tient $e condensent aussitôt, une dépression se produit et tout le liCafetière à vapeur. quide. retourné à son ‘ vase de départ. On chauffe de nouveau en admettant de la vapeur à la base et le phénomène précédent se renouvelle. Machine à peler les légumes. — Il paraît assez présomptueux de vouloir imposer à une machine l’obligation de peler indifféremment des pommes de terre, des carottes, des navets. Cependant celle du paquebot La France s'acquitte parfaitement de cette délicate mission. | . En réalité, elle ne pèle pas les légumes, elle les use jusqu'à ce que le tégument ait disparu. C'est un récipient cylindrique à fond mobile actionné par des engrenages et une courroie reliée à un petit motetr | électrique. Le récipient et le fond sont tapissés intérieurement de carborundum. Dès que les légumes ont été mis en place et la machine en route, ils sont projetés contre la paroï de carborundum et s'usent avec une irès grande rapidité. En quelques instants, ils apparaissent nets et on les retire en ouvrant une porte placée sur le devant de l'appareil et par laquelle ils s'échappent. . | Une machine peut être actionnée par un moteur électrique de un cheval; elle tourne à raison de 226 tours par minute et pèle 20 kilogrammes de légumes penE: Savon liquide neutre. — Nous, avons, l'an dernier; donné quelques recettes pour la préparation de savons liquides véritables. Voici, d'après M. de Kéghel, une formule concernant un pseudo-savon, dont l'effet détersif est d’ailleurs supérieur à celui du vrai savon. On fait digérer 200 grammes de poudre de :sapindus (fruit d’un arbre cultivé en Algérie, qui comme l'écorce de quillaya ou « panama » et la saponaire, contient beaucoup de saponines}. dans l'alcool tiède dilué à 35 degrés pendant 48.heures. On filtre alors sur un tampon de coton, on concentre jusqu'à réduction du volume au tiers, en opérant à lalambic pour pouvoir récupérer l’alcool. On ajoute 40 centimètres eubes de glycérine, éventuellement un peu de parfum et on agite : le savon liquide, prêt pour l'usage, se conserve indéfiniment. | | fl SCIENCE APPLIQUÉE |} dant le même temps. On voit que son emploi est très avantageux. Ïl existe trois machines semblables à bord. du paquebot la France. Bon nombre d'autres machi;: nes, destinées à remplir le même but oht été .imaginées: si|‘gnalons encore la Parmentière dont la forme extérieure est à peu près celle de la précédente mais dont les parois sont tapissées intérieurement d'une sorte ‘de . brosse faite de baleine. | L'appareil est mis en rotation soit à la main, à l'aide d'une manivelle, soit par un moteur “électrique. Les légumes sont projetés. contre la brosse par |'la force centriluge et se débarrassent de leur. téguMachine à -peler ment. ‘ les légumes. Cette machine est en usage dans bon nombre d'établissements parisiens et dans plusieurs casernes. 7 . Machine à polir l'argenterie. — Elle est à plusieurs usages, comme le polissage des couteaux, leur repassage, etc. Un moteur électrique, par des engrenages appropriés, entraîne un disque recouvert de feutres; il suffit de. présenter l'argevterie devant ce feutre. pour qu'elle soit remise à neuf Pour les couteaux, on remRECETTES ET PROCÉDÉS UTILES place le disque à feutre jar deux disques de cuir, ou deux disques d'émeri si on veut les aiguiser, ces disques ne sont pas paralJèles; ils se présentent obliquement l'un par rapport à l'autre et c’est dans leur partie en contact que l'on engage le couteau. On évite ainsi soit de couper le cuir soit d'abimer la lame contre l'émeri. Toutes ces méthodes, tous ces appareils, ont considérablement réduit le travail de la cuisine en | _ | même temps que l'emploi de la vapeur a facilité la cuisson des aliments par la régularité de la température. Le personnel a pu être diminué dans une proportion assez sensible et les conditions de son existence, qui n'étaient | pas enviables autrefois, se sont radicalement trans! formées. Enfin, la propreté réside dans ces locaux où | l'on osait à peine pénétrer. C'est là un des avantages les plus appréciables de la cuisine moderne sur celle d'autrefois. : Lucren Fournier. Machine à polir l'argenterie, Rectification. — Radiateur électrique. — M. H:Trepreau, 34, ‘avenue de l'île Joinville-le-Pont, nous informe qu'il est l'inventeur breveté du radiateur décrit dans notre numéro 2041. « Science appliquée », page 43. Destructions des limaces et des escargots: — Pendant les printemps humides les escargots et les limaces pullulent, et causent de grands dégâts dans les potagers et les jardins. Parmi les animaux susceptibles de s'en nourrir sans dommages pour les plantes, on titait le hérisson, lé crapaud, la volaille et les insectes carnassiers. M. Bouvier conseille en outre de recourir à ün simple mollusque gastéropode : la glandine. Ce petit escargot carnassier, qui ne s'attaque cependant ni aux vers de terre ni aux insectes, détruit la plupart des limaces et escargots des jardins. La question.de l'acclimatation reste seule à résoudre, car l'animal vient du Mexique. Pour étudier le moyen de conserver des glandines en hiver, M. Bouvier en a envoyé un certain nombre à des entomologistes de Marseille et de Villefranche-sur-Mer. | | Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s