LA NATURE. — N° 2062. — 30 NOVEMBRE 1912. LA NAISSANCE D'UNE LIBELLULE Tout, le monde connaît la libellule, la demoiselle | peut nous montrer de plus curieux; son développecomme on l'appelle vulgairement, qui par les beaux | ment est beaucoup plus à observer. | jours d'été vole en bruissant au-dessus des prés Les libellules vivent souvent par couples; le mâle humides et des ruisseaux. Ses ailes brillantes, | est reconnaissable à une poussière bleu pâle qui lui agitées pendant le vol d'un constant tremblement, | recouvre l'abdomen. Mäle et femelle volent de comson corps aux reflets métalliques et chatoyants | pagnie dans un certain espace qui semble leur dorappelant un bronze vert ou brun, tout en elle | maine; quand on réussit à capturer l'un d'eux, il attire l'attention et l'admiration. Elle les mérite par | n’est pas difficile de prendre l’autre ensuite. beaucoup de particularités de son existence. La femelle pond un grand nombre d'œufs qu'elle Tout d'abord, la libellule n’est pas seulement un | dépose près de la surface de l'eau; des œufs sortent insecte charmant par sa forme, sa couleur, ses mou| de jeunes larves qui mèneront leur vie aquatique vements; elle à aussi son utilité qui est grande. | pendant environ onze mois. Bien que d'apparence grêle et frêle, elle est consCes larves (!) ont à l'extrémité postérieure ciuq tamment en mouvement, passant toute la journée | petites valves qui donnent accès à une chambre en vol, chassant sa nourriture ; à peine si de temps | branchiale; par ces valves l'eau entre dans la chamà autre, elle se pose. un instant sur un roseau ou un | bre où l'appareil respiratoire s'empare de l'oxygène brin d'herbe pour repartir presque aussitôt. Ses | dissous et rejette les produits de déchet, l’eau est Fig. r et 2, — La larve de libellule allaquant un ver. vols continuels, aux courbes gracieuses, aux zigzags | ensuite expulsée et renouvelée. Quand une larve est compliqués, montant et descendant en une sorte de | brusquement attaquée, elle rejette avec force l’eau glissement perpétuel, tandis que le moteur de ses | de sa chambre branchiale et ce jet agissant comme ailes fait entendre son bruissement régulier, ne sont | propulseur, elle se lance ainsi brusquement en avant. pas Simple distraction. En chacun de ses mou| . La partie antérieure de la larve forme un vérivements rapides, la libellule happe, capture maints | table masque; la lèvre inférieure, fort développée,’ petits insectes de toutes sortes : moucherons, cou| s’avance, très mobile, devant la bouche, et est prosins, moustiques, et même d'autres plus gros tels | jetée brusquement pour. saisir les proies. En cet que des papillons. Observez une libellule qui vient | état, la libellule est déjà très vorace; elle attaque à d'attraper une mouche ou un papillon; tôt après, | peu près tous les autres animaux aquatiques : vers, vous verrez les ailes de la proie tomber à terre tan| araignées d'eau, larves d’autres insectes et même dis que son corps disparaîtra dans la bouche | occasionnellement, quand la nourriture manque, les’ spacieuse de la libellule ; en effet, il n’est pas rare | larves de même espèce plus jeunes et plus petites d'y trouver, en grand nombre, quand on l'ouvre, | qu'elle. Les figures 1 et 2 représentent une de ces des débris de toutes sortes d'autres insectes. larves se précipitant sur un ver caché sous une La libellule est à ce titre un des insectes les plus | pierre qu’elle vient d’apercevoir (fig. 4), puis le déutiles ; elle fait la police des lieux humides, y détruit | vorant (fig. 2), L de multiples bestioles dont certaines, les moustiques La larve est loin de ressembler en beauté à par exemple, sont un danger constant pour l’homme. | l'adulte; elle est d’une couleur gris sale, semblable Il est donc Juste de la respecter et de la pro. Une figure de larve a paru dans le n° 2053, du 28 sepiéger. | | un tembre 4919, illustrant l’article de M. René Merle : Comment Mais la chasse de la libellule n'est pas ce qu'elle | avoir un aquarium. : 40° année, — 2° semestre. : sh 417 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl8 LA NAISSANCE D'UNE LIBELLULE Fig. 3 à 14. Phases successives de, la. métamorphose de la libellule, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEAUX PROCÉDÉS DE FABRICATION DE L'ALUMINIUM ——= 419 à celle du fond de vase et de sable sur lequel elle vit; son corps est recouvert de poils bruns et dans l’ensemble «elle est si parfaitement mimétique qu'on ne la voit guère sur le fond quand elle s'y tient immobile. Comment cette larve se transforme-t-elle en adulte? Beaucoup d'insectes, après la vie larvaire, passent par un stade de chrysalide immobile. La libellule n'a pas ces métamorphoses complètes ; la larve se transforme directement en insecte ailé. M. John J. Ward, un très habile photographe naturalisie anglais, vient d'observer cette métamorphose et il a bien voulu nous communiquer ses épreuves, ce dont nous sommes heureux de le remercier ici. Au moment de la mue, la larve monte le long d'une tige de roseau ou d'autre plante aquatique jusqu'à la surface de l’eau. Arrivée là, elle s'arrête et sort la têe hors de l'eau. Après un repos d’une ou plusieurs heures, elle reprend son ascension et se hisse complètement hors de l’eau à quelques centimètres au-dessus de la surface. Le nouvel arrêt est définitif ; la larve n'ira pas plus loin et subira en cc point sa rapide métamorphose. Pendant qu'elle reste immobile, des changements extraordinaires se passent sous sa peau; après 10 minutes environ d'immobilité, ceux-ci deviennent visibles et le photographe, qui, jusqu'alors, avait dû. s'armer de patience, va pouvoir et même devoir opérer rapidement. C'est que la larve de libellule détient peut-être le record de vitesse de la métamorphose ; véritable Frégoli, elle va, en quelques instants, donner naissance à une brillante demoiselle. Les photographies 3 à 14 qui se rapportent à l'espèce Libellula depressa feront comprendre ces transformations. Regardons la larve qui vient de s ‘arrêter à l'air sur la tige. Son dos se gonfle peu à peu, puis craque, éclate, et l'on voit paraître dans l'ouverture le thorax de l'insecte parfait. En une minute, la tête et le thorax, poussés lentement au dehors par quelque force mystérieuse, sont sortis (fig. 5). Presque aussitôt, ils grossissent el deviennent beaucoup plus larges que le corps de la larve qui les enfermait. Une demi-minutc après ce premier miracle, ün autre se produit; les deux pattes antérieures apparaissent (fig. 4). Encore une demiminute et l'insecte est presque sorti, ses trois paires de pattes sont visibles (fig. 5). Le corps continue de sortir peu à peu de son enveloppe et la troisième paire de pattes se dégage complètement. La figure 6, prise une minute après la figure 5, montre l'insecte en cet état, la tête en bas, suspendu seulement par la pointe de son abdomen encore engagée dans la peau de la larve. L'animal reste ainsi assez longtemps, 18 minutes environ, immobile, grandissant en largeur et en force; ses ailes commencent à apparaître comme de petits moignons. Puis, la libellule, jusque-là sans mouvements, en exécute un, le premier, qui est un véritable tour de force : prenant appui sur son abdomen, elle fait brusquement un rétablissement (fig. 7) et se trouve la tête en haut, l'abdomen dégagé. de la peau de la larve maintenant totalement vide” (fig. 8). Les ailes, qui paraissaient rudimentaires dans la figure 7, s'allongent rapidcment et en deux minutes passent par les états représentés (fig. 8, 9 et 10). Cinq minutes apres. elles sont complètement développées (fig. 11), mais elles ne peuvent encore servir au vol, car elles pendent molles comme des feuilles de papier mouillé. L'insecte reste immobile pendant plus d'une heüre et demie dans la position de la figure 41; durärit ce temps, on voit le sang circuler rapidement dans'les vaisseaux des ailes qu'il colore ét les nervares augmenter de nombre et de force. Brusquement, l'insecte sc dresse sur ses pattes et-soulève ses ailes (fig. 19); il a alors l’attitude norrale de la libellule adulte au repos (fig. 43). Sa coloration est aussi celle de l'adulte : le COTps est comme un velours taché d'or brun, la même couleur s'étend à la base des ailes, les yeux sont devenus d'un brillant métallique. Encore un instant de: repos, et la libellule s'envole, abandonnant définitivemént la pauvre enveloppe que jusqu'alors elle habitait (fig. 14). Les métamorphoses des insectes sont toujours chose admirable, mais il en est peu, croyons-nous, d'aussi étonnantes que celles de cette demoiselle qui fcraient rêver Cendrillon. Daxiez Ciavve. s