Sep LES PLANTES DU PASSÉ : LE « GINKGO » Les arbres ont une longévité beaucoup plus grande que celle des animaux. Il suffit de‘rappeler, pour en donner une idée, le formidable diamètre qu'atteignent souvent les arbres gigantesques . des pays chauds, le Sequoia par exemple. IL ÿ en a un tronc au British Museum dont il n'est guère possible, . d'après le compte des anneaux concentriques du bois annuel, d'évaluer la durée à moins de dix siècles. Ce ne sont pas seulement les individus qui ont, dans le règne végétal, une longévité sans comparaison avec celle des animaux, mais aussi les espèces, les genres, les familles... et même, pourrait-on dire, le monde végétal tout entier. Les origines premières de la vie sur notre planète — aussi bien végétales qu'animales — étant inconnues (et peut-être inconnaissables, puisque les terrains où on pourrait les . chercher, métämorphisés, ne contiennent plus de fossiles), il est impossible de savoir si le règne végétal est plus añcien que le règne animal, mais il est certain que son ensemble a été constitué beaucoup plus tôt dans la série. géologique. Aussi il arrive assez souvent que des plantes actuellement existantes nous rerseignent sur la vie végétale d'une époque ” beaucoup plus ancienne que celle où pourraient nous reporter des animaux d'un degré de développement : comparable. Le SUR L'une des plus remarquables de ces « plantes du -passé » survivant parmi nous, est cette conifère : qu'on voit en Europe comme plante d'ornement, le | . Ginkgo:: son étude .s'est révélée, ces dernières années, particulièrement intéressante pour l’histoire ‘ du monde végétal. D'assez petite taille chez nous, le Ginkgo — : l'arbre aux quarante écus, comme on l'appelle quelquefois — atteint en Chine des dimensions colossales, jusqu'à treize mètres de circonférence. Il ne comprend qu'une seule espèce — le Ginkgo biloba. | . Connu en Chine de toute antiquité, on sait aussi qu'il ne s'y trouve jamais à l’état sauvage. Comme on vient de le voir, on le range parmi les conifères, et on l'y rapproche assez souvent de l'If. On va voir. qu'en réalité, malgré ce cousinage réel, mais assez vague, il n’y a probablement pas d'autre arbre actuel qui se rapproche plus exactement que cet isolé des conditions qui font d’un être ce que Darwin avait appelé un « fossile vivant ». Le Ginkgo a une forme .pyramidale qui le: rapproche du Mélèze et des autres conifères (fig. 1) . . Comme certains d’entre eux également, le Mélèze et le Cèdre, ila deux sortes de pousses feuillues : l’une à croissance rapide, longue, portant des feuilles dispersées ; l'autre naine, à croissance très lente, portant plusieuts feuilles serrées à son extrémité termi.nale. La feuille, semblable d'ailleurs dans les deux cas, est encore nettement une feuille de conifère, — ou plutôt elle est nettement une feuille de conifère par sa structure, les faisceaux de bois et de liber y . étant disposés comme dans celle-ci, — mais par sa forme plate elle s'en éloigne. assez fortement ; elle a l'air d’une feuille de conifère déroulée et étalée, et se rapproche ainsi d'une manière frapparte de celles qu'on voit, dans un groupe végétal inférieur, chez certaines fougères. Cette. ressemDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLES PLANTES DU PASSÉ : LE « GINKGO » blance, toute extérieure il est vrai, semblait une: première confirmation aux botanistes qui croyaient depuis longtemps à la possibilité de trouver des « formes de passage » entre les deux grandes moitiés du règne végétal, cryptogames et phanérogames. Elle était d’ailleurs évidemment trop faible pour suffire à elle seule à assigner cette valeur au Ginkgo. Ce fut l'étude des fleurs qui y conduisit (fig. 2). Celles-ci sont éependant du type normal des conifères, dans leur forme et leur structure. Elles sont groupées en nombre. plus ou moins grand en cônes qui sont soit de fleurs mâles, soit de fleurs femelles, l'arbre étant dioïque, c'est-à-dire n'ayant de fleurs que d'un seul sexe. Les fleurs mâles consistent en un axe central portant de petites branches dont chacune est terminée par deux petites capsules’ qui contiennent : le pollen. La fleur femelle est du même type, un peu plus courte; elle porte deuxovules.Comme chez toutes les phanérogames, la fécondation a lieu par la mise en contact du grain de pollen avec l'ovule. C'est ici qu'apparaît le caractère, unique parmi les phanérogames, qui distingue profondément le Gingko de. toutes eelles-ci et le rapproche par contre étroitement des cryptogames. Le grand botaniste japonais Hirase a découvert, eneffet, que la cellule reproductrice mâle, contenue dans lé grain de pollen, et qui est assez volumineuse, est pourvue à l'extérieur d'une bande de cils très fins enroulés en spirale à sa surface et qui lui permettent un déplacement rapide dans l’eau. Or, chez aucune phanérogame — et les conifères n'échappent pas à cette règle — la cellule reproductrice ne présente d'appareil locomoteur, ni de ce type, ni d'un autre quelconque. Elle ne cherche pas. l'ovule, comme à tâtons, à travers une goutte d'eau; elle est portée directement à son contact par un tube: spécial, dit tube pollinique, qui est produit par le grain de pollen. Au contraire, chez toutes les cryptogames vasculaires — fougères, Ivcopodinées,. prèles — de même que chez les mousses et chez les hépatiques, aussi. bien que chez beaucoup d'organismes végétaux plus inférieurs encore, la cellule. mâle n'arrive à la cellule femelle.que par le moyen de cils, exactement comme chez le Ginkgo. . Fig. 1. — Le Ginkgo biloba. | 347 Ainsi cette plante qui, par son anatomie et sa forme, appartient si clairement à la moitié supérieure du règne. végétal, les phanérogames, appartient non moins clairement, par un caractère essentiel de sa physiologie, aux cryptogames, qui sont la moitié inférieure de celui-ci. Le mécanisme de sa reproduction démontre d'une façon péremptoire qu'il n'y a pas discontinuité entre ces deux grands groupes de végétaux (fig. 2). En même temps, cette cellule reproductrice ciliée montre combien est tenace dans les organismes . végétaux la tendance à maintenir, même très longternps après qu'ils ont cessé d'être indispensables, des dispositifs dus aux conditions originelles ‘de l'existence. En effet, la motilité de la cellule mâle chez les fougères et autres plantes inférieures représente des stades primitifs de l’évolution végétale où la présence de l'eau était essentielle à l'acte de la fertilisation, stades qui sont eux-mémes un souvenir des jours, plus anciens encore, où tout le corps végétal était adapté à la vie aquatique. À mesure de la production de formes plus hautes, le mécanisme végétal s’affranchit de plus en plus de ces conditions premières et la perte des cils locomoteurs par. la cellule reproductrice est un de cés : changements qui accompagnent cette adaptation graduelle à la vie sur terre. On voit combien de tels changements sont longs à s’accomplir, puisque celui-ci n'est pas encore réalisé chez le Ginkgo. Est-ce le Ginkgo que nous connaissons aujourd'hui qui, à un certain moment des temps géologiques, a servi d'intermédiaire entre les cryptogames et les phanérogames? Ou cet office at-il été rempli par un groupe plus vaste de plantes, dont l'arbre aux quarante écus ne serait qu un dernier survivant | isolé? On ne sait rien de précis là-dessus, mais on sait que cette même plante, si restreinte aujourd'hui dans sa distribution et dans son nombre, a été autrefois l’une des plus largement répandues à la” surface de notre planète, .comme le rappelle fort bien un. de ses derniers historiens, M. Seward (1). 4: a C. SEWARDe Links with the pastin the plant world. Garbridge. University Press. 1911. Cambridge manuals. 0 science and Lilter ature; 29. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb Dès la fin des temps primaires (dévonien, carbonifère, permien), on signale dans les couches géologiques, .en divers points de toute l'Europe, un genre, Psygmophyllum, dont les feuilles sont fort analogues LES POUDRES. AZOTÉES AU XV° SIÈCLE lui-même apparaît dès le jurassique moyen et récent, où ses feuilles abondent à côté de celles du Baiera. Il semble surtout concentré dans tout l'hémisphère nord, de la Chine à l'Angleterre, et s'élève jusqu'à Fig. 2. — Ginkgo biloba : à celles de notre Ginkgo. Les données à son sujet: sont toutefois trop précaires pour qu'on puisse affirmer entre eux une parenté réelle. Elle est encore douteuse, quoique moins, pour un ‘autre genre, Ginkgophyllum, du permien (Oural, France). Mais, dès le rhétien ou trias supérieur, au début des temps secondaires, il n'y à plus de doute, on est en présence sinon du Ginkgo luimême, du moins de formes voisines, de (inkgoacées. À ce moment, le genre Baiera — dont les feuilles ont la forme la feuille; la fleur femelle el les ovules; la fleur mâle, les élamines. 750 et 78° de latitude, cependant d'ailleurs que d'autres Gingkoacées, et Baiera entre autres, continuent d'avoir la dispersion universelle du rhétien. Au début du tertiaire, le Ginkgo est encore étendu sur tout l'hémisphère nord. La ressemblance de ses feuilles est telle alors avec celles du type actuel qu'il a paru à quelques hotanistes qu'il s'agissait déjà de l'espèce d'aujourd'hui. Comment depuis s’est-elle restreinte à l'ExtrêmeOrient, pour n'y survivre d'ailleurs que par les soins de l'homme, on ne le sait pas. générale de celles de notre Ginkgo, mais sont plus découpées, et dont les fleurs et les graines sont les mêmes — a une extension universelle : on le trouve en Australie, au Cap, dans les deux Amériques, au Tonkin, en Suède, en France, etc. Et, à sa suite, on suit l'évolution de: tout le groupe — Fig. 3, — L'évolution géologique de la feuille de Ginkgo. — 1, Ginkgoacée tertiaire (Jle de Malt); — 2, Wealdien (Allemagne du Nord); — 3,4, 5,6, Jurassique (Japon, Ausiralie; Sibérie, Turkesian) ; : — 7, Crétacé inférieur (Groenland); — 8, 9, 11, Jurassique (Californie, Yorkshire, Écosse); — 10, Wealdien (Terre François-Joseph); — 12, Rhétien (Afrique du Sud); — . 12, Jurassique (Spitsterg). (D'après Seward). Le Ginkgo n'est pas la seule de ces « plantes du passé » qui semblent ne survivre parmi nous que pour nous permettre de saisir, entre des groupes fort distincts, des rapports qu'il serait sans elles impossible d'imaginer. C'est seulement une des plus frappantes par la clarté de son cas et par si l'on -peut parler d'évolution pour des formes qui ne changent | pas, ou dont le changement est de s'éteindre — depuis le rhétien jusqu'à nos jours, Le vrai Ginkgo { d'autres. l'importance des groupes entre qui elle sert de trait d'union. L'occasion se présentera, j'espère, d'en signaler Mancer BLor. s