{soirs aux Lerrnes | M. L. M., Bois-Giroult (Eure). -— 1° Il y a tout lieu de penser que la persistance des invasions d'essaims d'abeilles, depuis plusieurs années, tient à une cause qu'il faudrait: déterminer ; cette cause initiale a pu, par la suite, d'année en année, provoquer l’aécoutumance des abeilles à revenir aux mêmes lieux. $ans examen sur place, ilnous est bien difficile, et même impossible, d’expliquer les invasions dans l'habitation voisine de la vôtre .et dans le grenier à grains. Toutefois, l'installation de ruches dans votre jardin ne peut que contribuer à augmenter encore l'intensité de ces. invasions périodiques, et il conviendrait de rechercher s’il existe, dans votre voisinage, des. plantes mellifères, sainfoin ou autres, attirant les abeilles, Dans tous les cas, le seul moyen de se débarrasser des abeilles qui envahissent ‘cette maison paraît être le suivant : Rechercher d'abord les essaims et les capturer après enfumage (nous avons indiqué, dans la Boîte aux lettres d'un des derniers numéros, le moyen de capturer les essaims réfugiés en haut d’une cheminée, sur le toit d'une maïson, en procédant par asphyxie}; pour ce qui concerne les abeïlles isolées, répandues dans les pièces: de l'habitation, il conviendrait d'y brûler. du soufre, en ayant soin de fermer hermétiquement toutes les issues ; badigeonner les coins des fenêtres, solives et autres lieux, où se réfugient les abeïlles, soit avec du pétrole brut ou de l'huile de schiste, ou un lait de chaux à 58 4/0, ou avec l’infusion de quassia amara indiquée dans la Boîte aux lettres du n° du 10 août 1912 ; sous le plancher, placer des bôules de naphtaline. — :° Contre les guêpes et les frèlons, rechercher les nids, qui peuvent être dans des trous de murs, y introduire des tampons de coton imbibés de sulfure de carbone, en ayant soin de boucher ensuite ces trous bien hermétiquement, ou y brûler du soufre; placer, aux endroits fréquentés, des flacons remplis d’eau miellée, dans lesquels guëpes et frélons viendront se noyer. ” M. Ad. A,, Genève, — 1° Voici la nomenclature des journaux et revues périodiques les plus importants, pu-. bliés en France, et s’occupant spécialement d’agriculturé (cultures diverses, outillage agricole), bétail : Bulletin du Ministère de l'Agriculture, Bulletin de l'Office de renseignements agricoles du Ministère de: l'Agriculture, Bulletin de l'Institut international d’'agriculture, Rome; Annales de la Science agronomique —Èe Sommaire denotre précédent numéro. Les rayons X et l’enfance : V, ForBin, — Les combustibles pour motéürs à combustion interne. : R. Bonnin. — Les morsures de sérpents venimeux et leur traitement : D' KR. Bonnigr. — Quelques principes de construction des aéroplanes ‘ René CHASSÉRIAUD, -— Un beau jouet « Je sais tout » : Lucren Four: NIER., — ‘Académie des sciences : Cm. De VirLeneuiz. — Le Centenaire de la maison Krapp : D' AcrRléD GRADENWITZ. Supplément, — Propriétés absorbantes du noir animal, — Distillation sèche de la cellulose. — Toxicité du buis sud-africain. ,—. L'attaque du verre par les. acides, — Le pétrole dans la marine, — Arbitrage à l'électricité. — Le réseau météorologique de la ” Côte d'Azur, Les. cavernes de la région Cantabrique (Espagne), par H. Arcaine DEL Rio, l'abbé H. Brevurz et le K. P, Sierra, 1 vol. in-4° de 265 pages, 258 clichés dans le texte et 100 pl. en couleurs.et photocollographie hors texte. Monaco, imprimerie Chêne, lgrs. | Ce troisième volume de la même admirable série, décrit les découvertes de M. Alcalde. del Rio et du P. Sierra, dans seize grottes des provinces de Santander et: d'Oviéde (Espagne du Nord); éveillés à la . recherche: des: dessins et peintures préhistoriques par les études de Cartailhac et Breuil à Altamire depuis 1902, M. À.-del Rio et le P. Sierra ont accepté le concours de l'abbé Breuil pour l'examen méthodique, la reproduction et le développement de leurs trouvailles. Il est résulté de cette collaboration une remarquable moisson complémentaire de décorations pariétales. française et étrangère, Journal d'agriculture pratique, 26, rue Jacob, Paris; L'Agriculture nouvelle, 18, rue d'Enghien, Paris ; La Défense agricole et horticole, 30, rue Alphonse-Paillat, Amiens; Le Réveil agricole, 15, quai du Canal, Marseille ; La Vie à la campagne, 79, boulevard Saint-Germain, Paris ; Fermes et Châteaux, 90, avenue des Champs-Elysées, Paris; Le Progrès agricole et viticole, 1, rue Albisson, Montpellier; Bulletin de la Société nationale d'agriculture. de. France; rue de Bellechasse, Paris; Bulletin de la Société des agriculteurs de France, 8, rue d'Athènes, Paris. Comme journaux s’occupant spécialement d'horticulture et d aroriculture : Le Jardin et Le petit Jardin, 84 bis, rue de Grenelle, Paris; Revue horticole, 26, rue Jacob, Paris ; Jardinage, 90 bis, avenue de Paris, Versailles : Bulletin de la Société nationale d’horticulture de France, 84, rue de Grenelle, Paris; Les Meilleurs fruits, ouvrage édité par cette société, même adresse, — 2° En fait d'ouvrages de zootechnie traïtant des races de gros bétail, il n'existe en France que .des ouvrages consacrés aux races françaises, et ne donnant que peu de détails sur les autres races européennes: Pour cellesici, il faudrait faire des recherches dans chacun.-de ces pays. les races étrangères — autres que celles exploitées en; France (Hollandaise, Durham, Schwitz, Jersiaise, ete.): et considérées comme francisées — ne présentant pas: d'intérêt pour l'élevage français. Nous. signalons :: Traité de zootechnie, par André Sanson, tomes II, III: et IV, 3 vol. à 3 fr. 50 l’un; Traité de zootechnie, par: Paul Diffloth, 3 vol. à 5 fr. l’un; Les Races bovines,: par de Gasparin, 1 vol. à 3 fr. 50; les ouvrages de Mal-: lèvre, Dechambre, Marcel Vacher. Tous renseignements : plus particuliers seront fournis par la Librairie horti_cole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris. — 3° {1 n'existe pas, pour la décortication des marrons d'Inde, d’autre moyen que l'enlèvement de la peau à la main, après passage à. l'eau bouillante pour ramollir, Mais il est. bien établi quele meilleur moyen d'utiliser, pour la nourriture du bétail, les marrons d'Inde consiste à les soumettre à la . macération où à la cuisson, comme les pommes de terre, procédé qui fait disparaître l'amertume et par suite le principe plus ou moins toxique que contient ce fruit, lequel est mélangé ensuite aux farineux, aux grains, au son, etc.; rejeter l'eau de cuisson ou de macération. BIBLIOGRAP HE Leur importance leur vaudra aussi, le plus tôt. pos. Sible, un article spécial dans Læ Nature. Avec ses additions sur cértairies nouvelles données d’Altamira, ce volume dépasserait encore en intérêt ses deux aînés, si cela était possible. eee Le commerce des produits agricoles, par E, Poner,in-18, 500 p., 260 fig, (J.-B. Baillière, éditeur. Paris, 1912. Prix : broché, 5 francs ; cartonné, 6 francs. ‘ " “' …, L'auteur, M.E. Poher, ingénieur agronome, attaché à la Compagnie des Chemins de fer d'Orléans, expose dans une première partie, les différentes formes de . l'organisme actuel de la vente des produits de l'agri-! * culture dans les halles et sur les marchés et la manière: : de traiter les affaires en ‘France et à l'étranger (Angle« terre, Allemagne, Suisse, Belgique, etc.) ; — il étudie: : les types principaux de coopératives de vente, leur fonctionnement, les résultats-qu’elles :ont ‘donnés ;, là: manière :d'emballer les deñrées ‘pour’ l'expédition et. . les’ différents modèles d'emballages. en-usage sur les! marchés ; Les tarifs de transport, les modèles de wagons. et les trains employés; la conservation des denrées: périssables par le froid et son avenir. Après un tableau: : d'ensemble de notre commerce avec:l'Etrañger et des’ divers moyens préconisés pour lé développer, l’auteur: dans une seconde partie, expose la situation commerciale des principaux produits de l'horticulture fruitière, légumière et florale : centres de production.et d’expédition, récolte, triage, emballage, expéditions et ventes ‘ sur les marchés. Il termine par l’exposé des améliorations à réaliser dans le commerce horticole. C Qu! N EN Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s