MOTOCYCLETTE La transmission qui est généralement adoptée pour réunir le moteur d'une motocyclette à la roue motrice est la courroie. Quelques constructeurs ont voulu employer la prise directe par engrenage ou par chaîne : ils y ont vite renoncé, Il faut en effet, dans ce cas, disposer des ressorts amortisseurs pour ménager une certaine élasticité, absolument indispensable pour éviter la brusquerie de la mise en marche; cela complique le mécanisme et cela n’est pas toujours très efficace. La courroie seule a triomphé, avec des variations dans sa forme : la courroie plate est peu employée et on a donné la préférence à la forme ronde et 117 A CHAÎNE LIBRE gagne de l'autre. Il est. nécessaire que la courroie patine pour amortir le choc au départ et pour que le moteur puisse continuer à tourner à un. certain régime, même dans les côtes; mais il faut arriver à trouver le juste milieu entre un glissement complet et une adhérence trop forte; le tendeur peut, dans'une certaine mesure, donner ce résultat : il est très difficile à régler parce que les glissements se produisent non seulement sur la grande poulie fixée sur la roue motrice, mais aussi et surtout sur le pignon fixé à l'axe du moteur, il y a deux points faibles. M. Piette, ingénieur des mines, a pensé qu ‘on pourMolocyclelte légère Alcyon munie ‘de la chaine libre Pielle. surtout à la forme trapézoïdale. Est-ce à dire pour cela qu'on obtient ainsi le rendement maximum? Loin de là. Si on accepte la’ courroie, c'est qu'on n'a pas trouvé mieux jusqu'à présent; car, quelle que soit sa forme, elle ‘occasionne une perte de puissance considérable qui peut aller jusqu'à 25 pour 100. Gela tient à différentes causes. Le diamètre des pignons moteurs ‘est d'environ 80 millimètres et les courroies ont une épaisseur de 15 à 20 millimètres ; dans ces conditions, elles ne peuvent épouser qu'une faible portion de la circonférence du pignon, ce qui est une des causes principales du manque d'adhérence. On y obvie en partie en mettant un galet tendeur et en faisant conique la gorge du pignon; mais sion obtient ainsi une plus grande adhérence, c'est au prix d'un travail considérable, de sorte que: c'est un remède qui coûte cher en puissance absorbée; on perd d'un côté ce qu'on rait facilement supprimer l'un d'eux et conserver l'autre. Pour cela, il remplace le pignon à gorge par un pignon denté; et.la courroie par une chaîne, mais il conserve la grande poulie dela roue motrice. La seule modification : qu'il lui fasse subir, c'est de garnir de cuir le fond de la gorge; de cette. façon, on est, au point de vue du glissement, dans les mêmes conditions, puisqu'on a, dans un cas, une courroie en cuir frottant sur une poulie d'acier et, dans l’autre, une courroie en.acier (la chaîne) frottant sur. une poulie en cuir; mais le glissement sur . le petit pignon se trouve complètement supprimé. C'est là un très grand avantage. : on n’a.plus à s'occuper que de la grande poulie sur laquelle on règle Jl'adhérence au moyen du galet. tendeur. Celui-ci est relié au guidon par une transmission souple et, au moyen d'un ‘petit levier: qu'on a sous le doigt, on peut constamment modifier l'ädhérence. Le. MOT. # Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl18 tage d'un tel système est très simple et toute motocyclette peut être facilement transformée, Pour faire ses essais, l'inventeur s'est servi d'une ancienne bicyclette sur laquelle était monté le bloc motosacoche; il a garni d'une bande de cuir épais le fond de la gorge en perçant celle-ci d’une fente transversale par laquelle il a fait passer les deux extrémités du cuir qu'il a réunies ensuite par une agrafe. La poulie du moteur a été dévissée et remplacée par un pignon denté et c’est une chaîne ordinaire de bicyclette qui a été employée pour la transmis. Sion. * Nous avons fait subir cette transformation à une moto légère Alcyon (moteur de un cheval et-demi) ét c'est après expérience concluante en: compagnie cs LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE -de M. Piette que nous pouvons assurer l'efficacité de son système. Le réglage de la tension de la chaîne, et, par suite, de l'adhérence, est très facile, même avec un seul doigt; il est très sensible et on sent très bien, au bout d'un certain temps, à quel degré on doit arriver, suivant la pente de la route; nous . AVONS pu monter, avec notre moto transformée, des : déjà une motocyclette. côtes que jusque-là nous n'avions pas pu affronter avec la courroie. Nous savons que l'on peut faire beaucoup d' objections au système Piette; mais si, en théorie, elles paraissent fondées, la pratique nous a démontré le contraire, et il nous paraît d'autant plus intéressant de le signaler qu'il est facile de l'expérimenter sans grarids frais quand on possède G. CHarmarës. Fc LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE _:(NATURDENKMÂLER) EN ALLEMAGNE Le souci méthodique de la conservation des monuments naturels en Allemagne ne remonte guère que vers la fin du xrx° siècle. Le professeur Hugo Conwentz est, aujourd'hui,àlatête du mouvemert. En 1904, il fut chärgé par le gouvernement prussien d'écrire un mémoire sur les dangers courus par les monuments de la nature et sur les mesures à prenjm 1905, du Hanovre, 1907, etc., etc. D'autres publications périodiques par exemple, dans le Brandebourg les Mitteilungen der Provinzial-Kommission für Naturdenkmalpflege, enregistrent les résul” tats des enquêtes dirigées par les comités provinciaux. (Ceux-ci restentenrapport constant avec le bureau central, Jui exposant leurs desiderata et leurs difficultés, dre pour les sau‘lui communivegarder. Le réquant leurs trousultat decetravail vailles et leurs fut là création en travaux. 1906 d'un bureau Aubureau cenofficiel() de proFig. r. — Formations spéléologiques à Méchau, près de Pulzig tral il est réservé tection des monu(Prässe’ Occidentale). Elles” sont Protégées administrativement. d'agir sur les ments naturels, rouages gouverdont M. Conwentz devint le éommissaire, puis le président. A la date de 1911, il éxistait déjà douze comités provinciaux, 8 SOUS-COmMItÉS de districts et 40 comités locaux. La première difficulté consiste’ à reconnaître les monuments de la nature; cela se réalise au moyen “de questionnaires soumis par les comités aux autorités locales compétentes. On procède ensuite à leur iiventaire, imprimé dès qu'il est possible. C'est ainsi qu'ilexiste déjà des livres sur les particularités botaniques des forêts de la Prusse occidentale, 1900, de la Poméranie, 1904, du Schleswig-Holstein, 4; Le bureau porte le titre : Staatliche Stelle für Naturdenkmalpflege, i in Berlin, Schäncberg, Grünerstadtstrasse, 6-7, On peut s'y adresser pour obtenir gratuitement des prospectus . ét-des brochures. j ‘fois découverts. collaboration de l'administration de l’Instruction publique par des circulaires et des conférences aux ‘instituteurs et autres membres de l'enseignement, ‘nementaux et de faire appel au concours des diverses administrations, spécialement en ce qui concerné les mesures à prendre pour assurer la surveillance et la conservation des monuments une C'est ainsi qu'a été assurée la celle de l'administration forestière. par des instructions à ses -préposés, celle de l'administration des chemins de fer par des mesures favorisant le boisement des talus et l'aménagement décoratif des dépendances des gares, celle de l'administration militaire, qui inscrit désormais les monuments naturels : sur les cartes d'état-major, etc., etc. ‘ La. séllicitude de l'institution embrasse quatre Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s