3 [BorTE Aux LETTRES || dire un appareil de 4000 watts dépensant (à o fr. 30 par kilowatt-heure) 1 fr. 20 à l'heure. J.-L. Mrpynsxi. Renseignements. — Un lecteur..— Le compas qui sera utilisé à bord de l’Zmperator sera le compas gyroscopique Anschütz dont La Nature.a publié une description complète dans son n°1996, ab' août 1911,.p. 198. L:.R. Fendée.:— 1° Il n'existe pas, à.noôtre connaissance, d'ouvrage donnant la nomenclature des. principes immédiats. contenus dans toutes les plantes, tant. sauvages que cultivées, existant en France. Mais on trouve des indications sur la composition des plantes, l'analyse chimique (chimie végétale) dans les ouvrages suivants, que l'on peut se procurer à la Librairie Horticole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris, 7° : Chimie. agricole .végétale..par... C. André, 1 vol.,6 franés® Précis de.chimie.agricole, par. Edouard Gain, 1 vol.;:$ {francs ; Traité de “chimie dgril f. l Le cole, par P.-P. Dekhérain,:1-:vol., #8" francs; Traité d'analyse. des matières agricoles, tome IT, par Louis Grandeau, 1 vol: ;ro-frants ; Chimie agricole; par Isidore Pierre, 1 vol.,3 fr. 50; Chimie des végétaux, par Ronna, | 1 vol., 1 fr. 25; Chimie appliquée à l'agriculture, par Ronna, 1 vol., 8 francs; Chirié agricole et végétale, par: | Berthelot, 1 vol., 9 francs; Analyse des végétaux, par. Fremy, 1 vol., 12 fr. 50; Analyse chimique des végétaux, | par Dragendorff, 1 vol. 12 fr: So. Pour obtenir l'analyse éxacte de telle ou tèlle plante, vous pouvez vous adres$er au Laboratoire agricole de La Roche-sur-Yon, ou à la station de chimie végétale de Meudon. Pour ce qui concerne la composition des principales plantes agricôles alimentaires, consultez les tables de WOôlT, tome T || du Traité de Zootechnie, par André Sanson, 1 vol.,3 fr. 50; — 2° Pour le tracteur automobile Lefebvre, s'adresser & M. Edmond Lefébvre, ingénieür-mécanicien, 1, rüe du Champ-des-Oiseaux, à Rouen. M. J. Monnier. — Le Bulletin de l'Association internationale pour l'essai des matériaux est publié en français chez Dunod et Pinat, 49, quai des Grands-Augustins, Paris. M. J. B. B., à Lyon. — 1° Nous ne possédons pas d'indications sur les petits appareils dont vous parlez; le mieux serait de s'adresser à une ouplusieurs maisons. d'optique; — 2° Voici les procédés les plus pratiques pour se débarrasser des mouches ‘: suspendre dans les pièces des ficelles enduites de glu, que l’on renouvelle quand elles sont couvertes de mouches; tendre dans l'ouverture des fenêtres un filet à mailles assez largés, :: Sommaire de notre précédent numéro. Un navire pour le transport des sous-marins : SaAuvAarRe JounpAn. : — Un nouvel appareillage pour loteries : LuGrEN FounNien. — : La cuisine électrique : J.-L. Menpynsrr, — La télégraphie sans fl à la portée de tout le monde : P. Dosne. — Les cloisons étanches et les paquebots. modernes : R. Bonnix, — Académie des sciences : Cu. De. Vittebeuiz, —;Le transport dü poisson” d'eau douce vivant : RENÉ Menre. Supplément. — Accumulateur se rechargeant par la lumière, — La fabrication des filaments métalliques des lampes à incandescence, — Séchage. électrique des noix, — Une gigantesque ‘ station élévatoire par moto-pompe à combustion interne, ete, Cours de Mathématiques ‘supérieures à l'usage des candidats à la licence ès sciences physiques, par l’abbé E. Srorrars, troisième édition entièrement refondue, 2 volumes ïin-8 (23-14) se vendant séparément * Tome I. Compléments d'algèbre élémentaire. Dérivées. Équations. Géométrie analytique. Différentielles et intégrales. Volume de x-398 pages avec 114 figures; 10 francs; Tomé II : Courbes et surfaces, Equations différentielles. Vol. de v-362 pages, avec 175 figures; 10 francs. Dunod et Pinat, édit. Paris, 1912. | La première édition de cet ouvrage date de 18r. Depuis lors, la plupart des Facultés. ont fondé un Cer_tificat de Mathématiques générales, et dans plusieurs cl 1 l'alaces, ete--Les-mouckes-m'#iment 29) BIBLIOGRAPHIE ou y appliquer des châssis de toile métallique ;‘insuffler sur les vitres des fenêtres de la poudre fraiche de‘pyrèthre; tenir dans les pièces des ricins en pôts, plantes : qui ont la propriété d'attirer et .de.tuer les mouches; préparer une solution de formol à 3 ou 4 pour.100 axec : de l'eau, la verser dans une assiette au milieu de laquelle Il on met une éponge, un linge ou même du papier buvard chiffonné en boule, dé manière-que-le liquide-monté par capillarité; les mouches, attirées par l'odeur du formol, . périssent. En outre, dans les locaux. ôù les-murs peuvent recevoir, sans, inconvénient, un enduit, y employer,;:en badigeonnage, une solution composée de 4 à 5 kilogrammes d'alun dans 100 litres de lait de chaux (l'alun ne coûte que © fr. 25 le kilogramme); par son astrin..gence,.lalun.détruit .la.-matière ,yisqueuse formée à .l'extrémité, des pattes.des mouches, et les ventouses qui “leur “peritettént-des'attacher iaux murs, plafonds, pas la couleur bleue, aussi conseille-t-on de badigeonner les murs en été (de ‘juin à‘août), avéc‘ un mélatige' formé dé 5 kilogrammes de..chaux, éteinte et 50o_.grammes de bleu. d'ontremer, dans 100 litres d'eau; cette couleur éloïgne ces insectes! Quant à l'huile de schiste, son efficacité est. bien dé: montrée; on verse cette huile dans les endroits où les ‘mouches pondentleurs œufs (fosses, lieux d'aisances, etc.); — 3° Pour détruire les vers blancs dans un jardin po: | tager, introduire dans le sol, à l'aide d'un pal injecteur, 3 grammes de benzine par mètre carré ou ib à 20 grammes de sulfure de carbone {3'à 4 trous par mètre carré),:à une profondeur minima de 15 centimètres, c'est-à-dire rüñ'peu au-dessous de la Zone occupée par les vers blancs. On.a employé avec succès les capsules au sulfure de carbone, de Paul Jamain, à Dijon, les chiffons imbibés de pétrolé ou de benzine et éffouis’ ‘dans ‘le ‘Sol. Lors ‘qu'on emploie le sulfure de ‘carbone au milieu de l'été, au moment où, la température étant élevée, les ‘vers blancs se trouvent près de la surface du sol, il faut pré: férer le sulfure de carbone vaseliné, l'employer à la dose de 210 à 24 grammes par mètre. carré et avoir toujours soin de bien boucher les trous avec le talon. : M. B., à Saint-Clair. — Le petit échantillon que vous “nous avez envoyé fut totalement sacrifié au cours des essais de notre laboratoire, sans-que, d’ailleurs, nous ayons déterminé la nature des teintes irisées, Pourriez. vous nous procurer non des paillettes, mais une feuille de gélatine ainsi teintée ? une feuille de même produit non. coloré ? Nous ferions de nouveaux essais. Ci ds Universités furent créés des cours spéciaux orientés vérs l'Industrie et le Sciences d’application. Pour répondre aux besoins nouveaux de cet enseïgnementi et venir en aide aux étudiants, l'auteur a introduit plusieurs chapitres nouveaux :.les généralités..sur les équations, les notions sur Les fonctions hyperboliques, les séries entières, la courbure des surfaces. Son livre, clairémétit et méthodiquement présenté, est appelé à rendre de grands services. :. * Recherches sur l'Hygiène du travail industriel. Assainissement des industries, prophylaxie des maladies professionnelles, par MM. F. Herm, AGasse-LaronT, E. Haas, Coxstensoux, A. HeserT, Sarrony. In-8° de 174 pages. H. Dunod et E. Pinat, édit. Prix : 7 fr. 50. Dès sa création (1905), le Cours d'hygiène. industrielle du Conservatoire national des Arts et Métiers a réussi à grouper des spécialistes autorisés, désireux d'apporter leur contribution à cette œuvre si vaste et: si complexe : l'étude des conditions et, améliorations hygténiques du travail dans les diverses industries. Les travaux dus à cette collaboration paraîtront dé sormais en volumes. Ceux de la présente année sont surtout consacrés aux questions. de technique : dépistage de certaines intoxications, caractérisation. d'éléments nocifs dans l'atmosphère des ateliers, valeur de certains signes cliniques pour la surveillance médicale de la population ouvrière des ateliers insalubres, Fi te} Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Riattario dell Elletricista, par L. Gumersr (Manüels Hæpli). 1 vol. 600 p. Ulrico Hæpli, éditeur à Milan, 1912. Prix : 5 lires. | Ce manuel contient plus de 2000 recettes et procédés pratiques, groupés par ordre alphabétique. Handbuch der phototelegraphie, par Korx et GLATZFL, 1 vol. 488 p. ét .292 fig. Otto Nemmich, éditeur, 46, Sternwartenstr, Leipzig. Prix : 2bm. Cet ouvrage, dont l’un des auteurs -est justement réputé pour sa création d’un dispositif pratique de BIBLIOGRAPHIE lk BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE | phototélégraphie, résume, eri les”classant d'une façon systématique, la plupart, pour ne-pas dire La totalité des dispositifs proposés, brevetés ou réalisés, ayant pour but de transmettre électriquement des déssins où des images. C'est à la fois un livre historique et * technique : l’äbondance de sa documentation, la clarté: de son exposition, la‘haute valeur pratique de sés critiques, en font l'ouvrage fondamental dont la lecture s'impose désormais à quiconque se propose de faire faire un progrès nouveau à cette branche de l'électricité. cut Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50,30). Bureau central météorologique de France. | VENT TIERMOMÈTRE |DInECTION Er FoRCE ÉTAT DU CIEL DE 049 OUSERVATIONS Î HEURES DU MATIN ——_—……“mrtre mm 159,2 S. W. 9, Nuageux. 149,1 . E. 2, Couvert, Très nuageux. Couvert. Couvert, Très nuageux, Nuageux, Lundi 40 juin lHs, Mardi 11. . . , .. Mercredi 12. ,., Jeudi 13 ‘Vendredi 14 , , , . Samedi 15 PAESSION BAROMETRIQUE PLUIE EN MILLIMÈTRES OBSERVATIONS GÉNÉRALES Nuageux ; rosée. ‘ ‘ Tr, nuag.; rosée; un peu de pl. de 730 à 9*.; orage de div. côtés. Tr, nuag.; rosée; goul. ent. 14 et 18"; orages ent. 15"32 et 17°45. Très nuageux; rosée. Couvert; pluie à diverses reprises; rosée. Nuageux. Hu : Rosée; tr. nuag. le m.; peu nuag. le soir; pluie de 11*45 à 1440, AUNIVUJAdNIL La courbe supérieure indique la nébulosité de 0 à 10; les flèches inférieures, le direction du vent. Les courbes du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à Ü, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à boule sèche; conrbe en pointillé, thermomètre à l'abri à bone mouillée. h Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 10 au 16 juin. — Le 10. La pression s’abaisse en Europe, pluies générales. En France : Le Mans, 10 mm; Biarritz et Dunkerque, 6; Brest, 2. Temp. du matin : Vardoe, 30: Clermont-Ferrand, 12; Nantes, 13; Toulouse, 15; Tunis, 31; moyenne à Paris : 140,7 (normale : 160). — Ze. 11. Dépression sur le S.-W. de l’Europe (La Corogne : 746 mm). Préssions généralement bassès. Pluies sur le S.:W. et le Centre. En France : Belfort, 16 mm; Dunkerque, 10; Biarritz, 6. Temp. dû matin : Vardoe, 50; Belfort, 13; Paris, 14; Marseille, 18; Alger, 23; moyenne-à Paris :’150:8 (normale : 160,1). — Le 12. Pression basse sur toute l'Europe : minima de 752 mm dans l'E. de‘la France; de 750 sur les Baléäres. Pluies sur lé S:, le N°: et le Centre de l’Europe: En: France : 23; Bordeaux, io.‘ Temp. du matin : Toulouse, :li°: Paris et Marseille, 16; Alger, 18: moyenne à Paris : 190,2 (normale : 160,2). — Le 13. La pression se relève sur le W. de l'Europe (La Corogne : 68 mm). Dépression surle N.-E: dé laMéditerranée occideñtale (Ajaccio : 747). Pluies sur le $S. et le W. de l'Europe. En France : F Bucarest, 25; moyenne à Paris : : France : ? Paris, 16; Monaco, 21; moyenne à Paris : cap Gris-Nez, 49 mm; Cette,-35;-Nice et Port-Vendres, || Ï (Stockholm :, 736). Pression élevée sur les Açores. l Piuies sur le N. de l'Europe. En France : ] 18 mm; Belfort, 5: Charleville, 4. Temp. du matin : | Vardoe, 2°; Paris et Nantes, 15: Monaco et Moscou, 19; Cette, 26 mm; Nice, 12; Nancy, 11. Temp. du matin: Nantes, 130; Toulouse, 14; Paris, 15; Maïseille, 19; 160,5 (nôrmale : 169,2). — Le 14. Pression élevée sur le S.-W de l'Europe (Biarritz : 768). Dépression sur la moitié E. du continent. Pluies sur le N., le Centre et le S. En France : : averses en Bretagne et dans le S.-E. Temp. du matin : : Belfort, 11°; Paris, 14; Lyon, 15: Perpignan, 17: Alger, _s2; moyenne à Paris : 149,3 (normale : 160,4). — Le 15. Dépression sur le N. de l'Europe (Stockholm : 339 mm). Pression élevée sur le S.-W. Pluies générales. En Charleville, 4 mm: Rochefort, 3: Paris, 1. Temp. du matin : Vardoe, 59; Belfort, 12; Nantes, 15; . 190 (normale : 169,5). — Le 16. Dépression sur le N. de. l'Europe Dunkerque, moyenne à Paris’: 140,4 (normale : 160,6). — Phases de la Lune : Nouvelle Lune le-15, à 6 h. 33 m. du matin. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées, E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale : de la Société de Géographie. . Tout ce qui concerne « La Nature »: doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Parts [VTE) La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine, N° 2040 — 29 JUIN 1912 Le —, INFORMATIONS Composition d'une fausse monnaie d'argent autrichienne. — Depuis longtemps, les faux-monnayeurs exercent leur coupable industrie et l'on peut dire qu'ils sont de tous les temps et de tous les pays. Bien que leurs efforts se portent souvent sur l'imitation des pièces d'or, comme étant d'un rendement plus avantageux, ils ne dédaignent pas non plus la falsification des monnaies d'argent qui sont peut-être plus faciles à imiter et auxquelles on est naturellement tenté de porter moins d’attention à cause de leur valeur plus faible. Le métal ou l'alliage qu'emploient ces fraudeurs peut être très varié; mais il renferme généralement une certaine quantité de plomb. On a récemment effectué l'analyse de florins autrichiens fabriqués en fausse monnaie et on les a trouvés formés d'un alliage de 53 parties 5 d'aluminium et de 46 parties 4 d'antimoine avec des traces de plomb, d'arsenie et de fer. C’est là un exemple assez rare d'une .composition de fausse monnaie dépourvue de plomb. L'oxydation atmosphérique et la passivité du fer. — Nous avons déjà à plusieurs reprises entretenu nos lecteurs de l'oxydation du fer dans les diverses conditions qui peuvent se rencontrer et de l'état passif de ce métal, c'est-à-dire de sa non capacité à s'attaquer par les acides, phénomène sur l'explication duquel les savants n’ont pu encore s'accorder. Deux auteurs anglais, MM. Dunstan et Hill ont constaté que certaines substances possédaient un effet « empêchant » sur la rouille du fer et d’autres métaux; tels sont notamment les alcalis, le bichromate de potasse, le chromate, l’iodate, le chlorate de potasse, le ferrocyanure de potassium, qui amènént la passivité du métal; cette passivité est détruite par le contact du fer avec certains sels ou acides dilués et avec l'acide carbonique. En dehors du fer et des métaux de son groupe, d’autres métaux : magnésium, plomb, zinc, cuivre sont aussi susceptibles d'acquérir et de perdre la passivité dans les mêmes conditions. D'après les chimistes anglais, la passivité serait le résultat de la formation à la surface du métal d'une couche mince, qui ne serait vraisemblablement pas formée de métal altéré physiquement ou de produits gazeux, empêchant le contact avec les acides ou la substance attaquante, mais bien d'oxyde plus où moins avancé. Falsification ancienne de la cire. — Les artifices de sophistication ont été de tous temps mis en pratique avec une ingéniosité et un succès plus ou moins grands. C'est ainsi que, dans un fragment de cire très odorante provenant d'un sceau du xv° siècle, on à pu caractériser nettement l'assa fœtida, qui avait été employée, comme l'indol ou le scatol en parfumerie, pour exhalter l'odeur naturelle de la cire. Le compoundage et la surchauffe dans les locomotives. — Dans un précédent article de La Nature (13 mars et ro avril 1909) dans lequel on montrait les avantages du système compound ct de la surchauffe SUPPLÉMENT appliqués aux locomotives, on ajoutait que l'emploi simultané de ces deux modes de fonctionnement de la vapeur semblait devoir donner, en fin de compte, les résultats les plus économiques et le maximum de puissance à la locomotive. Cette question restait en suspens. D'un côté, les ingénieurs allemands, les administrations des chemins de fer de l'Etat belge, de l'Etat italien, de l'Angleterre et même des Etats-Unis s’entenaient aux idées de M. Schmidt et de M. Gaxbe, les promoteurs de la surchauffe et ne construisaient que des locomotives à vapeur surchauffée et simple expansion. D'autre part les Compagnies de chemins de fer Françaises, de l’Allemagne du Sud, de la Suisse et de l'Autriche, tout en employant la vapeur surchauffée, conservaient le fonetionnement compound avec ou sans la disposition à quatre cylindres équilibrés. En présence de ces divergences d'opinion il était indispensable de savoir si finalement, il y avait avantage à faire emploi simultané du compoundage.et de la surchauffe ou si la surchaulfe seule donnait les mêmes résultats. Des expériences s’imposaient donc. Celles-ci ont été entreprises dernièrement, d’abord par la Compagnie d'Orléans qui a comparé deux types semblables de locomotives à quatre cylindres, l'un compound sans surchauffe, l'autré compound avec surchauffe, ensuite par l'administration des . Chemins de fer Prussiens-Hessois qui a comparé, de son côté, deux locomotives semblables à quatre cylindres, l'une à vapeur surchauffée et compoundage et l'autre à vapeur surchauffée sans compoundage. Les deux séries d’essais-se complétaient donc. Les essais de la Compagnie d'Orléans (Revue des chemins de fer. Numéro de Juin 1912) ont eu lieu entre Paris et Bordéaux avec 35 locomotives, type Pacific, du dépôt de Tours affectées au service du Sud-Express marchant à la vitesse de 95 km à l'heure avec une charge remorquée de 230 tonnes, et du rapide de Bordeaux dont la vitesse est de go km à l'heure avec un poids remorqué de 340 tonnes. Depuis le mois de janvier lrl jusqu’au 31 décembre 1911, les consommations de combustible relevées pour chacun des deux types de locomotives ont montré une économie de charbon due à la surchauffe ajoutée au compoundage de 10 pour 100 en-moyenne et une économie d’eau de 20 pour 100. La consommation d’eau par cheval a été de 8,42 kg et celle de charbon de 1,16 kg en moyenne. Ces expériences confirment donc l'avantage de là superposition de la surchauffe au compoundage. Les essais de l'administration des chemins de fer Prussiens-Hessois ont consisté à comparer comme nous l'avons dit plus haut, des locomotives à quatre cylindres et vapeur surchauffée sans compoundage avec une des dix locomotives du même type mais avec compoundage qu’elle venait de faire construire par la maison Henschel de Cassel. Les essais faits entre Berlin et Hanovre ont montré une économie de 20 pour 100 d’eau et de 10 pour 100 de charbon résultant de l'addition du compoundage à la #s ’ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires surchauffe. En résumé, il résulte de ces deux séries d'essais que c'est à l'emploi simultané de la surchauffe et du compoundage qu'il faut avoir recours pour obtenir le maximum de puissance d'une locomotive. Aussi, en présence de ces résultats, l'administration des chemins de fer allemands, abandonnant ses anciens errements, paraît décidée à faire construire de nouvelles locomotives suivant ce dernier type. Travaux du service du nivellement général de la France en 1911. — D'après le rapport de M. le directeur Ch. Lallemand, membre de l’Institut, le service a exécuté en 1911 les travaux suivants : 3305 km de cheminements de’ 3° ordre et 1219 de.4° ordre; 481 km de profils en long de torrents alpestres; pose de 5198 plaquettes repères ce qui porte leur nombre à :66600 {sur 92000 prévus); installation de 3 médimarémètres en Corse, etc., etc. Les forces hydrauliques du Canada. -— Le Canada, a la réputation d'être un immense réservoir de forces hydrauliques à bon marché. En fait, on n'est pas très bien fixé sur les ressources de ces vastes territoires dont certains sont fort mal explorés et où manquent les plus élémentaires données sur le régime de bien des cours d’eau. Le gouvernement du Canada-vient de faire entreprendre par la « Commission de la conservation » une vaste enquête aux fins d'élablir le bilan hydraulique du « Dominion », travail analogue à celui que fait exécuter en France la Direction générale des Eaux et Forêts au Ministère de l'Agriculture. L'enquête canadienne se borne pour certains Etats de l'Est à un aperçu sommaire, assez vague, qui ne pourra se préciser qu'après des années d'investigations suivies ; dans les Etats de l'Ouest, au contraire, elle donne un relevé précis d'un vif intérêt, Elle a pu, en tout cas, donner le tableau des forces hydrauliques actuellement utilisées dans l'ensemble du Canada : le total s'élève à 1016521 chevaux : dont 542955 pour la produetion d'éclairage et force motrice, 158 051 dans les fabriques de pâte de bois, 115 515 dans des industries diverses. L'Etat d'Ontario met en œuvre 532000 ce. v.; celui de Québec : 300000: la Colombie britannique : 101 000; le Manitoba : 48 000. Recul de la natalité en Prusse. — D'après la Statische Korrespondenz, la natalité en Prusse suit une courbe constiämment décroissante, bien que faiblement accentuée. En 1901 on enregistrait 33 naissances, 4 p. 1000 hab. — 1908 — 33,7 —— _ — 1909 — 32,7 — — — iglo — 31,5 — — — III — 30,2 — — Pour ces deux dernières années, les chiffres absolus sont 1 256 613 et 1 222 634, inférieurs à la moyenne de la dernière décade, le premier de 35119, le second de bg 098 unités. Circonstance aggravante : en même temps que les naissances diminuent, on constate pourtant une augmentation de mariages; de 310 415 en 1910, ils sont montés en 1911 à 321 158, dépassant respectivement de 18 154 et 20897 unités la moyenne des dix dernières années. Il y a lieu toutefois, pour l'appréciation de ces derniers chiffres, de tenir compte des alliances consécutives des divorces chaque année plus nombreux. Ce recul de la natalité est toutefois bien éloigné encore de celui de la France, puisqu'il laisse malgré tout un excédent des naissances sur les décès de 15,7 pour 1000 habitants en 1901 14,8 . — — 1908 et 19og 1 . 14,6 — ee 1910 €: 12,1 — — 1911: .. Un musée autrichien pour l'étude des cavernes a ‘été ouvert le 11 mai igis, par les soins de M. l’ingémieur H. Bock, près de Linz (Haute-Autriche) sur le Pôstlingberg (537 m.). On y a réuni en colléctions des échantillons géologiques, paléontologiques, préhistoriques, zoologiques et botaniques, méthodiquement recueillis dans des grottes et notamment les représentants de la faune aveugle. Cet établissement ne fait nullement double emploi avec l’Institut international de spéléologie qui sera fondé, en 1913, à Adelsberg (Caruiole, Autriche) à côté même de la plus grande caverne de l’Europe sous la direction d'un comité de spécialistes. Cet institut ne se contentera pas d'exposer des collections, mais il conB centrera tout ce qui concerne les éludes géophysiques, hygiéniques, zoologiques, botaniques, paléontologiques et -anthropologiques relatives aux ‘abimes, cavernes, sources el eaux soulerraines. Le ministre de l’Agriculture d'Autriche a souscrit pour 30000 francs à cette dernière création, due à l'initiative de M. G.-A. Perko. Les souscriptions peuvent être adressées à la Gemeindesparkasse {caisse d’épargné communale) d'Adelsberg, Carniole, Autriche. : Papillons géants chassés à l'arc. — Il existe en Nouvelle-Guinée sur la côte nord, un papillon que les naturels chassent à l'arc avec des flèches terminées par quatre pointés. C'est un.des plus grands qui existent au monde, sinon le plus grand, puisqu'il mesure vivant près de 30 centimètres d'une aile à l'autre et. n'a de compa! vable qu'un autre papillon du même genre, Troïdes Goliathiæ. M.-Walter Rothschild, qui le décrivit le premier, lui donna le nom de Troïdes chimæra, mais il ne connaissait que la femelle, Le premier exemplaire lui avait été envoyé par M. Meck qui l'avait tué au fusil. Depuis trois ans, ce dernier cherchait le mâle sans le rencontrer et c'est seulement lors de son dernier voyage en Nouvelle-Guinée, qu'il a pu en capturer un. Les mâles sont en effet très rares et ne se montrent près des plus hautes eimes des arbres qu'à certaines heures de la journée ;-ils sont à peine plus petits que les femelles, mais ont les ailes ornées de dessins différents, Les indigènes capturent ces géants soit à l'arc, soit au moyen de filets. Un beau gibier pour les chasseurs de papillons! Le jardin alpin « Rostania. » — Le D' Mounet a créé un jardin alpin à 1230 mètres d'altitude dans l’un des sites les plus pittoresques des Alpes Cottiennes, non loin ñe Pignerol, et il lui a donné le nom de « Rostania » Le jardin alpin « Rostania ». en souvenir du botaniste piémontais Edouard Rostan. Le jardin, entourant .un chalel-reluge, sert à l'acclimatation et à l'étude des plantes alpines. Un catalogue de toutes les plantes cultivées dans ce jardin va paraître prochainement. | Les vers de terre’et la fertilité du sol. — On sait le rôle impôrtant que, depuis Darwin, on attribue aux vers de lerre dans la trituration et le mélange des couches superficielles du sol. M. Baugé, dans la Revue horticole signale le travail considérable que font ces animaux. Dans la vallée du Nil Blanc, dépourvue d'arbres, parsemée d'immenses prairies, le sol jouit d'une admirable fertilité qu'il devrait aux vers de terre; en effet chacun d'eux creuse des galeries jusqu’à 60 centimètres de profondeur; les vers habitant 1 mètre carré rejettent à la surface du sol plus de 2,5 kilogrammes de terre par saison, ce qui donne le chiffre formidable de 250 tonnes environ par hectare. C'est là un labourage coustant et gratuit d'une telle efficacité que les cultures ne se font que dans les endroits où les vers abondenti. On pourrait calculer, d'après ces chiffres que toute la masse: de terre jusqu'à o m. 60 de profondeur est ramenée à la surface au moins une fois en 27 ans. Cette action bienfaisante des vers de terre n’est pas spéciale à la Haute-Epgypte. En France, les vers de terre travaillent à peine moins, et l'on a pu établir qu'ils ne ramènent à la surface pas moins de Go tonnes de terre par hectare pendant chaque belle saison. HER Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæs Aufomobilisme agricole «x Appareil laboureur Gilbert. Parmi les appareils de motoculture exposés au récent concours agricole, tiguraient deux machines à disques dont nous avons indiqué le principe dans un article paru le 4 novembre lgl1. Ces machines sont celle de M. Landrin et de M. Gilbert qui emploient le disque en acier pour atta<juer le sol. La première est munie d'une série de La laboureuse Gilbert pendant les essais, disques montés sur le même arbre à l'arrière de la laboureuse et tournant dans le même sens que les roues mais à une vitesse supérieure grâce à une commande venant du moteur, La laboureuse Gilbert porte un seul disque placé entre les roues d'avant et l'unique roue arrière et juste devant celle-ci; un second disque peut être disposé à l'arrière de la laboureuse dans le cas où l'on ne veut faire qu'un travail de surface, pour obtenir deux sillons en une seule passe. Maïs cette machine est plus spécialement destinée au travail en profondeur âvec un disque unique qui reçoit une commande l'enraînant soit dans le même sens que les roues, dans les terres molles, et il aide alors à l'avancement; soit dans rl M f LRNNDI > TANT EE, si] LEZ sh , AN} \ \ e UN MER 2,1) 1) La roue à pales, le sens coitraire, cé qui permet d’enfouir les engrais; ou encore le laissant libre comme dans les charrues américaines courantes. Enfin ce disque.peut être abaissé ou relevé à volonté par rapport au sol, étant monté avee son arbre sur un bras à mouvement radial fixé au châssis. On donne plus ou moins de profondeur au sillon par la manœuvre d'un simple levier relié au bras porte-disque. . | . Il est nécessaire, pour que le conducteur suive continuellement le travail, que son siège se trouve au-dessus du disque; cette disposition a été facilement obtenue grâce à la position du disque précédant la roue motrice ; il en résulte jégalement que l'effort de résistance T appliqué au disque est contre-balancé par l'effort propulseur de Ïa roue sans que l'appareil soit chassé latéralement, | Pour garder un appareil léger ne comportant pas de point mort, il a fallu avoir recours à une roue spéciale à adhérence augmentée, par l'emploi de pales, comme les aubes d’un bateau, qui s’enfoncent dans le sol et intéressent une masse de terre suffisante pour éviter le patinage. La saillie de ces pales est réglable suivant la nature des terrains, de plus elles s’effacent dès que l'appareil roule sur les routes. Pour abtenir ce résultat on a monté les pales à l'extrémité de tiges fixées, d'autre part, à un chemin de roulement excentrique. À chaque tour de roue chacune des pales sort de toute sa saillie hors de la jante, puis rentre à l’intérieur de la roue jusqu'à s'effacer complètement. En échangeant le calage de l'excentrique on change le point de saillie maximum de la pale, on le fait coïncider avec le point de contact de la jante avec le sol dans les terres très grasses ; on le reporte à l'opposé pour la marche sur route. En même temps la terre qui a pu être entraînée par la pale est éliminée dès que celle-ci rentre dans la jante : la pale se débotte. Dans les essais effectués récemment la vitesse d’avancement a été de 3 km. 5 à 4 kilomètres à l'heure, vitesse correspondant au labour de 1 hectare par journée. — La machine Gilbert est construite dans les ateliers Tony-Huber, 56, rue du Vieux-Pont-de-Sèvres, à Billancourt. as Automobilisme 2 Pare-vol automobile « Le Mazuel ». — Les nombreux vols d'automobiles signalés ces derniers temps par la presse quotidienne, ont eu pour conséquence de Fig. 1. — Les quatre écrous à combinaisons. stimuler le génie inventif, Cette faculté s'est même révélée spontanément. C'est ce qui vient d'arriver à un modeste chauffeur qui a créé une véritable petite merveille d’ingéniosité. Ce brave chauffeur, M. Mazuel, s’est dit que la mécanique automobile comportait une lacune puisque les vols étaient si faciles, et qu'il y avait une « bonne affaire » pour celui qui inventerait le moyen de rendre les vols impossibles. Après avoir bien cherché, il a imaginé un appareil, auquel il a donné son nom, et qui résout magistralement le problème. Pour empêcher une auto de partir sans la volonté de son propriétaire, il suffit de donner à celui-ci le. moyen de mettre son essence sous elef, comme il met sous clef son coffre-fort, c’est-à-dire avec une serrure à secret. Ici, la serrure ferme l'arrivée d'essence au carburateur et seul le possesseur du secret peut l'ouvrir. Un malandrin n'y parviendrait qu'après plusieurs: jours d’éssais ou bien en brisant l'appareil, auquel cas l'essence cou lerait sur le sol, ce qui ne suffirait pas pour mettre l'auto en marche. | Le Mazuel est constitué par quatre robinets fixés à l'intérieur d'une masse de Lronre. Le bloc de métal est percé de canaux C disposés comme le montre notre figure, et les clefs ou robinets, également en bronze, sont encore perforés de telle sorte que, dans une certaine position, les deux ouvertures diamétralement opposées viennent se placer en face de deux des canaux creusés à même dans le métal. On comprend immédiatement le fonctionnement de l'appareil, puisque l'essence ne peut parvenir au carburateur qu'à la condition d'amener chacun des robinets R dans la seule position qui leur permette de constituer une canalisation ininterrompue avec les canaux fixes. Chaque robinet est pourvu, à la partie supérieure, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesd'un écrou à six pans portant six chiffres. Un seul de ces chiffres correspond à la position d'écoulement du liquide; chacun des autres correspond à la fermeture de la canalisation. Lorsque la voiture est arrêtée et doit être immobilisée pendant quelque temps sans gardien, il suffit au chauffeur, pour être assuré de la sécurité absolue, de donner un tour de clé à chacun des robinets, après ‘ avoir eu soin de repérer la combinaison d'écoulement. Si, par exemple, cette dernière combinaison est 3629, il suffira de changer un seul de ces chiffres pour suppri== Fig. 2, — Le « Mazuel » {coupe). p me CES 3 # mer le débit d'essence, et, si les quatre sont changés, il faudrait un temps considérable pour trouver le groupe secret. Avec ses quatre robinets, l'appareil se prête à près de 1300 combinaisons : autant dire qu'il est totalement inviolable. Le Mazuel est branché sur la canalisation, à l'entrée du carburateur, sous le capot de la voiture : il demeure donc invisible. Ajoutons enfin que la canalisation a été imaginée en zigzag afin d'empêcher l'introduction d’une tige métallique par l'une des ouvertures pour repécher Fig. 3, — Le « Mazuel ». Vue d'ensemble, le secret, Il serait très facile, en effet, si le canal était en ligne droite, d'ouvrir tous les robinets en introduisant la tige de fer par l'une ou l’autre des entrées de l'appareil. On voit que le Mazuel a été combiné pour donner toute satisfaction aux propriétaires d'automobiles; il devient, pour-eux, aussi indispensable que la trompe d'appel. — Le Masuel est en vente chez M. Mazuel, bx, rue Saint-Dominique, Paris. ae Objets utiles + Une cloche élégante contre les mouches. — L'heure est venue de mobiliser contre les mouches, paLa cloche contre les mouches, . La monture, lé bouton et son applique, la cloche de toile, _rasites agaçants et dangereux, tout l'arsenal de nos iioyens de défense. . : . On a l’habitude excellente de protéger les garde-manger, par exemple, au moyen de treillage métallique. Sur les tables, de même, on garantit les fruits, les gâ‘teaux, ete., contre la souillure des mouches, par des cloches métalliques à treillis. Cette solution a son inconvénient : la cloche, protection très efficace, est, par contre, d'aspect fort peu élégant. Sa présence déparerait une table bien servie et l’on préfère le plus sou| SCIENCE APPLIQUÉE | | liège. Dans l'intérieur de ce tube s'en trouve un autre plus petit et muni d'une soupape Æ vent laisser aux mouches le champ libre, plutôt que de s'encombrer d'engins quelque peu grotesques. M. Géo Richard s'est proposé de créer une cloche pare-mouches, capable de s’harmoniser avec le couvert le plus impeccable. Cette cloche se compose essentiellement d’une coiffe blanche en fin canevas de tapisserie, montée sur une monture en métal argenté. La fixation du support et de la cloche de toile s'effectue au moyen d'un bouton se vissant dans une applique d'un élégant dessin, le tout également en métal argenté.— M. Géo Richard habite 38, rue des Vignes, Paris. Bouchon à débit réglable. — Les bouchons verseurs sont très nombreux et très. variés: en voici un nouveau qui a pour but de limiter le débit, ce qui est utile dans bien des cas. Il arrive, en effet souvent, qu'on a la main un peu trop généreuse... l'inclinaison de la bouteille est plus forte qu'on ne le voudrait et le liquide sort à grand débit. Pour éviter cela le nouveau bouchon se compose d'un tube L qui traverse un bouchon de Vue d'ensemble de la cloche, constituée simplement par un caoutchouc R. C'est par là que se fait la rentrée de l'air et c'est cette rentrée qui permet au liquide de s'écouler. Il suffit pour que cet écoulement soit plus ou moins abondant de régler cette rentrée de l'air. Pour cela on a placé sur le tube L un tube plus gros À qui coulisse sur lui et vient obiurer plus ou moins l'orifice P qui est le seul par lequel l’air peut entrer. On a donc sous la main un réglage aussi simple que précis de l'écoulement du liquide. — Chez M, Mathieu, 19, rue de Valois, Paris. Cadenas à mille combinaisons. — Parmi les nombreux cadenas sans clef qui existent nous n'en connaissons pas d'aussi original que celui-ci. La seule pièce apparente est un bouton molleté placé au milieu -du cadenas (fig. 1). Pour ouvrir, en supposant que la combinaison soit 1, 2, 3 {qui est celle avec laquelle on les livre), on commence par tourner le bouton de gauche à droite, c'est-à-dire dans le sens des aiguilles d'une montre, jusqu'à l'arrêt. Puis on tourne un cran à gauche, 2 à droite et 3 à gauche... le cadenas s'ouvre. Le mécanisme (fig. 2) ne rend pas le cadenas trop épais, il a l'apparence d’un cadenas ordinaire. Il est hermétiquement clos ce qui met le mécanisme complètement à l'abri. Seul un petit trou À apparaît au verso (fig. 3). Il sert à introduire une petite cheville B'{fig. 1} quand on veut changer la combinaison, ce qu’il convient de faire aussitôt qu'on a acheté le cadenas. Pour cela, le cadenas étant fermé, il sutlit de tourner le bouton molleté à gauche et à droite, comme si on voulait _ouvtir, avec la combinaison qu'on a l'intention de donner; puis on retire la cheville : la nouvelle combinaison eët établie. . « Ce nouveau cadenas est une merveille d'ingéniosité ; il permet un nombre considérable de combinaisons et est tout à fait inviolable. Il n’est pas sujet à la rouille et peut s'employer dans les endroîts les plus humides. — Chez M. Mathieu, 19, rue de Valois. Prix: 9 fr: 50. # 4 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s