oui, BiLbnrormarions là La potasse aux États-Unis. Jusqu'ici la majeure partie des sels de potasse utilisés comme engrais par l'agriculture mondiale, proviennent des gisements allemands de Srassfurt, et, depuis quelque temps, des gisements récemment découverts en Alsace. C’est un très lourd tribut payé annuellement à l'Allemagne par tous les pays agricoles: Les Etats-Unis,. qui font une consommation chaque jour plus grânde‘de sels de potasse pour rénover leurs terres épuisées par ‘une exploitation intensive, désireraient s'affranchir de la tutelle allemande. Le Gouvernement américain -a donc ordonné une vaste enquête géologique, pour rechercher si les immenses territoires de l'Union ne recéleraient pas, eux aussi, des gisements potassiques. Les ingénieurs ofii-. ciels n'auraient pu suflire à exécuter rapidement un travail d’une telle envergure. Pour le mener rapidement à bonne fin, les États:Ünis ont eu recours à une méthode originale :.ils ont mobilisé toutes les bonnes volontés et fait appel à tous les chercheurs. Des manuels vulgarisant tes rudiments géologiques nécessaires et méthodes de recherches ont été distribués à profusion; des laboratoires d'analyses gratuites ont été créés en grand nombre, dans le but d'analyser les échantillons recueillis par ces chercheurs volontaires. En outre, des encouragements, sous forme de primes, ont été décernés, La méthode, qui rappelle par certains côtés celle qu‘employa pendant la Révolution le Comité de Salut Public, pour se procurer le salpêtre nécessaire aux besoins de l’armée, a rapidement porté ses fruits. Un important gisement de 10 millions de tonnes vient d’être découvert dans le. désert Mohare, en Californie. Il est situé dans le lit d'un lac intermittent dont les eaux laissent à nu en se retirant une épaisse croûte saline, On l’exploitait déjà pour en extraire du borax et du carbonate de soude. L'enquête gouvernementale encouragea les exploitants à exécuter un forage, qui fit découvrir le gisement potassique. Les 10 millions de tonnes qu'il contient, représentent, au taux actuel, la consommation de 30 ans aux Etats-Unis. Au reste, on estime qu'il existe dans le voisinage d'autres poches analogues qui ‘augmenteront encore les disponibilités américaines. : Lampes à vapeur de mercure. — Dans une récente conférence à la Société internationale des électriciens: M. D. Berthelot signale un important progrès dans la fabrication des lampes électriques à vapeur de mercure, progrès dû à M. Berlemont, le constructeur bien connu. On sait que les lampes à vapeur de mercure ont d'importanftes applications eomme moyen d'éclairage, ou comme agents de stérilisation. Pour ce dernier usage, on emploie presque exclusivement aujourd'hui les lampes. à enveloppe de quartz, cette substance étant très transparente aux rayons ultra-violets, doués de propriétés microbicides. Mais ces lampes sont sujettes à “diverses ‘causes de détérioration ou de vieillissement qui, jusqu'ici, semblent paralyser leur développement. L'air rentre progressivement à l’intérieur de la lampe -oxydant à la‘ longue le mercure; d'autre part, au bout d'un certain fémps un léger voile gris de carbone se dépose sur la paroi intérieure de l'enveloppe de quartz et forme écran pour les rayons utiles. Ces deux causes “dé. vieillissement tiennent au-mode actuel de fabrication. “Jusqu'ici;-on a fait en acier invar les fils qui amènent le courant aux électrodes; l’aciér‘invar a en elfet un coeffi‘cient'de_ dilatation à peu près nul,-et par là identique à. celui du quartz. Mais: cet acier semble se’ désagréger peu à peu sous l'action du: courant électrique, et c'est te-phénomène ‘qui expliquerait le voile épaque de carbone que:nous venons-de ‘signaler, D'autre part, l'acier “ihvar ne se'soude pas au quartz, et pour assurer le. passäge étanche du fl à travers le quartz, il faut tailler le premier ‘en cône très allongé et donner au tube de quartz la forme d’un tronc de cône inverse ; on introduit alors l'invar dans ce tronc de cône et on procède à un rodage minutieux destiné à assurer l'étanchéité. Mais cette opération, extrêmement délicate, n'est pas toujours opérée avec le fini nécessaire, de là les rentrées d'air, qui contribuent à la. mise hors de service des lampes. M. Berlemont, pour remédier à.ces deux causes de détérioration, substitue au fil.d'invar un alliage de | platine et d'iridium. Le platine fond à une température plus basse que le quartz, l’iridium, au contraire, à une température plus haute. En dosant convenablement les deux constituants, on obtient un alliage de mème point de fusion que le quariz el qui par suile peut se souder à cette substance; d'où le moyen d'éviter les défauts d'étanchéité signalés plus haut, en même temps que les pulvérisations de carbone. Reste à éviter la rupture du tube provenant de la dilatation inégale du tube et du “quartz. M. Berlemont y est arrivé en introduisant entre le tube de quartz et la tige d'alliage une couche de platine sous un état spécial différent. Le constructeur aurait ainsi fabriqué des lampes qui tiennent le vide depuis plusieurs mois et.qui.ont. fonctionné sans accident avec des intensités de courant supérieures à 5 fois leur régime normal. Caractères ataviques des vertèbres néolithiques. — D'après MM. Hue et M. Bäudoin, cértaines vertèbres de la région lombaire des hommes néolithiques présenteraient des caractères ataviques. Ainsi l’apophyse épineuse de la cinquième lombaire offre constamment une inclinaison marquée vers le bas, ce qui est lé cas chez les Anthropomorphes et non chez l'homme moderne. De même la troisième lombaire a souvent des apophyses transverses incurvées en avant, comme chez les singes et les quadrupèdes, et parfois aussi un. tubercule apophysairé très développé. Ces caractères placent les hommes néolithiques, pour l'anatomie du squelette, entre les Anthropomorphes et les hommes actuels. Oiseaux communs nidifiant à de grandes altitudes. — Aux Iles-Britanniques les nids de certaines espèces d'oiseaux ne se trouvent qu'à des altitudes assez élevées, mais les espèces communes habituées aux terrains bas ne bâtissent qu'accidentellement leurs nids sur les collines. L'été dernier, M. Seton P. Gordon vit le 28 juillet un nid d'hirondelle contenant un œuf frais accroché à un vieux pavillon de chasse dans le chemin vicinal longeant le bras de mer de Highland à une altitude d'environ 480 m.; il remarqua que ce nid était très semblable à celui d'une bergeronnette grise ayant niché sous la même poutre. Âu mois d'août des martinets pondaient de nombreux œufs au bord du toit de Swarthgill, maison située sur le plus haut sommet de Wharfedab à environ 390 m. Plus au nord et à la même altitude on remarqua en 1902 et 1903 une colonie de 33 couples de martinets et sans doute l’endroit est encore fréquenté. actuellement. Sur la grande « Deeside Hill » on remarqua 3 couples de martinets fréquentant les plus hauts sommets à 1135 m. [ls allaient et venaient aux alentours d'une crevasse inaccessible mais ils étaient très visibles dans la grande lumière et l'on put les observer pendant une bonne heure. Il serait intéressant d'avoir des renseignements du même ordre sur nos oiseaux communs de France. La grande glacière du Dachstein (Autriche). — Pour faciliter la visite de l'immense grotte de glace du Dachstein, découverte en 1910 par M. Bock et qui est la plus grande glacière connue, on a ouvert, à 1600 m. d'altitude-{1100 m. au-dessus du lac de Hallstatt) un chalet-refuge, et construit pour s’y rendre ünchemin muletier. En 1911, l'intérieur de la grotte a été pourvu d'échelles et de cordes qui en permettent la visite, et celle-ci ne pourra se faire qu'avec des guides, de façon à éviter la détérioration des fantastiques formations de glace qui la remplissent. L'inauguration publique a eu lieu le r juillet. Caverne dans la lave au Mexique. — Dans l'Etat de Puebla, la caverne de Tzinacamostoc est pratiquée sous une coulée de basalté, sur 500 mètres de long, 10 de large et 156 de hauteur. Le sol de la 1" partie est composé d’alluvions; au delà du milieu, un mur a été élevé pour transformer la 2° partie en réservoir d'eau potable alimenté par les eaux d'infiltration. C'est un exemple de plus d'un ruisseau qui a su maintenir.son cours sous la coulée volcanique déversée. dans son thalweg. (Boletin de la Sociedad Geologica Mexicana, t. VII, 2° Partie, -sesion. de. tinvierno, 1910). .., . La plus grande profondeur en mer, 9780 mètres, vient d'être découverte par un navire allemand le Planet, ‘chargé depuis 1906 de recherches de ce genre, spécia“lemènt dans le Grand Océan. Cette fosse se trouve à 40 milles marins au nord de Mindanao, l'une des Philippines. La plus grande profondeur relevée auparavant mesurait 9635 mètres. Elle avait été enregistrée, en 1901, par le vapeur américain Wero (service des câbles) dans la fosse qui s'étend au sud de l'île Guam, l’une des Mariannes. «ER Droits reservés au Cnam et à ses partenairesas Automobilisme se Éprouvette pour bougie d'auto. — Quand survient une panne, là prémière chose à voir c’est si l'allumage fonctionne normalement. Et même sans que la panñe se soit produite, sion constate, à l'oreille, des ratés d’allumage, il faut pouvoir se rendre compte de quelle bougie ils proviennent. Le petit appareil. représenté ci-contre permet un examen rapide et facile sans rien démonter. Il est disposé de telle sorte qu’on voit jaillir l’étincelle dans une petite lanterne E quand on l'intercale dans le circuit. Pour cela il faut d’abord le régler : on dévisse le couvercle C légèrement, puis on visse la poignée jusqu’à ce que les pointes on écarte celles-ci à volonté en partant de ce fait qu’un tour entier de la poignée {en dévissant) les éloigne de 1 millimètre. On revisse alors le couvercle à fond et. l'écart est maintenu tel qu'on l'a réglé. Pour essayer une bougie pendant que le moteur est en marche on place la fourche À sur la tête isolée et là pointe B sur le cylindre ou l’écrou qui fixe la bougie sur celui-ci. L’étincelle que l’on voit jaillir en E est la même que celle qui part à l’intérieur de la chambre d'allumage du moteur. On peut se rendre compte s’il y a trop d'écart entre les pointes: de la bougie. Pour cela on dévisse peu à peu la poignée de l’éprouvette jusqu’à ce que l’étincelle ne se produise plus et à ce moment l'écartement constaté en E est le même que celui qui existe entre les pointes de la bougie. C'est un petit appareil très commode qui évitera souvent. des démontages inutiles, — (L'éprouvette est en vente chez M. Mathieu, 19, rue de Valois, Paris). | ae Electricité sc | La boussole Telefunken, — Pour encourager la navigation aérienne en Allemagne, on a l'intention de garnir les frontières de.ce pays d’une chaîne de stations © ani Lieb Pacte ravemi Ham ë BERLIN gtanoure: & agdebourg és —. e . Leipzig © Cassel Ÿ © ‘ Francfort TABNTES EX Le réseau de stations de T, S, F. projetées en Allemagne ce pour l'aviation, © *". radiotélégraphiques distantes' de so à 100 kilomètres. Ces stations permettront aux aéronautes de déterminer. leur position dans l'espace et de préciser le moment, exact du passage de la frontière. . ri Chacune de ces stations comporterait une boussole radiotélégraphique d'un nouveau genre appelée du nom de la société constructrice « Boussole Telefunken ». C'est une série de 32 contacts isolés, disposés sur une cireon. tenne non diriplacées en E se touchent; ensuite . ‘ dix séries de lec| tes. | SCIENCE APPLIQUÉE RE e férence, au bout supérieur d'un axe vertical et qui communiquent avec autant d'antennes dirigées. Deux contacts mis en rotation lente par un moteur électrique relient, à des intervalles réguliers, les 16 paires d'antennes diamétralement opposées. En dehors de éés antennes dirigées,chaque station de transmission comporte une angée, servant à émettre un signal horaire. Immédiatement après ce signal,quiindique le commencement d'une expérience, le transmetteur est relié successivementparles contacts tournants, à chaque paire d’antennes dirigées, en émettant cha| c'e. . que fois un signal radiotélégraphique donné. Ces signaux sont identiques entre eux et commencent toujours'àä l'antenne nord-sud, en continuant dans le sens des aiguilles d'une horloge, à la vitesse constante d’un compteur gradué comme le cadran d’une boussole et dont la vitesse de rotation est identique à celle des contacts tournants. Son point de départ est précisément la direction nord-sud. Après avoir entendu le signal horaire, le télégraphiste. n'a qu'à presser lé bouton: du. compteur pour mettre celui-ci en marche. À ce même moment, le transmetteur commence à émettre des signaux dirigés, .en synchronisme avec l'aiguille du compteur. Aussitôt. que . Compteur gradué de la boussole Telefunken. e | l'intensité acoustique de ces signaux atteint un minimum, le télégraphiste arrête son compteur, dont l'aiguille rnarque alors la direction correspondant au signal de moindre-inténsité émis par la station transmettrice. Le temps de rotation du transmetteur (et du compteur) étant de 1/2 minuLi ct te, dix rotations complètes, soit tures, peuvent se faire en 5 minuEtant d'un fonctionnement. automatique, les: transmetteurs né nécessitent : aucunesurveillance, Après avoir. déterminé la direction entre le dirigeable (ou l'aéroplane) et deux stations lixes de ce genre, onn'aura qu'à tracer sur la carte, les deux lignes de direction, pour trouver: par leur : point d'entrecroi: " : : De TU sement, la position exacte du récépteur. Ges déterminations admettent une précision.de 5° à 4 degrés. | Ce même dispositif s'emploiera parfaitement à ‘bord des navires pour déterminer leur position en temps brumeux. Il nous semble préférable äu radiogoniomètre Bellini-Tosipar la simplicité incomparablement plus grande des appareils installés à bord (récepteurs ordiLes 32 contacts isolés, de la boussole ‘ _… Telefunken. ï ‘naires avec antennes ordinaires non dirigéés}:.: {es Droits reservés au Cnam et à ses partenairesse Objets ‘utiles sa Protection des parapluies. — Rien ne s'égare” aussi aisément dans des mains sans scrupules qu'un parapluie; dans les endroits publics, c’est bien l'objet qui tente à première vue les convoitises d'un homme indélicat, principalement quand la pluie menace, et qu'il d'a qu'une canne à opposer à la fureur de l'averse. Grâce LOT 1 0 7 © à l'inveñtion que nous allons décrire, ce génre ‘de ‘vol cessera d'être profitable à son auteur. Ci L'inventeur est M. E. Qua-glia, préposé à la garde du vestiaire d'un grand restaurant de Regent-Street, à Londres, S'inspirant du caderias à combinaisons, ‘il a -eu l'idée de munir le manche des parapluies de cinq bagues métalliques dont la première est fixe, tandis que les autres peuvent tourner autour. du. manche. Les trois bagues intermédiairés por‘tent des signes, et elles ne deviennent mobiles que lors.qu'elles présentent la combinaison des trois signes choisis; on peut alors les repousser vers la ‘bague fixe, sous laquelle vient se loger la première des bagues à signes, .ce qüi a pour effet de livrer du champ à la bague qui retient lextrémité des baleines. . : I] est 'àa peine besoin de , faire remarquer que levoleur qui emporte un paräpluie ainsi cadenassé sans'connaître la cômbinaison choisie par le légitime propriétaire tombe dans la catégorie des « voleurs volés ». — Ce cürieux dispositif est vendu un shilling (1 fr. 25). Il peut s'adapter à n'importe quel modèle: mais il demande, pour sa misé en place, l'intervention d'un fabricant de parapluies. Parapluie muni d'une serrure de sûreté, Cafetière la Sultane. — À première vue, la Sultane : se distingue de toutes les autres cafetières en ce qu’elle n'a.pas de bec verseur. Elle se compose d'un vase en fer-blanc poli, en cuivre jaune ou en cuivre : nickelé ayant la formé d’un tronc de ‘tône surmonté d'un cylindre et muni d'une anse.On y verse autant d’eau bouillante qu'on veut pour faire 1, 2, 3, 4, 5 où 6 tasses et du café moulu aussi fii que possible. À la partie supérieure, est un portefiltre cylindrique (fig. 3} muni d'une tige én son axé; on l'entoure d'un ‘iiltéé ‘en coton croisé d’un tissu pour filtrer les sirops et les huiles. :Ge filtre est rentré à l'intérieur du cylindré et vient coiffer la tige cen-..tralé; ce qui augmente. sa surface filiranté. Le filtre et le porte-filtre “de: la cafetière au moyen d’une ‘douille à baïonnetle; le tout est fermé par un couvercle à bouton. On laisse alors le café infuser sans bouillit:-L'infusion fetminée, on s'assure que le tissu-filtre coiffe toujours bien la tige centrale du porte-filtre, on retourne alors la cafetière sur le vase ou le verre qui recevra le café préparé en intercalant au besoin un ‘disque intermédiaire livré avec la cafetière, dont le diamètre a ‘été ‘calculé pour entrer. dâns les. ouvertures des: versenses et des fasses communément employées. | Cette ingénieuse cafetière permet de préparer la quantité de café qu'on désire; grâce au tissu qui sert de “dé le tâfetièré, filtre, elle donne un-liquide très limpide qui ne laisse | aucun dépôt au: fond des tasses; de plus, on peut “ semblable à celui qu'on emploie -sônt fixés à [a parlie supérieure avec elle faire une infusion très prolongée, elle extrait toutes les: substances solubles du café et permet d'en Le'‘filtre, . Coupe, “Vue extérieure, employer une moiüdre quantité. — L'inventeur est M. P. Cousin, 6, av. Firmiri-Didot, Livry (Seine-et-Oise). Le « Glacimédiat ». — Les constructeurs de cet appareil intéressant ont été mal inspirés en lui donnant un nom aussi désagréable à porter. Le nom prétend vouloir dire que l'appareil produit de la glace immédiatement, ce qui est vrai, ajoutons à peu de frais ce qui est encore parfaitement exact. Le fonctionnement repose sur ce priucipe que l’évaporation rapide de l’eau, accompagnée d'une absorption totale des vapeurs émises, produit un phénomène de refroidissement. | CU Sur ce principe a été construite une glacière domestique qui comporte une pompe, un absorbeur, et un récipient quelconque contenant l'eau à congeler. Des tuyaux relient ces divers appareils. La pompe’ est ‘à huile afin de réaliser un vide aussi complet que possible dans le récipient d'eau; l'absorbeur est un vase en verre, protégé par un récipient eh tôle émaillée, contenant de l'acide sulfurique destiné à absorber les vapeurs d'eau. Enfin le récipient peut être une carafe ordinaire. On .actionne la pompe à la main, à l'aide d’une manivelle après avoir relié la carafe à l’absorbéur pär un tuyau terminé par un caoutchouc et en 4 ou 5 minutes, le bloc de glace apparait. | Dans une carafe ordinaire, on obtient une épaisseur de glace de 1 centimètre environ, quantité suffisante pour rafraichir Îles boissons, à table. Si l'on, désire obtenir un bloc de glace on utilise un bocal cylindrique | que l’on remplit à moitié d'eau. Au bout de.5 minutes, la couche de glace atteint 1 centimètre d'épaisseur; on la brise alors afin de permettre la congélation de l’eau restée à l’état liquide sous la glace; après avoir répété deux ou trois fois l'opération, l'eau est entièrement transformée en un bloc que l’on retire en xenversant le’ récipient. ©, …. D Pour frapper le champagne, on pourra se contenter . de placer la bouteille dans le récipient cylindrique: on peut également. transvaser le vin et le traiter comme de l'eau. La crème, le café sont. également traités comme nous l'avons expliqué.-Pour le: beurre, les fruits, on-les introduit dans le récipient cylindrique que l’on remplit à moitié d'eau. — L'appareil est de petites dimensions : il pèse 15 kilogrammes.seulement et coûte 395 francs. Il est construit par la Société du « Glacimédiat »,.29, ru de la Chaussée-d'Antin, à Paris. _ L EX; Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s