LA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées, E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie. Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (Ve) La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l’obligation de l'indication d'origine. N° 2051. — 14 SEPTEMBRE 1912 Nécrologie : Le professeur Forel. — Le professeur Forel, de l'Université de Lausanne, vient de mourir à l’âge de soixante et onze ans. Né à Morges, sur les bords du lac Léman, il consacra sa vie à l'étude de ce lae, publiant, depuis 1868, un très grand nombre de mémoires sur toutes les questions de limnologie. Il avait rassemblé ses recherches en trois volumes intitulés : Le Léman, modèle de monographie où l’on trouve exposées les données physiques et chimiques, la faune et la flore du lac, l'archéologie, l’histoire et la sociologie de ses rives. On lui doit la théorie des seiches, mouvements oscillatoires des eaux des lacs, véritables marées en miniature. La fermentation, source d'acide carbonique industriel. — En mentionnant dans les « Informations » de La Nature, les principales sources où l'industrie: puise actuellement l'acide carbonique vendu ensuite liquide en bouteilles d'acier, nous avons omis de citer la fermentation des matières premières de distillerie. Comme on le sait, cette fermentation donne lieu à un important dégagement d'acide carbonique. On doit à M: L. Meens, distillateur à Wyneghem-lès-Anvers, un procédé pour la récupération et la purification de ce gaz, procédé aujourd'hui appliqué dans de très nombreuses distilléries. Le gaz carbonique recueilli audessus des cuves est envoyé dans un gazomètre où il est aspiré par une pompe de première pression qui le refoule sous une pression de 3 kilogrammes dans une batterie de filtration où il s’épure. À la sortie de ces filtres, le gaz est refoulé par un second compresseur, sous une pression de 12 kilogrammes, dans ün serpentin entouré d'eau froide. Un troisième compresseur le refoule dans un second serpentin entouré d’eau froide où il se liquéfie sous une pression de 52 à 55 kilogrammes par centimètre carré. Électrification du chemin de fer du Saint-Gothard. — La Commission, instituée en Suisse pour l'étude de l'électrification du chemin de fer de Saint-Gothard, vient de déposer un rapport favorable. Voici ses principales conclusions : En admettant un trafic double de celui de 1904, il faudrait une quantité d'énergie de rso0 à 1600 millions de chevaux-heure. La dépense est évaluée à 69,5 millions, dont 62 destinés exclusivement à l'électrification: mais le prix de transport de la tonne kilomètre tomberait à o fr. 72, au lieu de o fr. 94. ‘Balayeuse automobile Harlé et C''. — Cette balayeuse que l’on peut voir actuellement cireuler dans Paris est constituée par un châssis portant les organes normaux d'un véhicule automobile avec transmission à la cardan. L'arrière-train est modifié pour recevoir le balai et sa commande. Le pont arrière, constitué comme un pont de voiture à cardan, est suspendu au châssis par des ressorts latéraux seulement, de façon à bien dégager l'arrière. Le mouvement est transmis au balai par un SUPPLÉMENT TE Ep og. É É 0 FA D. ve cardan portant le différentiel et par chaîne. Le système de relevage du balai s'articule sur des supports fixés sur le pont arrière. Au moment du relevage, un ressort compense en partie le poids du balai. et forme, en même temps, appui élastique pour l'adhérence de ce balai sur le sol. L'usure du balai est également compensée à l'aide de vis placées sur la transmission; ces vis sont actionnées par des écrous à manetie qui permettent d’abaisser le balai. Enfin à la base de.ces vis, se trouvent des ressorts qui sont destinés à compenser le jeu de ces mécanismes. Le balai est pourvu d'une tôle de protection s'opposant à la projection de la boue; il peut également recevoir une rampe de pulvérisation permettant de mouiller la chaussée en avant afin de s'opposer à la formation de la poussière. Dans ce cas la partie supérieure arrière du châssis peut recevoir, un réservoir d'eau alimentant la rampé de pulvérisation. Le moteur est à deux cylindres; il fait 12 'C, V. Le véhicule à vide, c'est-à-dire sans eau, ni huile ni combustible, pèse 1500 kg, et le moteur consomme 21 litres de benzol par 100 km sur une route sèche, en palier, et sans balayage. D'après les récents essais effectués par la ville de Paris, la largeur balayée est de 1 m. 75 et le poids total serait de 1920 kg. L'encombrement du véhicule est de 3,92>x<2,30. Les vitesses réalisées ont été de 5, ro et 15 km à l'heure et 5 km à l'heure pour la marche arrière. La vitesse, en balayant sur une rampe de 0,06 a atteint 10 km 500. Record d'altitude en ’aéroplane. — Le 6 septembre dernier, l'aviateur Garros, partant de la plage d'Houlgate, a réussi à atteindre 5000 mètres de hauteur: il a fait cette ascension en 1 heure un quart. L'an dernier, Garros avait déjà atteint 3950 mètres, mais depuis, en re 16 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ——_, PA je Sy fn ràef juillet dernier, le lieutenant autrichien Blaschke était monté jusqu'à 4360 mètres avec.un passager. Installation de projecteurs électriques sur les Transatlantiques allemands. — Dans le but d'augmenter la visibilité du commandant dans les parages où on peut avoir à redouter la rencontre des icebergs, la compagnie « Hambourg-America » vient de faire installer sur son paquebot Kaiserin Auguste Victoria faisant le service entre Hambourg et New-York un projecteur de très grande puissance, Ce projecteur électrique, d’une intensité lumineuse de 8000 becs carcel, est placé sur le mât afin d'augmenter sa portée qui est de 5 milles marins (9,26 km) (Schiffbau ÆZeitschrift). Navires allemands à moteurs Diesel. — Le navire Monte-Pedro, appartenant à la Ci° Hambourg-Sud-Amérique, vient de faire à Kiel ses premiers essais et a atteint la vitesse de 12 nœuds : sa capacité est de 6500 tonnes; il est pourvu de moteurs Diesel à 2 temps. Un autre navire à moteur, le Rolandseck, a été lancé le 3 août aux chantiers Tecklenborg, à Geestenmünde. Il sera mû par un moteur Diesel, à 2 temps, 6 cylindres, de 2000 chevaux. Statistique mondiale. — Un rapport présenté en 1911 à la Société de statistique par M. À. Neymarck expose ce qui suit : Fin 1910, il existait sur les divers marchés financiers, 815 milliards de titres mobiliers cotés et négociables, dont 570 milliards à 600 milliards appartiennent en propre aux nationaux des divers pays, savoir !. Fin 1908 Fin 1910 . milliards, milliards. Grande-Bretagne. . . . . . . . 130 à 135 140 à 142 Etats-Unis. . . , . . . . . ,. 145 à 120 130 à 132 France, . , . . . ... . : .. 103 à 105 106 à 110 Allemagne . . . . . . . . . . 80 à 85 90 à 95 Russie , . . . . . . . , .. 25 à 27 29 à 31 Autriche-Hongrie Does 21 à 22 23 à 24 Italie. . . . . . save . 4oà 12 43 à 14 Japon, . ... ....,.. Ga 7 9 à 12 AUITES Pays. . , . . . . . . . 53 à 38 35 à 40 Totaux. . . . 593 à 651 575 à 600 Il'existe 983 868 kilomètres de, chemins de fer ayant coûté près de 290 milliards, selon la progression suivante : . | Désignation 41845 4885 4885 4905 1909 Europe . . 9.160 75.610 195 175 305.407 325.193 Amérique : : : « . 7.330 62.500 946.075 450.874 504.236 Asie... . . . . » 5.490 22.305 77.206 94.631 Afrique . « « : . » 600 7.800 26074 30.911 Océanie . . . . . . . % 825 12.955 27.052 28 897 Totaux. . . 46.690 145 025. 484.460 886.513 . 983.868 Les dépenses d'établissement par kilomètre sont évaluées, en moyenne, à 396 250 francs pour l'Europe, et à | 212600 francs pour les. autres parties du monde. Le commerce international des divers pays peut se chiffrer par 130 à 150 milliards. Les dettes publiques européennes dépassent 140 milliards, nécessitant une annuité de 6 milliards au minimum. Commerce des vieux journaux en Chine. — Les Chinois sont. les plus gros consommateurs de vieux journaux, si nous en croyons la National Review de Shanghaï. Les statistiques de la douane de Newchwang nous apprennent que ce port à lui seul a importé, en 1911, 1918 tonnes de vieux journaux européens valant °365 450 francs. Il paraît que les Chinois des classes moyennes préfèrent ces journaux au papier indigène pour tapisser les murs de leurs chambres; il est plus résistant, et passe pour s'opposer d'une façon plus efficace à l'invasion des punaïses, cette plaie des mai“sons chinoises. En outre, les indigènes savent tailler dans les journaux des gilets de dessous qui les protègent contre les brusques refroidissements. L'importation des vieux journaux a augmenté en Iÿl1, quant à la quantité, mais a diminué, quant au rendement. La baisse ‘des prix est expliquée par le rapide développement qu'a pris depuis peu la presse indigène, imprimée fréquemment sur du papier de basse qualité importé de l'étranger, surtout des Etats-Unis. Cette presse connaît les bouillons, tout comme celle d'Europe, et les exemplaires invendus sont expédiés dans l'intérieur de la Chine, où les paysans les utilisent comme « papierpeint ». Le commerce des fourrures en Russie. — Pendant la dernière campagne de chasse en Russie et en Sibérie, le commerce des fourrures a rapporté 20 millions de INFORMATIONS . 1 francs, en progression de 2 millions et demi sur la campagne précédente. Un rapport du consul d'Allemagne à Moscou fournit d'intéressants renseignements sur les animaux chassés. On a pris 4 525 000 écureuils de Sibérie dont la fourrure servira à garnir des robes et sera vendue sous le nom de petit-gris; on a tué également 1500000 lièvres blancs de Pologne. et 12 250 martres zibelines, 100 renards bleus et 200000 hermines, 1500 ours bruns, 180 000 skuns et 16 500 loups gris. Le camphre au Japon. — On connaît le grand développement qu'a pris l'emploi du camphre en ces deruières années, depuis qu'on l'utilise, non seulement en médecine, mais surtout pour la fabrication du. celluloïd et de certains vernis. Le Japon est un des plus grands producteurs de camphre; l'an dernier, il en a fourni 1 200 000 kilogrammes; c'est la plus grande production qu'on ait jamais obtenue et il semble bien qu'on ne pourrait l'accroitre qu'aux dépens de la conservation des forêts de camphriers. 390 000 ‘kilogrammes ont été exportés, tandis que 570 000 kilogrammes ont été raffinés dans le pays même et 210000 kilogrammes ont servi à fabriquer du celluloïd dont l'industrie fait de grands progrès au Japon. * Mouches résistantes. — Les mouches ont vraiment la vie dure ; les enfants le savent bien qui arrachent parfois la tête à l’un de ces insectes et le voient ensuite s'envoler. La Revue Scientifique signale leur résistance à des agents chimiques qui tuent la plupart des animaux et sont, pour cela même, employés comme liquides conservateurs, Le professeur Korschelt, ayant placé des larves de mouche domestique dans une solution d'acide chromique à 2 pour 100, les a vues s'y transformer en insectes ailés et le D' Schultze, ayant reçu de l'Afrique orientale allemande des pièces anatomiques conservées dans du formol, fut tout étonné, en ouvrant les bocaux, d’en voir sortir un grand nombre de Drosophiles, lesquelles avaient pondu sur les pièces anatomiques et s'étaient développées dans la solution antiseptique. Le formol pur ne tua pas les larves de cette Drosophile. Le bruissement des Termites.— Certains Termites soldats ont coutume, lorsqu'ils sont inquiétés, de frapper avec leurs mandibules, ou peut-être avec leur menton, une série de petits coups produisant ainsi une sorte de bruissement. Ce bruit, vrai signal d'alarme est, si les circonstances sont favorables, perçu par les ouvriers qui réagissent aussitôt, et prennent des mesures de précaution. Ce fait, déjà connu par plusieurs observateurs, vient d’être confirmé par.le professeur Bugnion, de Lausanne (Bulletin de la Société nationale d'Acclimatation). Visitant un jour une petite île inhabitée sur le lac d’Amobalangoda, dans l'île de Ceylan, M. Bugnion perçut tout à coup une sorte de bruissement; s'étant approché de quelques pas, il apérçut une colonie de Termes obscuriceps installée sous de grandes feuilles desséchées, tombées d'un Arbre à pain; le bruit, roulement prolongé pendant quelques secondes, provenait manifestement de petits coups secs frappés par les Termites à la face inférieure des feuilles. Une deuxième observation se fit à l'intérieur d'un bungalow. Un mur fait de terres durcies ayant été envahi par les Termites,on avait placé dans l'angle de la pièce une caisse soutenue par un support; celle-ci avait été remplie de morceaux de bois dans le but d'attirer les Termites à l'intérieur et de pouvoir les brüler; l’intendant de la plantation, étant entré quelque temps après dans ce local et ayant fermé un peu brusquement une armoire, entendit un bruissement qui venait de la caisse. M. Bugnion ayant répété l'expérience vit que le bruit était un roulement égal, prolongé, coupé de petites saccades, se répétant chaque fois que l'on frappait contre le bois ou que l’on causait un peu fort. Lies Termites peuvent donc faire des signaux d'alarme lorsqu'ils sont inquiétés et ce signal est perçu par les ouvriers au moyen d'organes sensoriels spéciaux. Aménagement des grottes d'Osselles (Doubs): — Célèbres depuis le xvir° siècle, les grottes d'Osselles au sud ‘de Besançon viennent d'être poürvues de l'éclairage électrique et de sentiers qui en facilitent la visite. Elles ont beaucoup gagné à ces améliorations. Il ÿ aurait lieu maintenant de chercher {par la dynamite ou au moyen de scaphandres) à forcer les voûtes qui barrent le cours de son ruisseau souterrain. sh Droits reservés au Cnam et à ses partenaireses Flutomobilisme <a La jumelle amortisseur pneumatique PS. — Au moment où les jumelles élastiques sont particulièrement en vogue sur les voitures automobiles, il n’est pas sans intérêt de signaler l'amortisseur pneumatique P S, qui Amortisseur pneminatique PS : À, coupe de l'appareil; a, cylindre; b, valve de gonflage; c, piston étanche avec segments etcuirembouti; d, tige du piston avec glissière supérieure et oreilles; e, tigesde suspension du cylindre; — B, appareil monté sur des ressorts demi-pincette avec crosse, nn présente,.sur les jumelles à ressorts métalliques, l’avantage de rendre possible instantanément, sans modifier sa course, son adaptation aux diverses charges portées par la voiture. L'appareil, figure r,. se compose d'un cylindre muni d'une valve de remplissage à la partie inférieure, dans lequel peut se mouvoir un piston étanche comportant des segments d'obturation. et un cuir embouti. Au moyen d’une pompe à air-ordinaire, on. envoie par la valve la quantité d'air nécessaire. pour obtenir sous Île piston unè pression déterminée, sans qu'aucune fuite ne puisse se produire entre le cylindre et le piston. . L'amortisseur se monte à l'extrémité des ressorts de la voiture, à la place des jumelles ordinaires, et sans entraîner aucune modification ni travail d'ajustage. Les liaisons sont établies de telle manière que, sous l'effet de la charge, le cylindre est tiré vers le haut, et le piston poussé vers le bas. . : Lorsqu'on emploie des jumelles élastiques à ressorts métalliques, on règle d'ordinaire, au moyen d'écrous de serrage, la tension initiale des ressorts à boudin, de manière à leur permettre de .commencer à agir seulement à partir de la charge de la-voiture à vide, puis le ressort métallique ayant une flexibilité constante (flexion ou perte de flèche proportionnelle à la charge) on réalise, à partir de cette charge, jusqu'à la surcharge qui amène la jumelle à fond de course, une suspension dont Aa flexibilité est la somme des flexibilités des ressorts à lames et des jumelles. Une fois à fond de course, c'est le ressort à lames seul qui intervient, _. On peut se rendre compte dans ces conditions, que si on augmente la tension initiale des ressorts à boudin, en'serrant davantage les écrous, on ne change rien, ni à la flexibilité de ces ressorts, ni à la valeur de la surcharge qui les bloque, on.a seulement augmenté la valeur de la charge initiale, à partir de laquelle la suspension profitera de la présence de la jumelle. . Exemple : tension initiale 200 kg; flexibilité: du ressort à boudin 60, course totale 120. La jumelle unique à l'arrière fonctionnera pour toutes. les charges sur le ressort, comprises entre 400 et 800 kg. | Avec la tension initiale 250 elle ne fonctionnera plus que pour les charges comprises entre soo et 800 kg : : Autrement dit toute modification à la tension initiale du ressort métallique d'une jumelle élastique, ne peut : que changer la course de celle-ci, vis-à-vis de la charge : inférieure à partir de laquelle elle commence à agir. Avec la jumelle à amortisseur pneumatique, il en est tout autrement, toute modification à la pression initiale intérieure laisse intacte l'étendue de la course dont l'appareil est susceptible par construction, mais change complètement les deux limites de charge entre lesquelles la suspension pourra profiter de la présence de l’amortisseur. : Exemple : Surface du piston 100 cm?, pression'initiale au repos : 3 kg, pression à fond de course quadruple 12 kg, la jumelle intervient pour toute charge sur l’essieu comprise entre 600 et 2400 kg. . Avec la pression initiale 5 kg et la pression finale 20 kg, la jumelle interviendra entre 1000 et 4000 kg. Avec la même course totale dans les deux cas... C'est là un avantage particulièrement intéressant pour . les véhicules industriels de poids lourd. Iljsera possible, en effet, de réaliser le maximum de confort avec la suspension, en adoptant pour la pression initiale celle qui laissera fonctionner la jumelle pour'une charge légèrement inférieure à la charge portée. En pratique, on obtiendra ce résultat en réglant la pression intérieure, soit en insufflant de l'air supplémentaire, soit en en laissant échapper, jusqu'à ce que sous l’effet de la charge considérée, la jumelle ait commencé à céder d’une’fraction minime de la course totale. Ces appareils ont leur place indiquée aussi bien sur les voitures de tourisme que sur les véhicules industriels de poids lourds, ils existent par suite sous plusieurs modèles, dont les dimensions sont appropriées à l'usage auquel on les destine. — Amortisseurs pneumatiques P S, 6, rue de Nanterre, Suresnes. es Électricité <a Indicateurs d'allumage. — Quand on veut contrôler à distance l'allumage ou l'extinction de lampes électriques, il faut avoir recours à des instruments, sinon très chers, du moins d’un prix suffisant pour augmenter dans de grandes proportions le prix d’une installation; ampèremètres, électro-aimants avec ou sans voyant, etc. Voici des dispositifs simples et faciles à réaliser dont l’idée est due à M. Flayelles à Valenciennes. La première disposition est destinée surtout aux . maîtres de maison qui désirent s'assurer la nuit, ou au moment du coucher, de l'extinction des lampes dans leur immeuble. Dans ce cas, les fils d'arrivée aboutiront _à proximité du cabinet de toilette par exemple et le montage suivant fera suite à l'interrupteur principal normalement fermé. : On branche une lampe en dérivation sur un des pôles, un fil est pris avant l'interrupteur et l’autre extréFig. 1. Montage ordinaire Greuit dütéliseben J'ine lampe indicatrice Lampe témoin Lampe d'u cabinet de taitette | Fig.2. Montage avec interrupteur bipolaire, . Lampes témoin @Aarcn/aire (S) , . Fig. 2 arrivée du courent Patit itécrapteus . bipalarre Fig. 1. | mité après l'interrupteur; ‘de. même, on ‘shunte l'autre pôle de l'interrupteur par un fil(ce deuxième fil n'existe pas quand on a'un interrupteur unipolaire). Sur l’un et l'autre fil sont placés deux petits interrupteurs ‘en porcélaine normalement fermés qui n'ont leur raison d'être que lorsqu'on veut couper complètement le courant dans l'immeuble. : ut Pour. contrôler l'allumage ou l'extinction de lampes dans l'immeuble, c'est-à-dire pour savoir si du courant HER Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSCIENCE APPLIQUÉE passe, on ouvrira l'interrupteur principal : tout le courant passant par les deux fils placés, la lampe s’éclairera si une ou plusieurs lampes sont allumées dans le circuit ui fait suite immédiatement à l'interrupteur principal. vec-un peu d'habitude même, on peut se rendre compte, suivant l'éclat de. la lampe, du nombre de lampes allumées (fig. 1). De plus quand on fait”cette manœuvre, on prévient la personne qui a ‘laissé sa lampe allumée, car le fait Fig. 3. — Indicateur à lampe et sonnerie, Fig. 4. — Lampe montée sur la sonnerie. e) laterrupteur 1} arincioul Sonsñarre Fig. 3. d'introduire une lampe en série fait baisser le voltage à l'extrémité de la ligne. et -les lampes sont mises en veilleuse, On peut donc laisser l'intérrupteur principal ouvert jusqu'à ce que les lampes soient éteintes, on en est prévenu par l'extinction de la lampe témoin. | "On peut remplacer les deux interrupteurs porcelaine unipolaire par un petit interrupteur bipolaire et on a la Agure 2. La lampe du cabinet de toilette, si on veut la laiëser allümée péndant la manœuvre de contrôle, devra être montée avant l'interrupteur principal. Avec la seconde disposition, on peut contrôler l’éclairage de cäves, escaliers, pièces éclairées peu de temps. Elle pèrmet de laisser aux lampes leur éclat normal. On monte en dérivation sur 1 le circuit à contrôler, mais après l'interrupteur qui le commande, une petite lampe de quelques bougies en série avec une ph pr sonnerie ordinaire & © di bien isolée. Dès est (Abe ane Mc arene que le courant . passe dans le cir. cuit à contrôler, “une dérivation allume la lampe et fait tinter la sonnerie, Si les lampes doivent rester allumées a Bouchon deprise de courens Fig..5, -— Tableau de contrôle : 177 AD le -cç terrupteur permet -. Pour-plusieurs cirèuits, On-peut-supprimer soit la lampe, soit là sonnérie et se contenter. d'un seul signal avertisseur. . Enfin on peut réunir la lampe et la sonnerie en un: même appareil ; on ‘fixe sur le couveréle: de la soñnerie uné-petité lampe-de ‘plafonnier: d'aûtomobile et'devant la lampe;.on place un petit coffre portantan verre‘dépoli avec .une ‘inscription, par exemple «cave éélairéé » ou toute autre (fig. 4).: | ‘Supposons maintenant qu'on ait près de l'interrupteur principal plusieurs circuits à contrôler séparément, par exemple: 3 ‘circuits :! cuisine office, chambres supétieures, caves. On prendra sur chaque circuit, après l’in‘ longtemps, un inE d'isoler l'appareil .'décontrôle (fig.3). “inutile: terrupteur qui le commande, un fil qui viendra à une borne prise de courant à broches comme celles emp'oyées pour la charge des accumulateurs (Voy. La Nature, n° 2020), l'autre borne ira à l'autre pôle de l'interrupteur général, Les trois bornes prises de courant seront montées sur une planchette, qui.portera la sonnerie précédente: Les deux fils de la sonnerie seront reliés, par l'intermédiaire d'un fil souple à deux condueteurs, à un‘bouchon de prise de coürant. . LL Pour contrèler un circuit, il suffira de placer, dans la prise correspondante, le bouchon qui.met la sonnerie dans le circuit à contrôler. Les conducteurs en pointillé dans la figure 5 sont ceux qu'il faut ajouter à l’installation d'éclairage existante. Bien entendu le nombre de circuits pouvant être contrôlés est illimité. . e. Eucène H. Weiss. Régulateur pour chauffage électrique.— Les régulateurs électriques proposés ont en général l'inconvénient d'agir sur le chauffage par suppression et rétablissement du courant maintenant la température de l’enceinte à chauffer entre deux températures extrêmes quelquefois assez éloignées; de plus, ils n'agissent pas directement: mais par l'intermédiaire d'un électroFig. 1. . . . Régulateur pour chauffage : ” électrique, . aimant nécessitant des piles ou des accumulateurs, L’appareil suivant que chacun peut, comme nous, construire à peu de frais, a tenté de remédier à ces inconvénients. Il se compose d'une ampoule en verre (A) réunie par un tube très fin en plomb (P) à un tube de verre (T) dans lequel on à soudé cinq fils de platine. Ce tube plonge dans un godet {(G} un peu plus large en ébonite, dont le fond est traversé par une vis en cuivre {(V). Le godet est fixé lui-même sur une planchette. Le tube T est rempli jusqu'à une certaine hauteur de mercure surmonté de pétrole. . L Enfin les cinq fils de platine sont soudés à cinq fils électriques souples reliés eux-mêmes aux plots d’un rhéostat formé de boudins de maïllechort fixés. sur un cadre en büïs. É Lésconnexions : lane sont établies comme le montre-la-fig. 2, le régulateur étant ici traversé par lé courant de chauffage luimême. Le fonctionnement de l'appareil se conçoit | aisément. Lorsque la température de l'enceinte (bain liquide, par exemple) dans laquelle est plongé le tube À, augmenté, l'air dilaté’presse sur le mercure par l'intermédiaire du pétrole et le niveau de celui-ci baisse en T. Le touraüt est donc'obligé de-traverser des résistances de plus en plus grändes‘jJüsqu'au moment où, si cela devient nécessaire, le courant sé trouve entièrement interrompu. Fig. 2, — Montage du régulateur. .:: L'invéntéur avait ajôuüté äu début un condensateur en dérivation, pour éviter l'étincelle de rupture ; l'expérience lui a montré qu'avec la coùche de pétrole, dont nous sürmontiions le mércüre; $a ‘présence était tout à fait : oi ortilgo set Lreteiar Fe ‘: On-péüt avec-cet appareil très ‘simple maintenir une température constänte à quelques dixièmes de degré près sa.sensibilité pouvant être augmentée sans limite en ajoutant des contacts de platine ét en mettant en À un liquide très volatil, comme l'éther par exemple. — L’inventeur est M. Reteaud, ingénieur, à Béhovie. #24 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'utilisation dès prunelles. — Produites par le prunellier, prunier épineux ou épinè noire que l'on rencontre souvent dans les haies vives ou dans les bois; ces petits : fruits sauvages, d'un noir ‘bleuâtre, sont formés d'une. pulpe acidülée-et styptique et d'un noyau ovale et rugueux dont l'amande renferme une petite quantité d'essence d'amande amère. | Ces, propriétés, jointes à leur abondance dans la nature, ont fait songer depuis longtemps à les utiliser sous la forme de boissons économiques, d'eau-de-vie et de liqueurs dont voici la préparation. Boissons économiques. — On n'y emploie les prunelles que .dans les années de disette des autres fruits, mais il importe qu'elles aient été abattues après avoir atteint leur maturité ou,.tout au moins, à la suite de: quelques gelées comme il en arrive en octobre. Comme elles sont presque toujours acerbes, il:vaut mieux recourir à la cuisson autant pour diminuer leur âpreté que pour les rendre plus fermentescibles.. . On fait cuire 30 litres de prunelles dans deux fois leurs poids d’eau, on les triture grossièrement et on les brasse dans l'eau de cuisson, on les exprime et l’on réunit le liquide dans un fût. On reprend le mare par 10 litres d’eau bouillante, et l'on ajoute le produit au précédent. D'autre part, on transforme 5 kilogranimes de sucre ‘cristallisé en sirop que l'on verse dans le baril, on complète le volume de-100 itres avec de l’eau chaude de manière que le mélange soit à la température de 25 degrés, on l'additionne de 100 grammes de levure de grain et l'on roule, afin que l’homogénéité soit complèté. On ferme avec une bonde hydraulique qui permet de mieux suivre la fermentation et, quand le passage lent des bulles d'acide carbonique à travers le’ liquide de cette bonde indique qu'elle est très avancée, on soutire dans un fût propre et bien mêché. Le soutirage doit être effectué le plus tôt possible pour que la boisson consérve une petite quantité de sucre et un excès d'acide carbonique, qui en atténuent. la verdeur et la rendent plus: agréable. On ferme ensuite avec la bonde hydraulique et l'on consomme au plus tôt, parce que la conservation est assez délicate. | Eau-de-vie, — D'après Baltet, on consacre dans la Haute-Saône les mauvais terrains à la: culture du prunellier, en plantant so arbrisseaux à l'âre, et l’ôün en’ retire entre 2.et 4 hectolitres de fruits. Ceux'ci sont versés dans un tonneau à la cave, et l’on y remplit les vides produits par le tassement. Lors de la fermentation, la bonde est bouchée et couverte de cendre froide. La distillation se fait après l’hiver et produit par hectolitre de fruits 5 à 6 litres d’eau-de-vie. à 22 degrés. On la met en fût, en bonbonne ‘où en bouteille. La première année son prix net est dé + à 3 francs le litre. La récolte d'une année peut rapporter de 1200'à _ —{nvaënr L'iode comme antiseptique. —— Un de nos lecteurs nous communique; à propos de l'article «--De l’iode comme antiseptique de la bouche », une formule qu'il emploie et qui nous semble .bonne,'sauf la dose un peu élevée. de ménthol que nous réduirions de moitié : Alcool à ao. . 100 grammes, lode métalloïde . . . 3 ‘Menthol:..:, ,... . ..: . 5 — --Büiodure de mercure, . -6.50 centigr.’. Ce dernier produit à supprimer si la mixture doit servir à des enfants. : L'huile camphrée ‘en chirurgie. — Depuis, quelques. années l'huile camphrée.est employée en médecine et en chirurgie comme un excellent stimulant. Un malade est-il, au cours d’une pneumonie, d’une fièvre continue, pris de faiblesse, de tendance à la syncope, une injection d'huile camphrée agit très favorablement, comme l'injection de caféine ou d’éther, pour remonter les lorces. Cette introduction de camphre dans l'économie modifie les états infectieux et les chirurgiens y ont 1500 francs l'hectare, mais il faut compter, en moyenne, une bonne année sur trois. Les prunelles sont, parfois, expédiées à l'état frais ‘chez les distillateurs qui les transforment en eau-de-vie ou en liqueur: Le prix a atteint jusquà 1 fr. :50 le “double décalitre. . : Liqueurs. — Rataña de prunelles. — Le ratafia diffère de la crème de prunelles en ce qu'il est obtenu par macération et non par distillation. On prend : | Prunelles bien mûres . 1 kilogramme. Alcool à 609 . . . . . . .. 1 — Sucre , es ee LD —.. Eau distillée . -.. …80 centilitres On fait macérer les prunelles durant deux ou trois mois dans l'alcool, on passe sur un tamis; on fait un sirop avec le sucre et l'eau, on l'ajoute à la macération ét l'on filtre pour donner plus de brillant à la liqüéür. On peut aromatiser à la vanille, ce qui accroît entore le goût et le parfum de la liqueur. En Allemagné et: dans les pays Slaves, les prunelles entrent dans la préparation d’une liqueur et d'une compote très estimées. © Kayowsky, — On recueille les prunelles en septembre, on choisit les plus grosses et les plus colorées et on les “expose un jour au soleil. On enlève les noyaux et on les débarrasse de leur pulpe en les lavant dans de l'eau fraîche, puis on les met sécher au soleil, afin de pouvoir les conserver indéfiniment. : Lorsqu'on veut préparer la liqueur, on mesure les noyaux desséchés dans un verre ordinaire, et, pour -chaque. verre, on emploie, un litre de bonne eau-de-vie blanche. On écrase les noyaux et on les laisse macérer dans l'alcool durant six semaines, en ayant soin d’agiter souvent. Ce délai passé, on filtre et l'on verse dans une grande” terrine. On prend, d’autre part, pour chaque litre d’eau-de-vie 750 grammes de sucre que l'on cuit :presque ‘à l’état de caramel et. on le fait tomber avec précaution dans la macération, en remuant fortement avec une cuiller pour éviter que le sucre ne.se contracte. On conserve cette liqueur en flacons-où elle :se bonifie avec le temps. | ot Compote. — On lave avec soin 600 grammes de prunelles, on les met avec un quart de vin blanc et autant d'eau, .155 grammes de sucre sur lequel on a râpé l'écorce d'un demi-citron, 4 grammes de cannelle plus une pincée de sel, et on les fait cuire de manière qu'elles n'aient presque plus de jus. On passe à travers un tamis et l'on reçoit dans une coupe. On bat, d'autre part, trois blancs d'œuf en neige épaisse, on y incorpore 95 grammes de sucre tamisé, aromatisé avec la peau räpée d’un demi-citron, on passe ce mélange au-dessus de la compote et l’on expose le tout 4 à 5 minutes sur la plaque d'un fourneau moyennement chauffé. À. TRUELLE; ET SANTÉ recours pour combattre les septicémies de toute nature. D'après Fe D" Baudet, chirurgien des hôpitaux de Toulouée, pour qu'on puisse obtenir des résultats. avantageux de cette thérapeutique, il faut donner des doses élevées ;:dans un cas d'infection très grave par septicémie péritonéale,-M. Baudet n'a pas hésité à injecter .100. grammes d'huile, soit unè proportion de 10 grammes .de-:campbre pur. La dose ôrdinaire moyenne. est . de -20 centimètres cubes. . os : ie La formule est la suivante : : “ Camphre’. :.,,, . . 4. 100 ge ” Huïle d'olives lävée. ... ©:. . .... goo 2°. Après dissolution du. camphre l'huile est filtrée, puis portée sous la cloche à vide, mise en ampoules de 20 centimètres cubes qui sont stérilisées à l'autoclave, ‘L'injection se fait avec la seringue à injecter les sérums et doit pénétrer lentèment sous les téguments. Les résultats sont surprenants et l’on a obtenu, par ce moyen, de véritables résurrections chez des malades dont l'état était désespéré, D: A. C. #Ll25 Be Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDestruction des cossus gâte-bois. — Un de nos lecteurs nous écrit à ce sujet : Je lis dans votre « boîte aux . lettres » du 17 août qu'il n’y a d'autre remède ou d'autre: procédé pour détruire le Cossus gâte-bois que d'ouvrir l'arbre atteint. Permettez-moi de vous rappeler un remède facile et employé de nos côtés. Il suffit d'injecter avec une seringue quelconque (seringue à huile pour ä&üuto par exemple) du sulfure de carbone dans le trou ou les trous de l'arbre, puis de les boucher avec du mastic. On peut par curiosité laisser un trou dans le haut ouvert pour apercevoir le gros insecte qui cherche un air plis respirable ! Bien vérifier le nombre de trous. Si l'on ne détruisait pas les pics, on ne devrait pas assurément s'occuper des Cossus. Fixation des vis à bois dans un mur.— On emploie d'ordinaire un tampon de bois dans l'axe duquel on tourne la vis. Ce tampon tenant lui-même souvent assez mal dans le mur, on peut lui substitüer avec avantage un véritable écran métallique façonné très aisément de la manière suivante : enrouler dans le pas de la vis quelques fils de fer fin qu'on tortille ensuite irrégulièrement auZ dessus, de façon à entourer la partie (5 filetée d'une véritable bobine à extérieur irrégulier. C'est cette bobine qu’on scellera au ciment dans le trou où l’on met d'ordinaire le tampon de bois. Quand tout est bien « pris », on dévisse, on bourre de _—%f] BOITE AUX LETTRES AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés, Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande d'abonnement. Eù raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours, | . Adresses relatives aux appareils décrits. — La balayeuse automobile est construite a par MM. Harlé et Ci, 26, avenue de Suffren, Paris. . Communications. — À propos du somaneil des poissons. — Un de nos lecteurs, M. Audéoud, de Leysin, nous écrit : « J'ai, un jour, bien étonné des personnes que je promenais sur le Loiret, en leur montrant un brochet, immobile par 1 mètre et demi de fond. Une rame, descendue avec précaution dans l'eau claire, dut arriver à toucher la bête, pour la faire filer, preste comme une flèche. Dans une autre occasion j'ai pratiqué * la pêche au meunier ou chevaine de la façon suivante : c'était dans un ruisseau, nous remontions le courant, sans un bruit de rames; çà et là, un poisson se reposait, sous la berge surplombante et face au. courant. D'une main le pêcheur avançait son épuisette avec précaution, et arrivait à la présenter ouverte, devant le nez | -de l'animal, à mi-longueur du corps; de l’autre ïl plaçait derrière lui un bâton, dont il le: houspillait brusquement : surpris, le poisson se jetait dans le piège il ne l'avait pas vu, apparemment; or le meunier est connu pour sa finesse en face d’un filet. Qu'un brochet n’aper‘goive pas le crin dont M. Forestier vous parlait il y a quelque temps (Voy. la Nature, n° 2027), cela pourrait -se concevoir; mais il doit voir la paletté d'une rame, même au-dessus de lui; et je vous.certifie qu'une chevaine. en état d'activité ne resterait pas un.dixième de seconde en face d’un filet de ficelle. Il faut donc de toute nécessité conclure à un état de non-veille, de: quelque nom qu'on doive l'appeler d’ailleurs. Ce qui ‘me paraît surprerant, à tout prendre, ce n’est pas qu'un ou deux poissons dorment, c’est que les autres n'en fassent pas autant. La truite de rivière, immobile, m'a. paru plutôt à l'affût qu'au repos; le vairon, que j'ai élevé souvent en aquarium autrefois, le poisson rouge, qu'on voit partout, ne m'ont jamais paru dormir. Et, chose plus bizarre encore, ayant conservé pendant plusieurs années des meuniers ou chevaines dans un bassin suif et on replace la vis qui tient fort. bien et peut être déplatée fréquemment: sans crainte d’'abimer l'écran improvisé. ° Préparation du vin muscat. — Le vin muscat est | obtenu avec le cépage de ce nom. Voici comment on le fabrique : on laisse les raisins sur la souche jusqu'à ce que le moût marque 18 à 19° Baumé. À ce moment, on foule les raisins, on les presse et le moût extrait est versé dans des tonneaux placés dans un cellier frais, où la fermentation est lente et où le vin conserve mieux son arôme. | Au bout de trois à quatre jours, on vine à 2 pour 100 d'alcool pour ralentir la fermentation. Le vinage est effectué deux fois encore tous les trois jours, avec 2 pour 100 d'alcool chaque fois. En novembre, on procède à un premier soutirage pour enlever les grosses lies, puis on abandonne jusqu'en février, époque à laquelle on effectue le collage et un nouveau soutirage. À ce moment, les vins doivent être examinés, mélangés, vinés et sucrés, suivant leurs qualités respectives. Le vin muscat doit rester un an où deux en tonneaux; pendant ce temps, on soutire deux fois par an; enfin on met én bouteilles. : | | Les vins de Grenache s'obtiennent par des procédés analogues. Mais il s'en fabrique plus avec des vins de Bañdol, de Roussillon, du vin blanc et des additions de substances diverses, de façon à obtenir des imitations de Grenache. | (IS a : de ciment, dépourvu des berges en surplomb des eaux naturelles, je n'ai pas souvenir de les avoir jamais vus immobiles : faudrait-il en conclure qu’ils se livrent au sommeil quand ils trouvent une place apprepriée, mais peuvent parfaitement s'en passer? » Renseignemeènts. — M. le R, P. Doyon. — 1° En palier sans vent, un cycliste qui fait 15 à 20 km à l'heure éprouve une résistance à la jante de 1 kg 500 environ. Supposons 18 km à l'heure, soit 5 m. par seconde la résistance à la jante est 1 kg 800 pour un homme de 80 kg. Le travail par seconde est donc : 1,800 X 5 — 9 kilogrammètres, ce qui correspond à une puissance de 0,12 cheval; a° o,12 cheval = 80 watts environ. Cette puissance peut être débitée par exemple par un ampère sous 80 volts; 3° un accumulateur type extra léger T. E. M. capable de débiter cette puissance pendant 5 heures pèserait environ 12 kg; 4° prenez une machine à courant continu ordinaire; 5° il existe dans le commerce des petites machines à vapeur de 3 chevaux: 6° vous trouverez les jumelles photographiques que vous recherchez chez J. Richard, rue Mélingue, Paris. M: A. T., Compagnie continentale Edison, à Paris. — . Pour-colorer les jetons de nacre, au lieu d'employer un vernis à l'alcool, ne donnant qu'une teinte superficielle, prendre une simple solution aqueuse .ou alcoolique d'une couleur dérivée du goudron : fuschsine,. vert brillant, etc. ‘ D' Lucas, à Concarneau. — Ces teintes irisées que l’on observe sur certains verres sont dues à une attaque très faible produisant des reflets d’'interférences. On ne peut les reproduire, mais on les imite dans certains objets modernes en chauffant fortement dans une atmosphère de vapeurs métalliques : ce n’est pas à portée de l'amateur. : : M. Clinchant, à Pierreftte. — Pour nettoyer les gravures, on les plonge dans des bains. faibles d'eau oxygénée ou d'eau de Javel : vous trouverez une deseription complète de ces procédés dans la réédition {tôme I) des Recettes de La Nature, qui paraîtra bientôt chez Masson. 5: © | M. D., à Belfort. — On ne peut pas utiliser comme écran de projection une surface polie telle un miroir, il faut une surface mate qui diffuse un peu les rayons et ne les réfléchisse pas complètement, On obtient un très bon éeran, augmentant l'éclat de l’image considérableMe Eu s F Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæ| BOITE AUX LETTRES ||dfé qu'il tâche d’avoir une idée très claire et précise des théories des auteurs (discutables, maïs au-dessus de sa compétence). Ne pas sauter sans doute les parties théoriques, mais les tenir simplement comme une commodité de l'exposition, et avoir pour but unique de passer une revue rapide d'un grand nombre de faits de nature particulière. | ment, au moyen de la peinture d'aluminium; on l'étend sur une feuille de carton ou sur une toile. Le seul inconvénient est qu'il faut, pour bénéficier de l’augmentation d'éclat, se placer à peu près normalement à l'écran. M. JT. L., à H. — Lectures anthropologiques. — Comme toute première initiation : R. R. Marrett, Anthropology (petit volume à 1 sh., intelligent et clair). Ensuite (en gros dans l’ordre suivant) : Ë. B. Tylor, Primitive Culture (classique, fondamental; existe en traduction française); Frazer, The Golden Bough (magie, religions, institutions primitives, très attachant; la 3° édition, en cours de publication, aura sept volumes : lire plutôt la 1° (2 vol. 1890) ou, à-défaut, la 2° (3 vol. rgoo); traduetion franç.); Lévÿ-Brubhl, Les fonctions mentales dans les sociétés inférieures (bon tableau d'ensemble, principes d'explication différents de ceux de l’école anglaise); L, T, Hobhouse, Morals in evolution; Chantepie de la Saussaye, Manuel’ d'histoire des religions (traduction franç., avec admirable introduction de Hubert; très consciencieux et complet : inutile de lire jusqu'au détail); R. R. Marrett, etc., Anthropology and. the Classics (importance de l'anthropologie pour l'étude de l'antiquité); F. Boas, The Mind of primitive Man {questions d'anthropologie physique assez développées, tendances peu philosophiques, mais très réalistes). — Méthode de travail. Il vaut mieux que le débutant ne prenne pas de notes sur ces premières lectures, et se contente de parcourir chaque livre {dans son entier) plutôt que de l’étudier de près. Il est bien inutile aussi —À] BIBLIOGRAPHIE Sommaire de notre précédent numéro, La neige jaune : Henri Courin, — Les expériences récentes en lumière invisible ; H. ViGnenon, — La téléphotographie par. les rayons infra-rouges :. Gusrave Micuaup, — Un nouveau pro. cédé de destruction des mouches : Dr J. Lecenpre. — Le nouvel établissement ftrunt de Saint-Maur : Lucren Fouanrer: — Les conducteurs de l'éclairage électrique eomme antennes de télegraphie sans fil : P. Doswe, —Les radiotélégrammes météorologiques, .— Académie des sciences : Cn, DR VILLEDEUIL. — La machine à dicter Edison : NongerT LALLtÉ, Supplément, — Les pierres luminescentes de Bologne, — Traîneau automobile dans le Sahara, étc, . Revue pratique de législation commerciale (Paris, A. Rousseau, éditeur, 14, rue Soufflot). Prix : 15 fr. para, "" . Cette nouvelle publication mensuelle « destinée plus aux commerçants qu'aux jurisconsultes » rendra certainement les plus grands services aux industriels. : . Elle leur permettra notamment d'être mis au courant de projets de loi et d'intervenir utilement dans leur discussion au Parlement. . Utilisation du flux et du reflux surtout sur le littoral” de la Manche, comme force motrice, source d'électricité, par M. Juzes Séverin, (AFAS, Dijon, lgrl), plo6. . Contribution de l'étude de la vulcanisation à froid du caoutchouc, par G. Bernstein, in-8°, so p. Thèse de la Faculté de Clermont-Ferrand. 1912. Description physique de l'île de Délos, par Lucren Cayeux (fascicule 4 de l'exploration archéologique de Délos faite par l'Ecole française d'Athènes). 1 vol. grand i-4° avec nombreuses illustrations. et cartes Paris, Fontemoing, Doi re : Nous aurons bientôt l’occasion de revenir dans un artiele spécial sur l’un des problèmes intéressants de. géographie physique que traite M. Cayeux. L’exploration de Délos fait le plus grand honneur à notre * école française d'Athènes et il est heureux qu'on ait: adjoint un géologue à la mission pour étudier et discuter certains points où la géologie confine à la préhistoire. Nous devons à cette initiative une savante Ne] 127 M. J. W. D., rue dela Faisanderie, à Paris, — Conservation de statues en plâtre exposées aux intempéries" sur les bords de la mer. — Après nettoyage soigné (par application de bouillie de craie, séchage, brossage) on laisse parfaitement sécher et on appliqué à quelques jours d'intervalle de bonnes couches d’huile de lin cuite jusqu'à ce que le plâtre ne « boive » plus. Les statues. ‘prennent un ton pierre et résistent. parfaitement aux intempéries. M. H, W. Bonnard, à Saint-Jean-de-Nozet. — Peinture au goudron s'appliquant à froid et séchant rapidement. — On prépare une telle mixture en incorporant au coaltar tiède assez d'essence de pétrole pour qu’il reste bien liquide par refroidissement: on ajoute finalement un peu de chaux vive finement .pulvérisée. M. Coste, à Grenoble. — Le ‘mémoire de M. Ipatief sur « l'origine du naphte » à parw dans le Journal de la Société physique et chimique russe, tome 43, page 1437 et a été analysé dans le Bulletin de la Société chimique d l mique russe. e France du 5 juillet 1912. On aura sans doute adresse de M. Ipatieff à la Société physique et chiétude que la richesse des illustrations rend parlante aux yeux de tous. Signalons, parmi les questions trai‘tées, l'étude des dislocations et du morcellement de l'Egéide, généralement connu comme « l'effondrement de la mer Egée », la description des phénomènes d'érosion qui ont pris à Délos une importance con-sidérable, enfin l'étude des terrains cristallophylliens et granites, par lesquels est constituée. la majeure partie de Délos. L'auteur a particulièrement insisté sur la fixité du niveau de la Méditerranée à l'époque his: torique et sur le rôle capital des diaclases et failles dans le modelé actuel de l'île. | Allgemeine Biologie, par Oscar Herrwic, 4° édit., in-8°, 187 p., 478 fig. Gustav Fischer, éditeur, Iéna, 1912. Prix : 19 m. bo; relié, »2 m. La biologie générale est, pour Hertwig, la biologie cellulaire. Le professeur de Berlin étudie dans la première partie la cellule considérée isolément comme un organisme et examine ses formes, ses structures; ses propriétés physiques et chimiques, sa physiologie (nutrition, action des divers agents physiques et chimiques), ses modes de division et à ce sujet les problèmes de la reproduction sexuée, asexuée, parthénogénétique et les explications cellulaires de l’hérédité. La deuxième partie traite de la cellule dans ses rapports avec les.autres cellules : associations de même espèce, symbiotiques, parasitaires, réactions des cellules entre elles, spécificité des cellules, facteurs externes et internes .de leur développement, théories de l’hérédité. C’est une. mise au point très complète et à jour des principaux problèmes que soulève l'étude de la cellule, .. |: Flore complète, illustrée en couleurs, de France, Suisse et Belgique, par Gasron Bonxier. Paris. Librairie générale de l'Enseignement. E: Orlhac, éditeur. Prix : a fr. 90. Fo | : Ce 7° fascicule continue les crucifères. Fleurs et bouquets, par EnENNE Moreau-Néraron. Etude sur le jeu: d'arc dans l’arrondissement de. Ghâteau-. Thierry. Paris, Honoré Champion. Ce précieux ouvrage, dont un très petit nombre d'exemplaires ont été mis dans le commerce, est un véritable monument élevé à l’histoire de ces corporations d'archers qui représentent encore, dans le nord 5 K Droits reservés au Cnam et à ses partenairesde la France, un des cas trop exceptionnels où l’on voit persister et se survivre les pittoresques coutumes du passé. L'auteur ne pense pas, comme le vieux trouvère de Gérard de. Vienne, que le premier qui tira une flèche de loin sur son ennemi fut un peureux. Il aime -ce vieux jeu de l'arc qui remonte au moins au lx° siècle et qui se rattache au culte de Saint-Sébastien. Il en suit l'histoire, documents en mains, avec la même érudition que l’on a pu déjà apprécier dans son Histoire de Fère-en-Turdenois et il a su l'illustrer d'innombrables figures avec une véritable magnificence, On ne saurait trop applaudir à cet effort éclairé d'un généreux patriotisme local. La genèse des instincts, par P. Hacuer-SouPLer, in-18, Flammarion, édit. Prix : 3 fr. 50. | L'auteur pense que les instincts ne sont autres que des habitudes devenues héréditaires. Il rend donc compte de ses recherches sur les lois régissant la formation des habitudes et leur transformation en instincts. Livre intéressant, maïs dont la théorie peut être discutée. | | —Æf| BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |Æ — Observations de M. Ch. Dufour {Parc Saint-Maur, altitude $0°,30). Bureau central météorologique de France. VENT BSERVATI : CRSERVATIONS TIERMOMÈTRE|DIRECTION ET FORCE) ETAT DU CIEL 7 HEURES DU MATIN ammmansnnent Couvert, Beau. Couvert, Beau. Couvert. Nuageux. Couvert. Mardi 3 Mercredi 4 Jeudi 5. Vendredi 6 Samedi 7, . . .., . . Dimanche 8... , .. ‘Lundi 2 sept. 1912. Re ui D] S Æ É . -È © UE «x | .æ 8 ee ri M. œ &. li OR RSNRR RENE EENNEEESN INR KRBBREESEENSEREENINE TERRE ï HOLETETITNT RRESSRESESNANENEEREL TE PLUIE EN ŒDaAQ MILLIMÈTRES OBSERVATIONS GÉNÉRALES Pluie de lh. à h.; pluie à & h. 45 et 14 h. 35; très nuag. Rosée; brume; peu nuageux. Très nuag.; brume; pluie de 9 h. 35 à 47 h. 45. Rosée ; brume: très nuageux, Pluie par intervalles ; très nuageux. Un peu de pluie le m,: peu nuageux. Rosée ; bruine à 7 h. 45; couvert. ii TNT il HuA SYNLVUIdNAL FREE La courbe supérieure indique la nébulosilé de 0 à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à boule vèche; courbe en'pointillé, thermomätre à l'abri à boule mouillée. Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 31 août au 6 septembre, — Le 31. Nouvelle dépression sur le Nord-Ouest de l'Europe (minimum entre l'Islande et l'Ecosse ; 754 mm); pression basse sur le Nord et le Sud-Est, plus élevée dans le Sud-Ouest (Biarritz : 768 mm). Vent W. faible ou modéré. Pluies sur le N. de l'Europe: Temp. du matin plus basse : Charleville, g°; Clermont-Ferrand, 11; Paris et Nantes, 12; Nice, 20; moyenne à Paris : 140,5 (normale : 160,5). … Le 1° septembre. Pression uniforme sur toute l'Europe. Vent N.-O. modéré sur nos côtes. Pluies sur le Nord, le Centre et l'Ouest de l'Europe : Puy de Dôme, 23 mm: Nice, 19; Nantes, 10. Temp. du matin : Belfort, gt; Nantes, 12; Monaco, 20; moyenne à Paris : 130,5 (normale 160,5).— Le 2. La pression se relève sauf au S. de l'Islande ‘et dans le S.-E. de l'Europe. Vent modéré N. Pluies sur le Centre et l'Ouest : Puy dé Dôme, 20 mm: Charleville, 13. Temp. plus basse dans l'E. et le Centre ; ce-matin : Belfort, 89; Toulouse, 15; moyenne. à Paris :; 130,5 (normale : 160,4). — Le 3, Situation très troublée dans le N.-0. de l'Europe : la dépression d'hier a maintenant son centre aux îles Feroé (739 mm). Fortes pressions sur l’W. et le S.-W, de l'Europe (Toulouse : 779 mm). Vent S.-W. fraichissant, mer houleuse. Pluies sur le Centre, le N.-W. de l'Europe et l'Italie. Temp. du matin : Belfort, g°; Nantes, 16; Monaco, 20; moyenne à Paris : 120,5 (normale : 160,4). — Le 4. Dépression déplacée vers l'E. (Christiansund : 742 mm); pression supérieure à 765 mm sur l'Irlande, la France et l'Espagne. Vent N.-O. assez fort et houle sur la Manche et la Méditerranée. Pluies sur le Centre et le N.-W. de l’Europe : Besançon, 13 mm. Temp. du matin : Belfort, 11°; Nantes, 13; Toulouse, 16; moyenne à Paris +: 150,6 (normale : 169,3) — Le 5. Forte pression sur l'Ouest de l’Europe (Toulouse : 767 mm) sauf le Sud de la Scandinavie (543 mm). Fort vent N.-O, sur la Manche, modéré en Bretagne. Pluies sur le Nord et le Centre de l’Europe. Temp. du matin, basse : Belfort, 9°; Toulouse, 13; Nice, 18;. moyenne à Paris : (normale: 120,8 : 160,2). — Le 6. Hautes pressions des Iles‘ Britanniques à l'Espagne (Valentia et Brest, 30 mm). Vent N.-O. assez fort sur les côtes de la Manche et de la, Méditerranée. Pluies. sur le: Nord et le Centre de l'Europe : Belfort, 6 mm. Temp. du matin-plus basse sur tout le continent : Belfort, 69; Clermont-Ferrand, 10; Nantes et Bordeaux, 11; Nice, 16: moyenne à Paris : 120,4 (normale : 160,1). — Phasés de la Lune : Premier Quartier le 4, à 1 h. 32 m. du soir. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées, leurs Applications aux Arts et à l'Industrie E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène. publique, Ancien Président de la Commission centrale _de la Société de Géographie. . Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI°) ‘La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs, : ‘La reproduction .des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l’indication d'origine. ‘N° 2052. — 21 SEPTEMBRE 1912 SUPPLÉMENT Dosage volumétrique de l'hydrogène par absorption catalytique. — En chimie, dans les analyses de gaz, après qu'on a absorbé tous les autres gaz, les composés ou les éléments combustibles, notamment l'hydrogène, sont dosés par addition d'oxygène pur, détonation dans un eudiomètre et détermination de la contraction et.de La proportion de gaz, carbonique qu'ils fournissent. Il y a là, pour l'hydrogène, un supplément de manipulations délicates, et que l'on peut éviter maintenant par l'emploi de corps. catalyseurs. C'est ainsi que, d’après Paal et ses collaborateurs, le palladium colloïdal peut absorber 3 à 400 fois son volume d’hydrogène. Si la solution de palladium colloïdal est addiionnée d'une substance réductrice, comme le picrate de soude, la quantité, d'hydrogène absorbé devient beaucoup plus grande et la réaction peut être alors utilisée pour le dosage de l'hydrogène dans les mélanges gazeux. Le temps nécessaire à l'absorption complète de ce gaz varie de 10 minutes à 1 ou 2 heures au maximum. L'usage de ce réactif rendra ainsi l'analyse des gaz beaucoup plus facile. Un omnibus à trolley à courant alternatif. — À l'exposition d'électricité de Leipzig, la Gesellschaft für Gleislose Bahnen Max Schiemann et C° a installé, sur une route macadamisée, le premier omnibus à trolley à ourant alternatif. On avait superposé sur le . pavé en pierre très.raboteux. une bande de macadam de 13 mètres de longueur, en remplissant les joints de goudron à une profondeur aussi grande que possible. L'omnibus -est actionné par un moteurmonophasé à collecteur d'une puissance de 15 chev., à ro0 volts, bo périodes et 1200 tours. Le démarrage et le réglage s'opèrent par déplacement des balais. Ce moteur actionne l’essieu d'arrière par l'intermédiaire d’un double axe à cardan et d’un engrenage de 10:1, et les roues d'arrière au moyen d'un. dispositif d'accouplement élastique. La forme du courant, la tension et l'emploi d’un moteur à répulsion, constituent un ensemble original. On sait, .au surplus, que les lignes d’omnibus à trolley comptent parmi les moyens de locomotion les plus économiques -au double point de vue ducoût de premier établissement et des frais de service. Sur une bonne route,elles assurent une marche agréable et tranquille, en réduisant l'usure de la routé, 1010 kilomètres en aéroplane. — Le ir-de ce mois, l'aviateur Fourny, monté sur un biplan Maurice ‘Farman, a volé à l'aérodrome d'Etampes 'de 5 h. 57 du matin à lh. xs du soir sans s'arrêter et il a parcouru pendant ce.temps 1010 km à la vitesse moyenne de ‘ba km à l'heure. Cette distance représente à vol d'oiseau celle de Paris à Vienne. C’est la première fois qu'un aviateur dépasse lao0 km sans s'arrêter et il est curieux ‘de rappeler qu'il ÿ a. 6 ans seulemént, SantosDumont franchissait 220 mètres et qu'il y a 4 ans, aucun aviateur n'avait encore parcouru 100,km. ‘Bateau à fond de verre. — Le Yacht nous apprend qu'une compagnie de navigation américaine vient. de | faire construire un bateau à fond de verre de 32. mètres de long muni de deux moteurs de 100 chevaux.-Ce bateau, le plus grand de ceux de cé genre existant ‘Actuellement, est destiné à des promenades sur la, côte: de Californie ; son fond transparent permettra aux.touristés d'admirer pendant leur promenade l'aspect merveilleux du fond de la mer avec ses animaux et ses plantes dans leur milieu. Plusieurs bateaux de ce. genre sont déjà en exploitation dans la même région et donnent, paraît-il, d'assez gros bénéfices à leurs propriétaires, Ces bateaux à roues ont la forme ordinaire. des autres. bateaux, ils en diffèrent seulemerit en ce que, à l'avant et à l'arrière de la machine, sont deux larges puits rectangulaires analogues aux puits de dérive, dont les parois sont | peintes en noir; le fond du puits est fermé. par-une | glace d'environ 2 centimètres et demi d'épaisseur ; cette glace est suffisamment résistante pour ne pas se rompre et un système de panneaux étanches pouyant:être räpidement fixés garantit d’ailleurs contre.les conséquences de sa rupture, Verrons-nous bientôt. des bateaux à fond de verre sur celles de nos côtes où lés eaux sont limpides? ils auraient certainement grand succès auprès des touristés ét fourniraient des renseignements: inté-ressants: aux biologistes qui s'occupent du milieu littoral, . : . La grande industrie aux. États-Unis, —— Dans un récent numéro du Zeitschrift für angewandte Chemie, M. Quincke donne, au sujet de la grande industrie aux 17 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl Etats-Unis, des renseignements intéressants que nous demandons la permission de résumer pour nos lecteurs. Les deux plus -grandes usines des Etats-Unis pour la production du fer sont celles de Duquesne et de Gary; on y trouve en activité huit hauts-fourneaux dont la. production journalière est de 600 tonnes. La production américaine de l'acide--sulfurique est sensiblement équivalente à la produètion allemande (i million et demi de .tonnes par an); la majeure partie de cet acide se fabrique encore par le procédé des chambres de plomb; un quart environ ‘est ôbtenu par le procédé de contact dont nous avons entretenu nos. lecteurs: à plusieurs : reprises. L'Amérique du Nord est favorisée par la présence d'un grand nombre de chutes d’eau; et, malgré cela, le prix de revient de l'énergie n'est pas descendu au-dessous de 10 dôllars par kilowatt-an. L'industrie électrochimique ‘s’ést beäucoup’ développée autour des chutes du Niagara; on-ÿ fabrique du carborunduin du‘ graphite, du carbure de calcium, du phosphore, du soëiüum, du chlore. L’American Smelting and Refining C° rafline électrolytiquement 200 tonnes de cuivre par jour; la Nichols Copper C° en produit 600 tonnes par jour. Le cycione du 19 août 1912 à Carcassonne. — Un cyclone d’ une extrême violence, accompagné de foudre. et de grêle, s’est abattu le ‘rg-août dernier, vers :“g heures-du $éir; sur la ville de Carcassonne; il est vräisemblablement -explicable par un brus. que changement de direction du vent, celui-ci soufilant alternativement de l'Ccéan à la Méditerranée ou en sensinverse àtravers le couloir de la Garonne. Outreles ravages qu'elle aproduits dans les vignobles des alentours, cette tempête a renversé 4 wagons en station à la gare, brisé les câbles électriques et saccagé les platanes séculaires qui ornent les promenades de la ville. Ces arbres, dont certains avaient. près d'un mètre de diamètre, avaient été \plantés en 1824; le sol ‘étant. peu favorable, leurs racines s'étaient peu dévelop“pées, ce qui’explique les dégâts que leur a causés la ‘tempête. , . | Nous représentons ici l'aspect des boulevards, le lendemain -du désastre : un kiosque -éventré dans le ‘square: Gambetta et deux platanes de 92 ans renversés lun sur l'autée. nt | | -.‘La'témpérature du globe s’élève-t-elle? -— Selon ‘les météorologües, la température moyenne de ces dérnières années marque une augmentation sensible, quoique le mois d'août 1912 n'en ait pas précisément donné l'impression. Un savant américain, C. R. Van Hise, de l'Uni“versité de ‘Wisconsin, en donnait en 1904 une curieuse explication, que vient de reprendre le Scientific American INFORMATIONS he | et que nous croyons intéressant de noter : M. Van Hise attribue l'élévation de la température moyenne à l'énorme consommation de charbon faite par l'industrie et aux quantités formidables d'acide carbonique qui, en conséquence, sont déversées dans l'atmosphère : En 1899, dit-il, la quantité de charbon brûlé s'élevait à 723 287 454 tonnes métriques, contre 511518358 en lbgo. Cette progression rapide permet de prévoir pour un avenir assez proche, une combustion minima de 1 milliard de tonnes par an. À la teneur de 80 pour 100 de carbone dans le charbon de terre, cela représente près de 3 milliards de tonnes d'acide carbonique rejeté par an dans l'atmosphère, soit 0,1233 pour 100 de la quantité totale d'acide carbonique qui y est contenu. Il'suffirait done de 812 ans pour doubler la quantité d'acide carbonique atmosphérique. Or, d'après les travaux bien connus d'Arrhénius, si la quantité d’acide carbonique augmente -de-2,5"à 3 fois, la température des régions afetiqués-doit s'élever en moyenne de 8 à g degrés centigrades, et l’on revient au climat de l’époque Eocèrie. En 1624 ans, cette transformation serait opérée. Depuis l’époque où Van Hise faisait ces calculs, la consommation de charbon a plus que doublé et dépassé de loin le milliard de tonnes : actuellement, notre atmosphère s'enrichit par an de 6 milliards-de tonnes d'acide carbonique. Si les explications de Van Hise sont exactes, on conçoit que la ‘température moyenne de nos régions s'élève assez rapidement. Mais il y aurait beaucoup à dire sur cette hypothèse que nous signalons à titre de curiosité. Composition des fourrages avariés par les pluies. — M. Paturel rend compte, dans le Journal d'agriculture pratique, des observations et des expériences qu'il à faites sur la qualité des fourrages et leur influence sur la production de veaux et le rendement en lait des vaches d'une ferme. Tandis que des vaches nourries de fourrages de l’année 1909, année sèche, donnèrent en moyenne 1787 Litres de lait, les mêmes, nourries de fourrages de lglo, année plüvieuse, ne donnèrent plus que 1260 litres. Le poids des veaux ä-la naissance et leur croissance pendant la période d’allaitement sont également plus grands quand les vaches sont nourries de fourrages secs. Des expériences faites sur divers fourrages : luzerne, trèfle rouge, herbés des prés, montrent que les fourrages secs sont beaucoup plus riches en azote, en matières grasses, en phosphore, en chaux et donnent plus de cendres que les fourrages ‘arrosés et surtout que ceux immergés; les pertes de principes utiles atteignent 25 à 40 pour 100 dans les fourrages arrosés et dépassent bo: pour 100 dans ceux immergés. Ces constatations ont leur intérêt en cette année pluvieuse; elles montrent que, pour éviter ‘une diminution sensible dans le rendement du bétail nourri de foins qui ont été mouillés ou lavés, il est indispen| sable de compléter la ration journalière par l'adjonction des fourrages concentrés, contenant surtout de l'azote et des matières minérales. Productions de la Côte d'Ivoire. — M. Goulven, dans le Bulletin de la Société de géographie commerciale de Paris, signale l'importance toujours croissante de cette colonie française aux richesses immenses dont le climat n’est pas plus malsain que celui des autres pays tropicaux. L'industrie d'huile de palme y a pris un grand développement, surtout depuis l'introduction dans la colonie des concasseurs mécaniques et des pressoirs que les indigènes se sont empressés d'adopter; les exportations d'amandes palmistes ont atteint en lgrll plus-de 8:00 torine Svalant 1 660 000 francs ; célles d'huile de palme : 6625 tonnes représentant 4 millions de francs. Le caoutchouc; exporté sous forme ‘de lanières et de plaques minces qui ne permettent pas la fraude au moyen de l'enrobement de corps étrangers, est très recherché; 1263 tonnes, valant 9 887.945 francs, ont été expédiées ‘des ‘différents’ ports dela côte-ën “rgrr:" Le cacaoyer, dont l'introduction ne remonte qu'à 1908, a donné en 1911 15 tonnes valant chacune 2000 francs. La forêt intérieure, très dense, renferme béaucoup ‘d’és‘pèces d'arbres recherchées : acajou; santal, acacia, teck, raphia, ete.; son exploitation commence à peine et cèpendant le: seul port de Grand Bassam a expédié en 1910, 2 500 ooo francs de bois précieux. Les autres productions : café, kola, coprah, etc., sont actuellement moins importantes. not Droits reservés au Cnam et à ses partenairesae Automobilisme +% ‘ Balayeuse-arroseuse automobile Durey-Sohy. — Encore un véhicule d'introduction récente à Paris. Cétte balayeuse-arroseuse est caractérisée par l’adaptation d’un avant-train moteur; le châssis d'arrièré-train ést seulement approprié au genre de véhicule attelé. La transmission entre lé moteur et les roues avant s'opère de la façon suivante : l'arbre-manivelle du moteur porte. un embrayage conique qui entraîne l'arbre primaire du changement de vitesse. Cet arbre commande, au moyen de deux engrenages coniques, un arbre transversal portant le différentiel, à chaque extrémité duquel sont montés des pignons transmettant, par chaîne, le mouvement à un arbre horizontal qui fait tourner, à Paide d'un second pignon conique, un arbre vertical. À la partie inférieure de ce dernier est monté un autre pignon conique qui attaque directement la roue par lintermédiaire dun autre pignon conique fixé sur le moyeu des roues. Celles-ci sont donc à la fois motrices et directrices. Dans ces conditions l'arrière du châssis est laissé complètement libre pour recevoir les organes de la balayeuse-arroseuse qui est constituée par un train complet arrière dans lequel un arbre intermédiaire de transmission reçoit le mouvement de l’essieu arrière et le communique au balai au moyen de roues dentées et d’uné chaîne. Près du siège du conducteur est placé La balayeuse arroseuse automobile Sohy,. un levier utilisé pour amener la brosse-balai en contact avec le sol et pour le relever lorsque le balayage est terminé. Des contrepoids règlent à volonté la pression du balai sur la chaussée, Dans cette balayeuse-arroseuse, l'angle d’inclinaison du balai par rapport à l’axe de l'essieu est de 359; les produits, du balayage sont donc rejetés de côté très énergiquement pendant l'opération. Un système d'arrosage par pulvérisation a été ajouté au balayage. C’est ainsi que pendant le balayage les chaussées subissent, à volonté, soit un arrosage simultané ayant pour but d’humecter les poussières, soit lé balayage simple sans arrosage préalable, lequel peut être faible ou abondant. En nous reportant aux résultats des expériences effectuées par la ville de Paris, on constate que cette balayeuse-arroseuse à une action sur la chaussée de 1 m. 70 de largeur balayée. La tonne de pulvérisation contient 830 litres et projette l’eau sur r m. 40 de largeur pendant 1 h. 34. Le poids total du véhicule à vide est de 2270 kg. et son encombrement est de x<2,30. Là vitesse, en balayant sur une rampe de 0,05 a été de 7 km 500. — La balayeusearroseuse automobile est construite par MM. Durey et Sohy, 17, rue Lebrun, à Paris. rs Éclairage sc Le Fulgo. — Le Fulgo est un appareil d'allumage. automatique qui s'adapte sur les becs de gaz ordinaire | et même sur les becs à acétylène. Il existe déjà une collection importante de ces auto-allumeurs ; mais celuici se distingue des autres en ce sens qu'il est construit 131 sur le principe des briquets à ferro-cériurm. En ouvrant le robinet d'arrivée du gaz, sous.le bec, l'étincelle jaillit et le gaz s'allume. C'est très simple comme mécanisme et extrêmement pratique. Le Fulgo comporte un robinet B dont le boisseau est muni d'un tube auxiliaire H s’élevant verticalement et terminé.par une petite ouverture permettant au gaz. de: s'échapper. Au-dessus du boisseau est montée une Fig, 1.— Le Fulgo démonté. Us ni HD Fig. 2. — Le Fulgo installé sur un bec, équerre I supportant un tube K dans lequel se place le bâtonnet de ferro-cérium que l'on remplace sans dificulté et dont la pression sur la molette L est assurée par un ressort spirale intérieur que l’on serre plus ou moins en agissant sur la vis G. L'équerre I porte encore une came M solidaire d'un ressort spirale R. La came M est entraînée par l'ergot N Bxé sur la clef de com-. | mande F; l’ergot abandonne la came lorsque le gaz | commence à s'élever et le ressort R se détend en entrainant la molette L qui, frattant violemment contre l’extrémité du bâtonnet de ferro-cérium, arrache l'étincelle qui enflamme le gaz à la sortie du tube H. | Le boisseau B. est construit de telle sorte, en efiet, que le gaz pénètre en même temps dans le brûleur. et dans le tube d'allumage H (croquis fig. 2) et l'étincelle jaillit pendant ce passage, avant que le robinet soit complètement ouvert. L'allumage a lieu instantanfment, sans raté. On continue alors à ouvrir le robinet et la communication avec H se ferme. Il n'existe donc aucune perte de gaz ni aucune inflammation interruptive susceptible de briser le manchon. En somme l'allumage a lieu dès-le début de l'ouverture du robinet et, dès qu'il est effectué, l'allumeur se ferme pour laisser le gaz suivre son chemin normal. D’après notre figure, on voit que le 4 2 3 Fig, 3.— Les positions du boisseau ; 4, le gaz pénètre dans l'allumeur et dans le bec; 2, l'allameur est fermé, le gaz pénètre dans le bec seul; 3, le boisseuu fermé, | | | Fulgo se visse directement à la place d’un brüleur ordinaire, sur le tuyau d'arrivée du gaz : le brûleur prend alors place sur le Fulgo qui est pourvu d’un pas de vis destiné à le recevoir et le reste de l'équipage du bec ER Droits reservés au Cnam et à ses partenaires| SCIENCE APPLIQUÉE | | conserve sa disposition normale. Le Fulgo est donc en réalité une allumette à gaz brûlant pendant le temps juste nécessaire à l'allumage. — Il est en vente, au prix de 5 francs chez M. H,. Joachim, Br, rue de Seine, à Paris. Le. se, Mécanique + ‘ Autopompe électrique « La Source ». — Ce genre de pompe convient tout spécialement pour [a distribution automatique de:l'eau dans les châteaux, villas, hôtels, usines, etc., qui ne se trouvent pas .reliés aux Fi Distribution d’eau par l’autopompe dans une maïson particulière : À, réservoir à air, B, autopompe; C, soupape de retenue; D, puits tubulaire, ge 1. conduites d'eau potable, mais qui disposent d'une force électrique quelconque. ligne d'éclairage ou ligne de force’ motrice,‘ sa consommation‘ d'énergie éléctrique étant très faible. ct ci Parmi ses avantages, la suppression du réservoir en est ‘un des principaux parce qu'il permet d'évitér tout dépôt, impuretés ét’ mierobes si nuisibles à: la santé, tout en assurant le maintien de l’eau à une température fraîche en toute saison. L'eau est aspirée par prise directe sur la source et refoulée dans la canalisation des étages supérieurs 'jusqu'à la hauteur de 20 mètres toujours ‘pure, limpidé et fraîche, c’est-à-dire ‘telle qu'elle jaillit de la ‘source. ‘ note . Le dispositif spécial dont cette autopompe est munie, rend sou fonctionnement parfaitement automatique, sans aucune manœuvre; tout récipient intermédiaire ‘est inutile. Aussitôt qu'un robinet de la canalisation est oùvert, la pression tombe à l'intérieur des tuyaux et le moteur se met automatiquement en mouvement. L'eau coule ‘alors continuellement jusqu'à la fermeture du robinet: à ce moment la pression remontant dans la canalisation, la pompe s'arrête automatiquement, Ce même dispositif automatique est en communication directe avec le moteur et la pompe, de cette façon tout l'appareil est d'une installation facile, même dans les vieux locaux, et prend, une place très réduite, soit contre un mur, soit sur un ‘socle en briques, en ‘ciment ou.en bois... . e Li : La conduite électrique est reliée directement au dispositif automatique sans aucune ‘autre installation. de fils ou appareillage électriques, autrement dit la canalisation élecirique se limitant à la pompe, le raëcordement: se ‘fait à la ligne, dü féseau comme celui d’une simple lampe électrique. . Etant construite avec des pièces interchangeables, ‘on ‘peut dès lors facilement remplacer tout organe qui serait : ‘mis hors d'usage, pour une cause quelconque. Une application intéressante de tétté autopompe‘consiste à l’em| ployer pour l'arrosage ; il suffit, en effet, de raccorder e tuyau d'arrosage à un robinet de la distribution. L'autopompe électrique « La Souree » est établie en deux types; l'un ‘pour courant alternatif, l’autre. pour courant continu; le premier pèse 35 kilogrammes, le second 50. Chacun débite à l'heure 1800 litres. : Montage et manipulation de l'autopompe. — On peut utiliser n'importe quel puits existant, ordinaire ou tubulaire. Pour de nouvelles installations, il est recommandé de creuser de préférence un puits tubulaire, même quand le niveau de l'eau se trouve à 6 mètres environ ‘ du jour, ou du fond de la. cave; mais dans ce dernier cas, il y a lieu de creuser un évasement-ateessible de 4 à 5 mètres de profondeur. L'eau à aspirer doit être propre et exempte de sable: . différemment le puits sera muni d’un filtre en fine toile: . de laiton ou d'un appareil de captation de sable établi à même dans la canalisation d'aspiration. : Pour un puits ordinaire, il y a.encore lieu d'établir. un clapet de retenue au plus profond du puits; pour un. puits tubulaire, le clapet de retenue est à établir à, l'extrême bout accessible de la canalisation d'aspiration... Enfin, si l’autopompe à installer est à brancher sur une pompe déjà existante, ou si plusieurs doivent être accordées au même puits, il doit être établi un clapet de retenue à chaque appareil. Loi Le Conduite d'aspiration. — La conduite d'aspiration doit être absolument étanche, à l'abri de la gelée et. être disposée de manière à être toujours ascendante et ne présenter une inclinaison descendante sur aucun point. Le diamètre intérieur doit, suivant la grandeur de la pompe,avoir de 35 à 40 millimètres. Si la conduite d’as-. piration est assez longue, il y a lieu de choisir une section encore plus grande, correspondant à cette lon-, gueur, à cause des pertes de frottement. Le mieux est encore d'utiliser des tuyaux de plomb, mais l'on peut cependant faire usage de tuyaux en fer. Une bride de raccordement ad hoc est prévue à la pompe. :, La hauteur d'aspiration, c'est-à-dire la distance verticale entre la pompe et le niveau de l'eau le plus bas, ne doit jamais dépasser 6 mètres; on doit, le plus possible, la restreindre. Avant la mise er marche de la pompe, il est nécessaire de remplir la conduite d’aspiration d’une eau pure et froide, par l'intermédiaire d'une | petite ouverture prévue sur la pompe, ouverture qui devra être hermétiquement refermée aussitôt après. Conduite de refoulement. — La conduite principale ou colonne montante, doit être, de préférence en tuyau de plomb de 25 à 40 millimètres de diamètre intérieur; la pompe est également munie d’une bride de raccordement ad hoc. Les dérivations de la conduite principale aux lieux d'utilisation peuvent avoir un diamètre intérieur sl Fig, 2, Vue de. l'autopompe électrique à La Source », de 15 millimètres; quant aux robinets, ils devront avoir un passage ‘aussi grand:que possible, 10 à 15 millimètres environ. : i : . À l'endroit: le plus ‘élevé de la conduite de refoulement, à 1 mètre environ au-dessus du plus haut lieu d'utilisation, on montera lé réservoir à air muni d’uné bride de raccordement pour tuyau de plomb de 19 millimètres ét demi: . Le robinet de vidange de la pompe seri:à vider toute la conduite de -refoulement, ‘en cas de réparation: aux robinets distributeurs ou à la conduite ‘principale: mais avant de l'ouvrir, il.faut déclancher l'interrupteur principal à la ligne électrique, afin que l pompe ne se mette point en mouvement. On peut aussi procéder à la vidange de Ki condüite de refoulement, en hiver, par les grands froids s’il y a danger de gelée pendant la nuit. En enclanchant l'interrupteur principal, la conduite de refoulement se remplit alors d'elle-même. — L'autopompe électrique « La Source » est construite par les Etablissements S: Grauer et Cie, 76, boulevard Richard-Lenoir, à Paris. ' Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s