Le LE € VIOLINA » PIANO-VIOLON . MÉCANIQUE Tout. le monde connaît aujourd'hui le piano mécanique. De perfectionnements en perfectionnements, cet instrument, d'abord méprisé des artistes et relégué au rang des orgues de Barbarie, est parvenu à une, souplesse et une délicatesse d'expression, capables de satisfaire les musiciens les plus délicats. Comme l'on sait, il reproduit fidèlement l'interprétation même d'un artiste de talent. À qui écoute les sons qui sortent de ce piano sans pianiste, le qualificatif de « merveille » vient naturellement à l'esprit. Mais quel mot trouver pour le nouvel instrument que nous à fait récemment entendre M. Stransky et qui associe le violon au piano. Le violon, au dire de tous ceux qui le pratiquent, est le plus.difficile. des intruments dé musique, celui qui exige de l'exécutant le plus de finesse d'oreille, d'habileté manuélle, et de sentsibilité musicale ? Comment imaginer qué ces qualités puissent être .dévolues . à un mécanisme, si compliqué, si ingénieux soit-il? Aussi: les. résultats que donne le « Violina », tel est le nom de l'instrument, sont-ils réellement surprenants : un son ample et varié, ‘des moduAations parfaites, sans heurts, ni chocs, et tous les effets habituels du violon. Nous 1'irons pas jusqu'à dire qu une | audition du«:violina » vaille celle d’un virtuose; les émotions qu'elle fait peuvent pas être. aussi profondes ; elles restent cependant: d'une haute qualité artistique, et il faut souhaiter que le violon mécanique nous débarrasse... promptement de tous les violonistes médiocres. dé CRU OEUR OR GRR IEUGR Les 3 violons el l'arche tournant du « Viôlina ». naître ne sont pas, ne | Le piano mécanique, on. le sait (! , repose. essentiellement sur le ‘dispositif suiyant.: un rouleau de papier, perforé dé” façon convenable, tourné devant les embouchures d'une série de Luyaux, reliés à un r'ÉSETVOIT d'air légèrement comprimé. ‘L'air qué laissent passer : dés orifices. percés. dans le ‘papier pénètre dans les” tuyaux qui le: conduisent À: aujant de:; petits souffets:;:ceux-ci, en -: se:gônflant et se dégonflañit ; :fof: . ment .de:: véritre blés petits: no: . teurs’ à:air coms * püméiet-meftent en mouvement les inartéaux du piano. C'est là üri dispositif fort simple en prin: cipe,. inspiré du reste de celui qui animait , les Joueurs de flûte et de tämbourin, les célèbres automates de Vaucanson. En pratique, la chose | est moins simple qu'elle ne.le paraît,; et.il a fallu un gros efort d'ingéniosité pour faire tenir dans un piano de dimensions brdinaires tous les organes. nécessaires. all mMéCa; nisme. Dh Dans le « Violina », le prinCU: cipe mécanique reste le même : commande pneumatique de tous les’ organes mobiles, réglée au moyen d'un roueau : de papier perforé. * Mais :il ne. pouvait. être ‘ question, à moins de vouloir. ‘renouveler .les tours de force stériles de Vaucanson; de faire vibrer les cordes du violon au moyen d'un archet ordinaire. La solution à laquelle, se: sont arrêtés les inventeurs du: « Violina » ést d'une remarquable originalité; elle constitue là nouveauté 4. Pour description détaillée d'un piano mécanique, Voir l'article de M. Foutièrs Lu Nature, : n° 4757; du :26 6 jen | vier 4907; Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB2 ——"û%—— LE essentielle de l'instrument. L'archet du « Violina » est fait, comme le montre notre figure, de crins nombreux tendus sur un cercle mobile et horizontal. Notons de suite que, devant : la difficulté d'agir à la fois sur les quatre cordes d'un violon uni: que, on s’est décidé à constituer l'appareil par un groupement dé trois violons, chacui d'eux n'ayant qu'une corde aclive. L'archet cireu: laire tourne et sa vitesse, tantôt. ralentie, tantôt accélérée, est commandée par l'un de ces petits moteurs à air comprimé dont nous parlions précédemment. ": Dé la même. façon, les violons,’ des violons ordinaires, dont la queue est articulée autour d'un piv ot, viennent $ ‘appuyer ‘contre l’archet tournant, ‘et. la pression de contact correspond ‘à l'intensité du son: qu'il faut obtenir. Des doïgts mobiles, actionnés eux aussi pneumatiquément, viennent au moment voulu pincer la corde de façon à : donner au son sa hauteur. … Vitesse et pression de l'archet, : pincemerit des. -cordes,. ce. sont Doigts Actianrés Réglage DneumIa quernent # F des: Levier « VIOLINA » PIANO-VIOLON MÉCANIQUE da vibrati . . FPE ON L'archet circulaire du « Violina ». ïe violon: &s sa commande “biéumätique. : “dorf, et ape Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ment se frotter contre un morceau de eolophane. Comment se fait la préparation des bandes perforées qui règlent tous les mouvements des. trois violons ? Elles sont exécutées avec des soins minutieux par des praticiens qui sont en. même temps des musiciens de première force. Leï'il faut signaler uné sensible infériorité. du & Violina » sur le piano automatique derniér: modèle. Celui-ci peut ressusciter intégralement le jeu d’un maître. La perforation' des bandes se’ fait, ‘en effet, automatiquement, provoquée par le jeu même del’artiste. [l n'en va pas de même pour le « Violina ». On ne voit pas comment ,un, violoniste. en maniant ‘son archetpourrait actionner un mécanisme perforateur et prépa rer ainsi des bandes adaptées au Violina. Quoiqu'il eñ soit, le piano et le violon automatiques alliés nous offrent un duo des . plus agréables, et d'un répertoire varié .à l'infini. L'instrument fait le plus grand honneur à l'esprit mécanique-de ses inventeurs; cinq Autrichiens dont il est juste de citer les _noms + MM: “Bajde, Karl ét Ernst Henning, FrœnsA. TRroLLER:40° ANNÉE. — N° 2038. 15 JUIN 1912, UN NAVIRE POUR LE TRANSPORT DES SOUS-MARINS La Société Schneider et Ce construit dans scs ateliers de Chalon-sur-Saône sous la haute direction ct d'après les plans de l'éminent ingénieur Laubeuf, qu'ils ne sont pas outillés pour franchir les océans, par leurs propres moyens, faute de place pour mettre à leur bord les approvisionnements nécessaires, ct . Submersible Delphin construit par MM. Schneider et Cie pour l Grèce. des sous-marins pour le compte de nations étrangères que, par ailleurs, leur remorquage sur d'aussi longs dont quelques-unes sont situées par delà les océans. | parcours présentcrait de sérieuses difficultés et un Les ingénieurs de la Société, ayant à livrer ces sousmarins à domicile, si j'ose m'exprimer ‘ainsi, ont eu aléa considérable. | Voiei les solutions élégantes qui ont été adoptées. Re Les IE Subrersible Ferre construil par MM, Schneider el Ce pour le Pérou. à résoudre les deux problèmes suivants : 1° amener jusqu’à la mer les bâtiments dont le tirant d'eau (2 m. 78) est trop considérable pour descendre simplement la Saône, puis le Rhône où se trouvent encore des seuils de 1 m. 50, malgré les travaux d’approfondissement en cours; 2° les expédier par exemple au Pérou ou au Japon, en tenant compte 40" année. — 2° sémestre, Pour conduire le sous-marin de Chalon à SaintLouis-du-Rhône, point qui communique avec le golfe de Fos et la Méditerranée par le canal de SaintLouis, on le place dans un chaland-dock en bois construit à cet usage. Ce chaland est pourvu de soufflages latéraux et d’un cloisonnement longitudinal et transversal, destiné à assurer la stabilité et à préDs — dd Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB > NAVIRE POUR LE TRANSPORT DES SOUS-MARINS : venir tout mouvement d'eau pendant les opérations d'embarquement du sous-marin. Cette opération se pratique de la façon suivante : Le chaland-dock est coulé par un fond de 9.mètres. -Des portes étanches disposées à l'arrière ayant été ouvertes, le sous-marin est introduit dans le chaland où il prend une position soigneusement repérée sur les poutres qui le supporteront. Les portes étant alors refermées, on chasse l’eau des compartiments, ct le chaland se soulève avec son chargement, que l'on amarre définitivement. Quand l'opération est terminée l'ensemble chaland-sous-marin ne dépasse pas le tirant d'eau de maniement des torpilles automobiles. Un long appontement permet l'accostage de plusieurs sousmarins. Actuellement .on trouve, à la station d'essais du Creux-Saint-Georges, les sous-marins Delphin, construit pour la Grèce, et le Ferre, destiné au Pérou. Ce dernier vient de terminer brillamment ses essais et inaugurera le moyen de transport que nous allons décrire. Quant au Delphin, il se rendra en Grèce par-.ses propres moyens. Ce voyage sera intéressant à tous points de vue et sera la meilleure et la plus forte épreuve qu'on puisse imposer à ce pelit navire. La cale à sous-marin du Kanguroo. 1 m. 20 et peut sans aucune difficulté être remor. qué jusqu ‘à Saint-Louis-du-Rhône. ‘Là se pratique l'opération inverse. On coule à nouveau le chaland, on en sort le sous-marin qui l'eau prend ‘possession de. son. élément définitif : salée. Comme il est muni de tous ses engins, MOteurs et autres, il suffit de mettre les machines en avant, et le sous-marin. gagne par : ses. propres moyens la rade de Toulon, distante de. Saint-Louis: du-Bhône de 65.milles. En ce point, MM. Schneider et Cie ont installé, dans une petite baie à l'ouvert dela räde, appelée Creux-Saint-Georges, une station …d'éssais où se trouvent. des ateliers de réparations, des groupes électrogènes pour recharger les accumulateurg dés. sous-marins: des machines de pompage : pour. l' air ‘comprimé et-tout le matériel nécessaire ‘au. Mais. dans la plupart des cas, il ne saurait être question d'une navigation lointaine et sans aucune relâche possible, comme serait celle du Ferre destiné au Pérou. Le sous-marin ayant subi ses épreuves, démontré ses qualités diverses, il reste donc à l'envo oyer à ses acquéreurs lointains. Ona construit à cet effet aux chantiers de la Gironde à Bordeaux, un navire d'un genre tout à fait spécial destiné à recevoir dans ses flanes le bâtiment qu'il s'agit de faire parvenir à l'autre bout du . monde. Ce navire a reçu le nom de Kanguroo, qui Jui convient particulièrement en raison des opérations auxquelles il se prête. Le Kanguroo, dont la longueur est de 93 mètres, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES == 35 la largcur, de 11 m. 95; la profondeur de carène, de 5 m. 54: le creux, de 7 m. 25 ct le déplacement de 5540 tonneaux, est un véritable dock flottant, auquel on a donné les formes d'un navire de mer, mû par une machine de 850 chevaux qui Jui assure une vitesse de 11 nœuds en service courant. L'ävant du Kanguroo est formé d'une étrave mobile. Cette étrave enlevée découvre une sorte de tunnel qui aboutit à une vaste cale de 59 mètres de longueur occupant toute la partie centrale du navire. Sur les flancs et dans les fonds du navire sont installés des ballasts avec tout le jeu habituel de vannes et de pompes permettant d'y introduire l'eau de mer et de les vider. C’est dans ce bassin intéricur, préalablement rempli d'eau, que vient sc loger le ‘sous-marin. à transporter. Il y parvient par le tunnel qui débouche dans l'étrave. Cette opération se pratique très simplement cn trois temps: Au le temps, on manœuvre les vannes de remplissage des ballasts pour enfoncer l'arrière seul du Kanguïoo. L'étrave sort de l'eau, on ouvre la porte. 20 On. fait enfoncer l'avant du navire, l'eau pénètre dans la calé intérieure et on règle l'assiette” pour que Je. sous-marin puisse. pénétrer. dans le | encombrant | prennent pas volontiers comme tunnel. Une fois introduit dans la cale, il est placé par des repères sur une ligne de tins et accoré. 5° On épuise l’eau des ballasts de l'avant; l'étrave émerge, on ferme la porte d'entrée. Enfin on vide l’eau du bassin intérieur de façon à mettre le sous-marin complètement à sec. On établit l'assiette définitive du Kanguroo qui est alors prêt à faire route. Le débarquement, au point d'arrivée, se produit par les opérations inverses. Par le fait des dispositions ingénieuses que je viens de citer, le Kanguroo est encore à même de remplir en tous lieux et en toutes circonstances le rôle de dock flottant permettant la visite et la réparation de la coque d'un sous-marin. Enfin, lorsqu'il ne porte pas de sous-marins, le Kanguroo dévient un cargo-boat à qui son énorme cale de 3300 mètres cubes d'un seul tenant permct l'embarquement et le transport de tout matériel “que les paquebots ordinaires ne : chaudières, türbines, locomotives, elc. À ce point de vue cnçore il rendra de précieux services. Il a paru à La Nature que la solution donnée | par les ingénieurs de la Société Schneider et Gie au problème difficile et nouveau qui se posait à eux # + . 14 CE | ace mme D mure méritait d'être citée. SAUVAIRE JOURDAN, -Gapitaine de frégate de réserve, -' SL UN NOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES + : Le Gouvernement “mexicain ayant: décidé de recourir aux loteries pour remplir ses ‘caisses, ‘a chargé un ingénieur français, M. Casanova, de lui établir un matériel répondant au mode de tirage admis. Ces loteries sont conçues suivant un principe très simple :.peu de billets (25 000 au maximum) et quelques milliers de lots. Il suffit donc, pour procéder au tirage, de posséder autant de billes qu'il y a de billets émis et de lots. Les deux séries, de billes se tirent séparément. Le petit nombre de billets n'exclut aucunement le grand nombre de participants au tirage. Les” 25 000 billets peuvent être, en effet, divisés en autant de coupures que l'on désire. Si, paï exemple, le prix du billet est de 50 francs, on fait 10 ou ‘imême 20 coupures, afin que chacun, pour la mo‘dique somme de 2 fr. 50, pût participer à la loterie. Une telle combinaison a pour but de favoriser les chances de gain. Un lot de 1 million, par exemple, peut se trouver partagé entre 20 personnes qui se-. * ront heureuses de l’aubaine, On arrive ainsi à donner une.chance sur trois. Voyons ‘en quoi consiste" le matériel. Le matériel comporte des billes, des sphères pour : ét caisses pour: les conserver sous . ‘dé a “des tables et tableaux dé tri. ° Les billes sont faites en buis ; “elle ont 0 millimètres de diamètre et sont percées diaméträlement d'un petit trou.permettant dé-lés ranger en chapelets. Chacune d'elles porte un. nüméro; l'opération du numérotage s'est faite à l’aide .de poingons 'métalliques chauffés, avant chaque frappe, à la flamme d'une lampe à essence ; le noir de fumée qui se dépose sur le poinçon recouvre la trace en creux et rend les chiffres très apparents. Les billes sont groupées en chapelets de 100; dix de ces chapelets, représentant mille billes classées dans leur ordre numérique, prennent place dans un sac. Les sacs. sont de deux couleurs : vert pour les billes des numéros, rouge pour celles des lots. Toute confusion est donc impossible. Enfin les sacs sont enfermés dans des caisses de chêne à trois Serrures différentes. Lorsque.le tirage de la loterie doit avoir eu, ‘le matériel est rassemblé dans la salle où accède le public. Tous les objets : caisses, paniers, globes sont construits en fils de cuivre assez rapprochés pour. maintenir les billes ; cette construction était: imposée par la méfiance proverbiale du public qui veut pou. les recevoir, des paniers de remplissage, des Sacs / voir suivre les billes pendant les diverses manipus Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb => NOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES lations qu'elles subissent au cours du tirage : c'est la formule de la loyauté, Les .caisses de réserve sont apportées sur | J'esFig. TI. La iable de iri des ‘billes après le tirage de la . loterie. trade et ouvertes en présence du public. On en extrait les sacs, et de ceux-ci les chapelets de billes que l'on suspend au-dessus de la caisse métallique à claire-voie; un aide coupe les fils et les billes tombent. Cette caisse à six pans et à fond de tôlé est une sorte d'ascenseur que l’on élève à l’aide de deux manivelles entre des supports tubulaires. Arrivée à une hauteur suffisante, on fixe, à la manche qui recouvre l'ouverture du fond, une sorte de tube de 2 m, 50 de longueur dont l'extrémité libre, recourbée, pénètre dans le grand globe par une ouverture pratiquée au pôle supérieur. À l’aide d'une chaînette placée sous la caisse on soulève le volet qui recouvre. l'ouverture du fond. et les billes pénètrent directement dans le globe. Nous n'insisterons pas sur :le système élévatoire de la caisse; il est exactement semblable. à celui employé dans la construction du mât. de: télégraphie sans fil inventé par M: Gasanova, il y. a quelques années. à existe. deux globes. destinés aux opérations de tirage, un grand. et un. petit: Le. premier reçoit les billes’ dés nüméros, le second, celles . des lots. Le .grand° globe. mesure: 4'metre de diamètre; il est: constitué par trois. ‘pièces principales servant de liaison aux autres : un grand cercle ou équateur. et deux câloites: polaires. Vingt-huit ares de méridien de 15. millimètres de diamètre traversent le grand cercle et leurs éxtrémités se logent dans les calottes polaires ; -ils sont traversés par 82 parallèles de 4 millimètres de diametre et espacés de 12 millimètres. La calotte. supérieure porte un orifice cir mobile de remplissage; cet orifice est fermé par un bouchon pourvu de verrous à ressorts. La calotte inférieure cst également pourvue d'un trou de 90 millimètres de diamètre desliné à la sortie des hilles. Elle se prolonge extérieurement par une lanterne de 60. millimètres de longueur formée de huit fils de cuivre. Deux des colonnettes portent un coussinet dans lequel tournc une tige servant d'axe à une valve hémisphérique dont la cavité est un peu plus forte que le diamètre d'une bille. Cette cavité élant tournéc vers la sphère, une bille vient s'y loger ; si on fait faire un demi-tour à l'axe, la bille s'échappe, suit la manche en fil de cuivre .que l'on adapte à la base de la ‘sphère au . moment du tirage, et se rend dans une coupe en cristal. Une seule bille sort donc à la fois, les autres “étant . retenues par la’ partic pleine de la valve elle-même. . Afin . d'éviter le coincement des: billés_ entre elles au moment de la sortie, coincement qui se produirait par le poids de la masse, l'inventeur à Fig. 2. Le petit globe qui contient les billes des lots. disposé une tablette sur quatre colonnettes recouvrant, à 3 centimètres de hauteur, l'orifice de sortie. : Enfin, dans l'intérieur du globe sont fixéés à culaire dans lequel pénètre l' extrémité de la manche sl équateur quatre palettes qui assurent le mélange Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES = 37 des billes pendant la rotation. Cette rotation peut | lots, est construit exactement comme le grand; son être effectuée à la main, par une manivelle, | diamètre est de 50 cm. seulement. Devant chaque coupe de cristal se tient un Fig. 3, À enfant. Dès qu'une bille tombe, il la saisit, la montre au public et appelle à haute voix le numéro sorti. Un enfant appelle donc le numéro correspondant à ceux des billets et l’autre un lot. : Aïnsi-le numéro 12 485 sorti du grand globe corresLe grand globe qui contient les billes des HuMÉTOS. ou mieux par un moteur électrique relié par une | pondra au lot de 50000 franes si cette dernière courroie à la poulie calée sur l'arbre à côté | bille, portant le chiffre 50 000, est sortie du petit ‘ DES globe. | Ce système diffère totalement de celui adopté pour nos lirages financiers dans lequel le gros lot | Fig. 4. — Ensemble des appareils constituant le nouwveaw matériel pour les loteries. du bâti support. Ce bâti est surmonté des aïgles | sort le premier : ici, il peut sortir à un moment: _Inexicaines. "5 Loue | quelconque. Lu ur .-Lepetit globe; destiné à recevoir les billes des Le public peut encore contrôler. les résultats du Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb tirage. Dans ce but, on a construit un tableau en acajou portant 40 groupes de deux rainures. En baut de chaque groupe est placé un système basculeur en métal pourvu de deux tringles de même longueur que le tableau. Deux billes étant sorties des globes, elles sont enfilées sur les deux tringles, l'une en face de l’autre par conséquent. Les deux nombres ainsi placés l’un près..de l’autre correspondent donc au lot gagné par le numéro. A chaque nouvelle opération, les billes viennent se placer au-dessus des précédentes et ainsi de suite. Lorsque deux tringles ont reçu leurs vingt billes chacune, on continue le remplissage des “tringles suivantes. Le tirage étant terminé, ou bien les tringles pleines, on les abaisse toutes dans leurs rainures _ respectivés et on fixe leurs extrémités dans la base du tableau qui est mobile autour de charnières. Il ne reste plus qu’à afficher le tableau : peut ainsi contrôler les opérations en lisant luimème les numéros sortis. Le tirage étant terminé, il importe de ranger les billes dans les sacs et les caisses fermées en vue d’une prochaine loterie, Un tri s'impose.. Cette opération s'effectue à l'aide d'une table spéciale devant laquelle deux opérateurs effectuent-le tri. Ces opérateurs sont placés, en face l’un de l’autre, devant un réservoir dans lequel les billes sont jetées pêlemêle. . Ce réservoir comporte 12 ‘trous creusés vertile public. CUISINE ÉLECTRIQUE calement sur une planchette en avant de chaque trieur et prolongés chacun par une canalisation tubulaire souple faite d’un fil de cuivre enroulé en spirale. Chacun de ces tubes se rend à l’un des tiroirs de cette sorte de bureau-caisse. Enfin les trous sont numérotés de À à 12 pour l’un des trieurs, de 15 à 25 pour l’autre. De plus, un treizième trou permet aux opérateurs de se passer mutuellement les billes appartenant au classeur de son vis-à-vis. Les billes sont ainsi facilement distribuées aux tiroirs, triées par mille. Ainsi le trou n° À recevra toutes les billes appartenant au premier mille; le n° 2, celles du deuxième mille; le n° 5, celles du _troisième mille, etc. La bille 5425 ira dans le trou 5 correspondant au tiroir 5; la bille 854 ira dans le trou À correspondant au tiroir 1. Il ne reste plus qu'à trier le contenu des tiroirs. On se sert de tableaux de bois comportant 500 alvéoles. Deux tableaux numérotés de 1 à 500'et de 501 à 1000 sont nécessaires. Les billes prennent place dans les alvéoles; dès qu'un tableau est rempli, il ne reste plus qu'à enfiler les billes, à l'aide d’une aiguille, sur les fils qui permettront de former les chapelets. Enfin, on procède à à la. mise en sacs et à la fermeture des coffres en chêne qui ne seront plus ouverts qu'au moment d'un prochain tirage. Lucrex Fourxrer, aa LA CUISINE ÉLECTRIQUE Nous avons exposé dans un article récent la question du chauffage électrique (!. Nous dirons aujourd'hui quelques mots d'une autre application de l'électricité, qui se rattache étroitement à la précédente et qui est celle de « la cuisine électrique ». La cuisine et le chauffage électriques procédent, en effet, des mêmes principes. Puisque le passage d’un courant électrique dans une résistance appropriée échauffe celle-ci, il était tout indiqué de chercher à utiliser la chaleur ainsi produité pour cuire les aliments, comme on l'avait déjà fait, soit pour le chauffage des appartements, soit pour les diverses applications nécessaires que nous avons signalées | précédemment (chaüferettes, chauffe-lits, ers à friser, allume-cigares”eté.). ‘La cuisine électrique peut se faire à l'aide de deux méthodes différentes, c'est-à-dire, soit par chauffage direct, soit par chauffage indirect. Dans le cas du chauffage direct, tous les ustensiles (bouilloires, cas: seroles, marmites, poêles à frire, etc.), doivent être ms d'un “élément. chauffant faisant corpsavec 4 Voy. n° 2057, du 8 juin 1942. l'ustensile lui-même. Avec le chauffage indirect au contraire, on a recours, comme dans la cuisine au gaz, à des fourneaux ronds ou rectangulaires, de dimension ét de consommation plus ou moins grandes, sur lesquels on place simplement des ustensiles de cuisine ordinaires. Le chauffage direct présente évidemment l'avantage d'un meilleur rendement, par suite du contact intime de l'élément chauffant et des parties à chauffer; avec le chauffage indirect les pertes de chaleur sont plus élevées, mais le prix d'achat total des ustensiles est sensiblement moindre, puisqu'il suffit d’un seul fourneau électrique et d'une | batterie de cuisinè ordinaire. Il est par suite diffi_cile de formuler des règles générales ; il semble plutôt que, selon le tarif de l'énergie électrique et le! nombre des ustensiles nécessaires, l’un ou l’autre mode de chauffage sera, dans chaque cas particulier, préférable. Que le chauffage soit direct ou indirect, la cons. “truction des éléments est sensiblement la méme dans les deux cas. Céux-ci sont de deux sortes, plats ou cylindriques. Les éléments plats comportent une résistance, généralement en formé de ‘spirale, : laquelle est comprimée fortement entre des plaques Droits reservés au Cnam et à ses partenairesisolantes de mica, de micanite ou d'amiante et même parfois encastrée dans celles-ci; l’ensemble ainsi constitué est pressé par des vis contre.le revêtement extérieur de l'appareil, s'il s'agit d'une plaque chäuffante, ou contre le fond de celui-ci s’il s agit d'u appareil à chauffage direct (marmite, casserole, etc.); l'appareil. Dans les éléments cylindriques la résistance est enroulée en hélice autour d'un tube métallique isolé au mica ou à la micanite, puis recouverte d'une enveloppe cylindrique également isolante; le tout est ensuite introduit dans une gaine métallique formant revêtement extérieur. Ce type d'élément (fig. 2, n° 1) s'emploie surtout pour le chauffage direct, ainsi que le montre la figure 1, qui représente un de ces éléments en place à l'intérieur d’une théière. Les avantages de la cuisine électrique sont les mêmes que ceux du chauffage électrique en général : propreté, simplicité, hygiène, facilité de réglage, etc. À ce dernier point de vue il y a lieu de faire remarquer que l'emploi de minuteries réglables, c'està-dire coupant le -courant au bout d'un temps déterminé, permet un réglage automatique des plus simples ; on n'a donc plus à craindre les plats brûlés qui font le désespoir des maîtresses de maison; ce rôle de parfait cordon bleu n'est certes pas la moins curieuse invention de la fée électricité. En dehors des ustensiles de cuisine proprement dits, il existe d'ailleurs un certain nombre d'appareils que leur commodité et leur propreté permettent d'employer en dehors de la cuisine ; tels sont les réchauds de table (fig. 3, n°5 4 et 5), les théières (fig. 2, n° 3) et les cafetières électriques (fig. 3, n° 3). Les réchauds de table permettent de maintenir les aliments chauds et sont d'un emploi plus commode et plus propre que les appareils simi\ parfois aussi l'élément est soudé à 5 si = EE E | Fig. r. laires à charbon, à alcool ou à eau chaude; il suffit en. général d'y faire passer le courant pendant quelques minutes pour qu'ils se maintiennent ensuite longtemps à la température convenable. Les théières et les cafetières, dont la consommation varie, selon leurs dimensions, de 200 à 500 watts, permettent aux maîtresses de. maison de préparer elles-mêmes, soit le thé, soit le café. Les appareils à cuire les. œufs (fig. 2, n°. 7) rentrent dans la même catéocorie; ‘ les œufs sont placés dans un récipient en porcelaine. plein d'eau que le passage du courant dans la résistance de chauffage porte à l'ébullition. La consommation de ces petits appareils varie de 0,5 à 3,5 ampères sous 410 volts, selon. qu'ils sont destinés, à à la cuisson simultanée de un à six œufs. Le principal et.même l'unique obstacle qui a retardé jusqu'ici le — Coupe d'une fhéière électrique avec sa cartouche chauffante B. CUISINE ÉLECTRIQUE RE 39 développement de la cuisine électrique est le même qui a entravé l'extension du chauffage électrique, c’est-à-dire le prix de revient de ce mode de. cuisson dont, d'autre part, les avantages sur les autres procédés sont indiscutables, ainsi qu'on a pu s'en rendre compte par le court exposé qui précède. S'il est certain, en effet, que l'emploi isolé et restreint des petits ustensiles de cuisne et de ménage électriques (théières, bouilloires, fers à repasser, etc.), peut être avantageux, en ce qui concerne la confection complète de la cuisine à l'électricité, le problème est plus complexe et se rattache étroitement à celui du chauffage électrique en général. Les divers auteurs semblent, en effet, sur cette question assez partagés. Les uns, tels que M. Rossander (‘) estiment que, pour qu'il y ait équivalence de. prix entre la cuisine électrique et la cuisine au gaz, le prix du kilowatt-heure électrique ne doit pas être supérieur à celui d'un demi-mètre cube de gaz, ce qui, au tarif en usage à Paris pour ce dernier, nécessiterait un prix de 0 fr. 10 environ séulement par kilowattheure. D'autres, tels que M. Dettner, sont plus optimistes; cet. auteur. donne (?) en __effet, d’après des expériences. effectuées dans sa propre maison de campagne, le tableau suivant rela tif aux dépenses totales résultant de l' emploi soit de l'électricité, soit du gaz pour tous les usages domestiques d'une maison (éclairage, cuisine et repassage). ÉLECTRICITÉ GAZ. TARIF (Prix du kwh en cent.) (Pr. du mÿ en cent.) F. motrice . . 20[F. motrice, 12,5] 15,45 | 20 Eclairage. . . 50|Eclairage. . 50 ‘ ‘ ' | (Berlin) (Faubs* de Berlin)| (Berlin) | (Munich) Dép. totales ; Francs) 22 168 176 | 229 Ces chiffres sont relatifs à une période de cinq mois (décembre 1910 à avril 1911); on voit qu'ils sont sensiblement plus favorables que les précédents à l'électricité, puisque celle-ci peut même, moyennant certains tarifs évidemment plus bas que les tarifs parisiens actuels, mais supérieurs à celui indiqué par M. Rossander, être plus avantageuse que le gaz. Ïl est juste de signaler” toutefois. que la cuisine allemande se composant surtout de mets bouillis, se prête mieux à la cuisson électrique. que la cuisine. française, laquelle comporte de nombreux rôtis exi Rapport présenté au Congrès international des applications de l'électricité, Turin, septembre 1914... 2, Rapport présenté au XIXe Congrès du Verband deutscher Elektrotechniker, 1914. Li . LT Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso : = CUISINE ÉLECTRIQUE ” gearit une tempéräture plus élevée, c'est-à-dire une plus grande consommation d'énergie et des appareils plus difficiles à réaliser. Quoi qu il en soit, | emploi des grands appareils de’ cuisine électriques comme celui des radiateurs de chauffage, dont nousavons parlé au début de cet article, n'est économiquement possible que moyennant des ‘ tarifs ‘suffisamment , * Fig. 2. . .4,tute chauffant ; 2, grille. ain électrique (Sté À, E.G.); . 3, théière élec-trique (Slé. A. E.Gj; 4 disque chauffant; .$, casserole électrique (Sté A. E. G); 6, | touilloire. (Sté À. E. G.); 7, appareil pour “faire des. œufs nu & la coque. {R. bas. Or:les _ compagnies _ de distribution: d'élec_tricité sont . évidemment lespremières comme du chauffage électrique; -il:ést donc justequ'elles fassent. le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCUISINE ÉLECTRIQUE = 4 ce but les solutions que nous avons indiquées précédemment comme propres à répandre l'emploi du chauffage électrique (abaissement des tarifs, emploi d'un tarif particulièrement réduit aux heures de la journée où la consommation d'éclairage est sensiblement nulle) auraient évidemment la meilleure répercussion sur le développement de la cuisine électrique. De nombreux exemples, recueillis à l'étranger et en particulier en Suède et en Suisse où ces méthodes sont appliquées depuis un certain temps déjà, en font foi. Une autre méthode a été appliquée par la « Hartford EE” Fig. 3 1, téchaud de cuisine (Sté A, .Æ, G.); 2, fowiHeat électrique (R: Helier): 3, cafetière électrique (R. Heller); 4 Chauffe-plat: 5, chauffe-plat . (Sté A, E. GJ. Electric Light Company »; cette société fabrique ellemême deux types d'ustensiles de euioc ‘sine à cuisson lente, consommant respectivement 50 et 100 watts ; elle fournit d'autre part l’énergie à ses abonnés'au prix forfaitaire de 45 fr. 75 par mois, moyennant lequel l'abonné a droit À une. consommation permanente de 150 watts correspondant à l'énergie nécessaire aux deux appareils; or ces appareils suffiraient pour apprêter. tous les repas d'une famille de 3 à 5:personnes, de sorte que la cuisine électrique joindrait, dans cé cas, l’avanage. de -l'éconornie à tous ceux que -noùs avons exposés plus haut. IL est grand temps’ qu en : “France ‘ également ces exemples soient ‘enfin suivis, Ct cela, on ne saurait trop Je répéter, aussi bien dans l'intérêt des compagnies de distribution que dans celui des consommateurs. J.-L. Menvsxr. A Droits reservés au Cnam et à ses partenairess So LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL À LA PORTÉE DE TOUT LE MONDE Pendant que le Congrès international de T. $. F, s’occupe, à Londres, de réglementer l'usage de ec merveilleux moyen de communication, je crois que les lecteurs de La Nature me sauront gré de leur signaler combien il est facile de percevoir les signaux radiotélégraphiques des grandes stations qui vont bientôt envelopper lé monde entier de leurs ondes singulières. Je n’élonnerai sans doute aucun professionnel en signalant les dispositions d'appareils qui vont suivre, mais il est nécessaire cependant que le public ait connaissance des avantages qu’il peut tirer si simplement de cette admirable découverte afin que le Congrès en tienne compte pour tempérer les règlements prohibitifs qu’il entend édicter, dans le but de sauvegarder les monopoles d'État relatifs aux communications. 1 la région parisienne qui s’étend sur un rayon de à 3 kilomètres autour de la Tour Eiffel et qui comrend à peu près le dixième de la population de la France, on sait déjà qu’il n’est pas nécessaire pour éta-. blir une station réceptrice de T. S. F. d’avoir à sa disposition une antenne de grande longueur, Un simple balcon métallique en tient lieu et pour entendre les signaux radiotélégraphiés, il suffit de relier par un conducteur, ce balcon à une conduite d’eau, de gaz ou de chauffage faisant office de ligne de terre en y intercalant, en série, un détecteur d'ondes et un téléphone ordinaire. Parmi les détecteurs, celui à pyrite est le plus simple parce que, en outre de cé quil ne nécessite aucune pile, il est facilement improvisé par la pointe d’une aiguille à coudre bien maintenue sur le point sensible d'un petit cristal de pyrite de fer. Mais on peut encore simplifier cet appareil de réception en supprimant l’antenne extérieure et en remplaçant celle-ci, à l’intérieur d’un appartement, par une vingtaine de mètres de fil de cuivre de 2 millimètres de diamètre enroulés sur un tube de ‘carton où mieux disposés en zigzags sur une planché de sapin — et accroître encore la “capacité de cette antenne, si on a l’occasion de la relier avec une masse métallique du voisinage non scellée au mur, comme par exemple une salamandre ou tout autre appareil mobile de chauffage similaire. Enfin, si dans ces conditions on veut encore améliorer cette installation pour mieux entendre, ‘on peut coupler en Oudin lantenne et la ligne de terre sur une bobine de carton mètres de fil de cuivre isolé de 0,6 ‘millimètre de diamètre, remplacer le détecteur à pyrite par un détecteur électrolytique et faire choix d’un téléphone de résistance appropriée. Voilà ‘pour une installation domestique de la région | parisienne, | C’est une installation qui n’est de l'invention de personne, mais qui découle tout naturellement des observations -éparses publiées d’une façon. moins rudimen-: taire dans maints journaux techniques. J'arrive maintenant au sujet principal, à -Finstallation d’un poste récepteur éloigné. d'une station émettricei amportante de T, S. F. Je me hâte toutefois de dire qu’il ne s’agit plus ici d’une ‘installation: domestique èt par cela même licite, il me semble, puisqu'il iést question d'aucune antenrie extérieure, mais. bien d’une installation pour exploitation de contenant .une centaine de. laquelle il faudra, certes, l’autorisation des administrations compétentes. Cette installation est plus simple encore que la précédente, car elle consiste tout smplement* à prendre comme antenne le fil métallique déjà existant qui relie tout poste d’abonné au téléphone à son bureau + central. Pour le cas d’une ligne : aérienne, l'appareil ordinaire de l’abonné étant au repos, il suffit encore ici d'intercaler le même dispositif que précédemment sur ‘un fil conducteur qui relie, sur l'appareil de Fabonné, la borne qui correspond, à la tète‘de ligne avec une conduite métallique quelconque jouant le rôle de Hgne de terre. Dans ces conditions, les sons perçus sont d'autant. plus puissants que la ligne qui rejoint l’abonné au bureau central est plus longue. Lorsque J'imaginai ce procédé, je me trouvais à 220 kilomètres de Paris, la ligne privée qui servait à mon expérience avait 600 mètres de longueur, le dispositif d’essai était simplement composé d'un détecteur à pyrite et d'un récepteur téléphonique ordinaire disposés en série; dans ces conditions, les signaux horaires de la Tour Eiffel furent reçus avec une intensité telle que l’on aurait cru percevoir au téléphone des roulements de tambour. . On conçoit déjà, sans qu'il soit nécessaire d’entrer ici: dans de plus amples détails, qu’il suffit de demander une communication téléphonique avec un abonné lointain pour se. procurer automatiquement (l'appareil des deux abonnés restant toujours au repos) une antenne prolongée d'autant. On peut obtenir ainsi des antennes de centaines de kilomètres de longueur, aptes sans aucun doute, après adjonction d'appareils de résonancedestinés à s’accorder avec des longueurs d'ondes différentes, à capter des ondes hertriennes de provenance extrémement lointaine. Je ne serais pas surpris que dans ces conditions on puisse entendre à Paris les messages d’outre-Atlantique sur une antenne qui serait par exemple le fil de Paris à Londres. On conçoit aussi combien ce moyen serait précieux pour les météorologues désireux d'explorer l'atmosphère en diverses directions, pour en déduire la direction, l'intensité et l'imminence des orages, au grand bénéfice de l’agriculture. | : Jusqu ici il a été question de lignes téléphoniques aériennes; dans la plupart des grandes villes les lignes sont souterraines et provoquent quelquefoïs par ce fait, À l'audition, la perception de bruits parasites dus à l’induction des lignes qui leur sont parallèles et très voisines, par lesquelles passent des courants électriques de diverses : natures, Cet inconvénient implique dans ce cas l'addition audit dispositif de condensateurs. ou de couplages : spéciaux :bien connus et usités en télégraphie sans fil, Il résulte de‘ce qui précède qu'il serait certainement à désirer que le Congrès de Londres admît en principe qu'il soit permis à quiconque d'entendre les'signaux radiotélégraphiques à sa portée, sans que la moindre autorisatign soit nécessaire, d'autant plus que l’on pourra toujours se servir de clefs chiffrées pour les dépêches que le publie ne devrait comprendre, et qu'il statue au ’contraire que les. grandes stations du monde devraient Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL AREOMÈTRE À IMMERSION TOTALE émeitre à des heures fixes, et précisément pour être entendus de tous, les messages qui peuvent intéresser le public. Étant donné que si la lecture au son nécessite un exercice suivi de plusieurs mois, la transcription au contraire de ces signaux en barres et points et leur traduction au moyen de l'alphabet Morse est un art des plus faciles à acquérir, on verrait bientôt tous les établissements publics de France recevoir et publier de suite 43 les nouvelles fraîches de la capitale concernant, non pas seulement la météorologie, mais les grands faits du jour, le résumé des débats de la Chambre, du Sénat, ete., dussent-ils, pour acquérir ce droit, acquitter envers l'État une taxe légère qui le consolerait d’avoir abdiqué pour le bien public une partie de son monopole qu'il aurait d’ailleurs été bien difficile de contrôler, P, Dosxe. Ingénieur-chimiste, te UN NOUVEL ARÉOMÈTRE À IMMERSION TOTALE L'appareil que je vais décrire, et qu a été préprince de Monaco le 13 m i 1919 éviter la grande cause d'erreur inhérente à la construction même des aréomètres ordinaires la capillarité. Celle-ci, en effet, intervient d'une façon assez importante pour affecter la quatrième décimale de la valeur de la densité. Rappelons simplement que, pour un aréomètre pesant 150 grammes et dont la tige a 5 millimètres de, diamètre, la surcharge résultant de l’action capillaire est d'environ 80 milligrammes. Les corrections que l'on peut appliquer dans ce cas sont, d'ailleurs, incertaines. L'instrument que j'ai construit, complètement immergé, échappe à cette cause d'erreur. C'est un flotteur en verre, lesté par du mercure, et qui; sous l'influence de la poussée archimédienne « tire » sur un ressort délicat, en acier invar, fixé au fond de l'éproul vette. Si la densité du liquide étudié augmente, la poussée croit, le ressort s'allonge, et cet allongement, pour de petites variations, est: proportionnel : à la variation de densité. Pratiquement, l'appareil est constitué par ün étrier de cuivre à la base duquel est fixée une extrémité du ressort spiral d'invar, l'autre étant accrochée à la partie inférieure du flotteur. Le tout est descendu dans une éprouvette carrée, en glace à faces paralressort d'invar. Fig. r. L'aréomètre seul, montrant le flotieur et le — Fig. 2, un support muni dun viseur micrométrique. lèles, permettant de faire des visées sans perturba|tion.optique.'allongement du ressort se mesure au cathétomètre; ‘on peut, sion le préfére, rendre F appareil autonome en le munissant d'un viseur, comme le montre la figure 2 : on vise alors. la distance entre le sommet du flotteur et une pointe de cuivre fixée à l'étrier, On pourrait croire que l' emploi d'un ressort d'acicr exclut les grandes sensibilités : il n’en est rien. Dans des expériences faites avec l'instrument décrit ici, dont le ressort comprend 20 spires de ruban d'invar, épais de 1/10 de mm et large de 5/10, une différence de 4 millièmes dans les densités de deux liquides (eaux de mer) se traduisait par un allongement du ressort de 61 millimètres. Avec la précision du cathétomètre (0 mm 01) cela donne la sixième décimale pour la densité. Les mesures se font, d'ailleurs, très vite et la température n'a pas le temps de varier 2 de l’une à l’autre. L'appareil se prête à merveille à la mesure des coefficients de dilatation des liquides. L'invar choisi qui m'a été obligeamment donné par M. Ch.-Ed. Guillaume, a une constance remarquable dans la valeur de son élasticité. On peut toujours, d'ailleurs, ohvier à ses variations possibles quoique très faibles, en faisant, de temps en temps, une expérience avec un liquide de densité connue. Aïpnonse BERGET. L'aréomèire monté dans ST Droits reservés au Cnam et à ses partenaires4 +: LES CLOISONS ÉTANCHES ET La catastrophe du Titanic arrivée le 14 avril dernier a remis en question celle, loin encore d'être résolue, de la sécurité des navires en cas de collision, soit avec un autre navire, soit avec un iceberg, soit avec un écueil. Rappelons les‘faits. Dans la nuit du 14 avril, à 41 h. 40 m., le Titanic marchant à la vitesse de 21 l nœuds, l'homme de vigie signala à tribord un iceberg distant d'environ 800 mètres. Immédiatement l'officier de quart faisait évoluer le navire sur bâbord afin de l'éviter, mais une minute s'était à peine écoulée que celui-ci entrait en collision avec l'iceberg. Une déchirure de la coque se produisait à tribord, audessus du double fond, à environ 7 m. 50 au-dessous de la flottaison. Cette déchirure commençait à 15 mètres de l'étrave et s'étendait sûr une longueur de plus de 60 mètres. L'eau s'engouffra par cette déchirure dans les cinq compartiments de . l'avant sur les 15 dont le navire était muni. Trois heures après cette collision le Titanic s'effondraitdansla mer dans des fonds de 5000 mètres entraînant la mort de 41600 personnes. Quelles conséquences peut-ontirer de cesfaitsau point de vuedes moyens à mettre en œuvre pour évi“ter le retour d’une aussi épouvantablecatastrophe? Etant donné que le commandant du Titanic était prévenu qu'il se trouvait dans le voisinage des icebergs et que, par conséquent, leur rencontre était à redouter, on peut, tout. d'abord, se demander si la vitesse de 21 l nœuds ne peut pas être taxée d'i imprudence. Il n "est pas douteux qu'en réduisant cette vitesse le témps écoulé entre le moment où l'iceberg a été signalé et celui de la collision se serait trouvé d'éviter celui-ci en faisant évoluer le navire. Toute: fois, comme le fait remarquer Sir William White, la force vive du Tifanic marchant à vingt et un nœuds et demi dépassait l'énorme chiffre de 300. millions de kilogrammètres et. équivalait à celle que. produirait le ‘chôe: d'un poids de 1000 tonnes tombant de .de 42 canons de marine du plus fort calibre. En réduisant là vitesse du navire de moitié, c’est-à-dire Fig. 1. — Une porle de cloison étanche à manœuvre commatdée, sur le Titanic. LES PAQUEBOTS MODERNES vive ne se trouverait encore réduile ‘que dans des proportions insuffisantes pour qu'une coque de | navire disposée comme celle du Titanic puisse résister, sauf, peut-être, dans le cas où le choc serait produit à l'avant du navire et non latéralement par ragage des parois comme cela s'est produit pour le Titanic où cinq compartiments contigus, au moins, ont été atteints. La diminution de vitesse pour ces géants de la mer, à moins de la réduire presque à | rien, semble done n'être qu'un faible palliatif contre le danger. Les projecteurs puissants placés à l'avant du navire augmentent la visibilité du commandant et sont une garantie de sécurité pour le navire. Malheureusement, par les temps de brouillard, si fréquents dans l'Atlantique, leur efficacité se trouve notablement réduite, sinon presque annulée. La réduction de vitesse n'étant pas commercialement possible et les projecteurs ne pouvant donner qu'une sécurité relative, ainsi que les bateaux de sauvetage, c'est donc à d'autres moyens du ressort des ingénieurs des constructions navales qu'il faut avoir recours pour augmenter la sécurité du navire. C'est à ce dernier qu'il faut donner les moyens de pouvoir résister aux accidents de mer en y disposant d'une manière rationnelle des comparliments étanches non seulement transversalement, mais aussi longitudinalement, permettant sa flottabilité en cas d'enva. hissement des eaux à la suite de collision. Comme le montrent les figures 2, 3 et 7, le Titanic était muni de 15 cloisons transversales étanches _espacées en moyenne de 47 mètres, mais s'arrêtant augmenté et qu'il ÿ aurait eu plusgrande chance | à peu de hauteur au-dessus de la flottaison. Il n'existait aucune cloison longitudinale. Cette dispo“‘sition considérée jusqu'ici, par nombre de constructeurs, comme suffisante pour la sécurité des transatlantiques, était complétée par un dispositif spécial permettant de fermer directement de la passerelle : lesportes de communication ménagées dans ces cloiBo0 mètres de hauteur ou à là décharge simultanée |: sons, -Opérationqui, d’ après les dépositions de l'enquête, semble avoir été faite dès le moment où sant la vitess ; l'iceberg a été signalé. La partie inférieure de la à .14 nœuds et même au quart, cette énorme force À coque se composait d'un double fond cellulaire de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCLOISONS ÉTANCHES ET LES PAQUEBOTS MODERNES 1 mn. 52 de hauteur s'étendant sur toute la longueur du navire, mais qui ne se prolongeait pas sur les côtés du navire qui étaient formés d'un simple bordage. C’est dans ce = 45 Titanic. Ge système de cloisonnement longitudinal, additionné de cloisons transversales qui donne au navire une grande sécurité contre les accidents de mer est cependant bordage, à tribord, et presque au niveau de l'axe des FÆ chaudières que se produisit la déchirure de 60 mères de longueur dont nous avons parlé et par laquelle s'engouffra l'eau qui, ne rencontrant sur son passage aucune cloison longitudinale ct débordant au-dessus des cloisons transversales de trop peu de hauteur, est venue remplir les cinq compartiments d'avant du navire et sur toute la largeur de celui-ci. L'équilibre du Tifanic étant ainsi rompu par ce. poids énorme d'eau, le navire s'enfonça raduellement de l'avant en pivotant autour de son axe transversal ét en relevant hors de l'eau son arrière pour, finalement, s'effondrer prcsque verticalement la proue en ayant. C'est donc au manque de cloisons longitudinales et à la trop faible hauteur des cloisons transversales pouvoir attribuer la cause de l'effondrement du Pont céllulaire Le Cloison | étanche |: ï Fig. 2. — Coupe longitudinale du Titanic #onirant la disposilion des cloisons étanches iransversales. connu depuis bien longtemps, puisque, il y a plus de 50 ans, Brunel l'avait déjà appliqué lors de la construction du célébre Great Eastern. Maïs, pour des raisons nombreuses que nous n'avons pas à développer ici et, principalement, à cause des difficultés d'amé= nagement intérieur qu'offre ce cloisonnement longitudinal et transversal, celui-ci fut abandonné. C'est : à lui, cependant, qu'il faudra malgré tout revenir si, à l'avenir, on veut . éviter. le retour de catastrophes semblables à celle du Titanic. La coque du Great Eastern (fig. 4) était formée sur toute sa longueur d'un double fond cellulaire de .0 m. 91 d'épaisseur s'étendant jusqu'à 5 mètres au-dessus de la flot. taison. Le pont supérieur était éga. … lement cellulaire. De plus, Brunel avait divisé la coque en onze compartiments au moyen de dix cloisons étanchés transversales s’élevant jus\Slo000100{0000)0 0 Fig. 3, — Coupe transversale. . du Titanic. — On voit en A la déchirure de 60 mètres de longueur par laquelle l'eau s'est engouffrée dans le navire. qu'on semble ligne de “Flottaison Fig, de Coupe transversale du Great Eastern montrant son cloisonnement élanche longitudinal, Fig. 5, Coupe transversale du Mauretania montrant son cloisonnement étanche longitudinal et ses soutes à charbon également longitudinales, — Fig.6. Cloisonnement élanche longitudinal d'un cuirassé. EEE ue . . f ES Cl TT À Chambre des | EE À de Machines turdines RUE ; ps É électriques Tl. Dern ni Er —— des Ed EL ie Fe , SU ER l RQ k EST Fig. 7. Plan du Titanic montrant son cloisonnement transversal, ses soutes à charbon S et ses chaudières C. — Fig. 8. Plan du Mauretania montrant son cloisonnement transversal el longiludinal, ses soutes à charbon S et ses chaudières C. | eee RÉ Tr CI | Chambre des machines (Otto Hier | net! 0 où | 01) ti Sn" CD UD CO Qi) DA — rn tn ns Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb = ACADÉMIE DES SCIENCES qu'au pont supérieur, c'est-à-dire à 9 mètres au-dessus de la flottaison. Enfin Brunel installa deux cloisons étanches longitudinales allant jusqu'au pont supérieur ‘et s'étendant sur toute la longueur de la chambre des machines et des chaudières. Il résultait de cette disposition que lors même que les parois du _doùble fond se trouveraient perforées, l’envahissement de l’eau serait arrêté par la cloison longitudinale étanche située à 6 mètres du bord du navire. Afin d'éviter l’inclinaison de celui-ci sous l’action de l'eau pénétrant. dans le compartiment latéral, un système de tuyaux permettait de faire pénétrer l'eau dans le compartiment placé sur l'autre bord du ‘“riavire en rétablissant l'équilibre. Nous citerons également le cloisonnement du Mauretania et du Lusitania appartenant à la Compagnie Cunard, navires qui, en cas de guerre, doivent servir comme croiseurs auxiliaires. et pour lesquels l'amirauté anglaise qui subventionne la Compagnic a exigé une grande sécurité contre les accidents de mer. Comme le montrent les figures 5 et 8, le navire est divisé en 16 compartiments de 13 m. 50 de longueur en moyenne. De chaque côté de la chambre des machines et des chaudières"se trouve une cloison continue s'étendant de la cloison transversale arrière de la chambre des machines à la cloison transversale à l'avant de la chambre des chaudières. Le vide ainsi laissé entre cette cloison longitudinale et la paroï du navire sert de soute au charbon. Il est à penser qu'avec cette disposition, si l’un de ces navires avait subi le même choc que celui qui fit sombrer le Titanic et que son bord eût été déchiré sur une longueur de plusieurs compartiments, le flux d'eau aurait été arrété, non seulement par la cloison étanche longitudinale, mais aussi par le charbon, et le volume d'eau qui eût pénétré dans ces compartiments et rempli les interstices entre les morceaux de charbon eût été insignifiant relativement à celui qui a envahi le Titanic sur toute sa largeur. L’effondrement du navire ne se serait probablement pas produit. Une disposition sensiblement analogue a été adoptée pour le nouveau paquebot France de la Compagnie transatlantique (1). Les navires de guerre ont également une disposition similaire, plus complète encore, mais dont l'application ‘à cause des aménagements intérieurs scrait difficile pour des navires de commerce. Elle est représentée figure 6. En outre du double fond cellulaire qui s'étend jusqu'à la cuirasse et de la division du navire par des cloisons transversales, deux cloisons longitudinales régnent sur toute la longueur du navire, laissant ainsi deux compartiments isolés entre le double fond latéral ct la chambre centrale. De plus, un pont blindé situé au-dessus de la flottaison recouvre les deux compartiments latéraux ainsi qu'une partie de la chambre centrale. Enfin, chacun des compartiments est entièrement isolé des autres, la communication entre ceux-ci ne pouvant se faire que par des ouvertures ménagées dans les cloisons, placées à un niveau supérieur à la ligne de flottaison. R. Boxnin. +32 ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 10 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann. Champignons parasites du caféier et du vanillier. — M. Mangin présente en son nom et au nom de M. Patouillard des observations sur un curieux groupe de Champiunons Ascomycètes inférieurs qui vivent en épiphytes à la surface des feuilles coriaces d’un grand nombre de ‘végétäux des régions chaudes : Caféier, Vanillier, An{hurium, Amomum, elc., et se nourrissent des matières sucrées excrétées par les feuilles ou déposées par les insectes. Ces plantes possèdent des propagules et ressemblent à des lichens, avec lesquels on les a d'abord confondues ; d'autre part, elles diffèrent des Champignons par l'absence de vrai mycélium, et leur thalle mucilagineux, qui se gonfle sous l'influence de l’eau, ressemble :à celui de certaines Algues rouges. « Activation » de l'aluminium. — M, À. Gautier présente au nom de MM. Kohn-Abrest et Revera Maltes une Note sur l'aluminium sensibilisé par le mercure, Le mercure est un ( poison » très dangereux pour l'aluminium ; .des traces de mercure suffisent ; pour. rendre, comme on sait, aluminium tellement altérable que plongé dans l’eau, il est rapidement et complètement attaqué et que même à Pair il s’épanouit en une superbe mais désastreuse ‘chevelure d'oxyde soyeux. Pour l’immuniser contre ce danger il suffit de lui ajouter un tout petit peu ‘dé . cuivre; quelques dix-millièmes. suffisent: Le cuivre : cest donc le « vaccin » préventif de intoxication mercu|| rielle de l’aluminium. Les auteurs ont encore étudié l'influence sur cette activation, des impuretés telles que le fer et le silicium « parasites » de l'aluminium; ils concluent qu'il est inutile de s'ingénier à préparer de l'aluminium ultra-pur pour cet usage. Traitement de l'anochémie des altitudes par loxygène. — M. Roux analyse un travail de M. Raoul Bayeux sur le traitement de l’anoxhémie des altitudes par Foxygénation hypodermique. On sait que, par suite de la désoxygénation du sang, les téguments et spécialement” les muqueuses prennent une teinte cyanotique lorsqu'on s'élève dans les hautes régions de l’atmosphère; on sait aussi que cette cyanose peut. disparaître si l’on respire de l’oxygène en quantité suffisante. Mais cette quantité est, le plus souvent, considérable et la durée de ses effets toujours fugace : ainsi, la vitesse du débit des inhalations peut atteindre jusqu’à 200 et même 300 Litres à Fheure et il est nécessaire de les prolonger longtemps pour rétablir Jhématose. L'auteur apporte la preuve . visible que cette hématose, compromise par le séjour à la très haute altitude, peut être récupérée par l’administration hypodermique de très faibles quantités d'oxygène. Cette preuve est constituée par les photographies en couleur de divers échantillons de Sing recueillis parM. Bayeux 4. Yoy: n° 3051, du 27 août 1942, p. 358. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE VIVANT. au cours de sa huitième ascension scientifique au mont Blanc en seplembre 1919, grâce aux libéralités de ls Société des Observatoires du mont Blanc et à l'obligeance de M. J. Vallot, directeur. Une douzaine de lapins avaient été transportés à l'observatoire et divisés en deux groupes. Tous ces animaux ont séjourné quinze jours à 4370 mètres, mais les lapins du premier groupe ont reçu, chaque jour, la dernière semaine de leur séjour, une injection hypodermique de 100 centimètres cubes d'oxygène. Tous | ces lapins avaient donc subi quinze jours d'anoxhémie, mais six d’entre eux avaient été traités contre celte asphyxie par. les injections, hypodermiques d'oxygène. Lorsque leur sang carotidien fut recueilli, les divers échantillons de sang furent descendus à Chamonix, le dénombrement des ampoules montra que la moitié d’entre elles renfermaient du sang noirâtre, et que les autres contenaient du sang pourpre. Quatre jours après, cette différence persistait et M. Bayeux s’assura que les ampoules à sang pourpre contenaient le sang des lapins qui avaient élé oxygénés, au lieu que lé sang noir provenait des lapins qui n’avaient subi aucune injection. L'auteur présente des photographies autochromes qui attestent l'exactitude des faits qu’il avance. Préparation d’alliages poreux. — M. Le Chatelier résume une Note de M. Hannover, professeur à l'École polytechnique de Copenhague, relative à la structure de certains alliages solidifiés, L'alliage en parties égales de plomb et d'antimoine commence à se solidifier à partir de 450 degrés en laissant déposer des cristaux qui croissent jusqu’à 993 degrés. À ce moment l’alliage non solidifié contient 87 pour 100 de plomb et 13 pour 100 d’antimoine; il se solidifie en cristaux enchevêtrés. Cet alliage à point de fusion minimum et à température de fusion constante est dit eutectique. Après solidification les gros cristaux contiennent des canaux pleins. d’alliage eutectique. On peut, en employant la force centrifuge, vider ces canaux; on obtient alors un alliage poreux. “L'alliage à 10 pour 100 d’antimoine et 90 pour 400 de plomb fournit un squelette qui renferme 50 pour 100 de vide dans sa masse. Ce métal-éponge convient fort bien pour la fabrication des accumulateurs. Allération de certains objets de plomb. — M. Le Chatelier présente ensuite une Note de M, Mat ignon donnant l'explication des phénomènes d’altération de certains objets en plomb, cn dépit de toutes les précautions prises. Ces altérations sont bien connues des conservateurs de «musées et paraissent impossibles à enrayer. M. Matignon expose qu’elles proviénnent de cette circonslance qu’à un môment donné les objets en question se sont trouvés en contact avec des chlorures. Or bn n’arrive pas à débarrasser le plomb du chlore qui y a pénétré. Effets chimiques des diverses radiations. — M. JungÎleisch communique üne Note dans laquelle MM. Daniel Berthelot et Gaudechon comparent les effets chimiques produits par les rayons visibles des diverses couleurs du spectre avec l'effet des divers rayons invisibles ultra= 47 violets. Le rêle des radiations ullra-violeltes, qui vibrent le plus rapidement, consiste à restaurer l'énergie dégradée et apparait comme analogue à celui que le Soleil joue dans la nature, On observe même que les radiations ultra-violettes réalisent en quelques heures des réactions qué le Soleil n'effectue pas en plusieurs mois. La chimie des hautes fréquences lumineuses est bien analogue à celle des hautes températures, La lutte contre la vieillesse. — M. | Metchnikoff explique que l'indol et les phénols déterminent des lésions diverses des nerfs et des artères qui sont les symptômes caractéristiques de la vieillesse. Or, les phénols et l'indol sont élaborés dans le gros intestin par certains microbes du tube digestif. M. Metchnikof considère les phénols et l’indol comme des poisons en raison des lésions qu’ils déterminent. Dès lors, il y a tout intérêt à soumettre les personnes âgées à un régime défavorable au travail microbien en question qu'il faut distinguer du travail profitable accompli par d’autres microbes. Quel doit être ce régime? L'alimentation carnée aboutit . à l'élaboration d’une grande quantité de poison en fournissant abondamment aux microbes des matières albumineuses; d'autre part, les animaux herbivores sont ceux chez lesquels on observe la plus grande proportion d’indol. Un régime mixte paraît constituer le meilleur système d'alimentation. Ge sont surtout les aliments riches en matières sucrées (betteraves, carottes, dattes) qui se dislinguent par la ‘pauvreté des sécrétions parce que. les sucres s’absorbent dans Pestomac, tandis que les matières albuminoïdes pénètrent jusque dans le gros intestin. Mais le régime n'est pas suffisant, il convient d'introduire dans le gros intestin un microbe qui attaque les matières féculentes pour les transformer en sucres mais non point les matières albuminoïdes. La vieillesse vient du tube digestif, conclut M. Metchnikoff, cé sont les poisons de la série sus-visée qui déterminent l'artério-sclérose, la sclérose du foie, certaines affections du rein, du cœur. L'infection par la fièvre récurrente. — M, Roux analyse un travail de MM. Nicolle, Blaizot et Conseil, sur les conditions dans lesquelles la fièvre récurrente se contracte. C'est un fait d'observation que le personnel d'entrée des hôpitaux est exposé à la fièvre récurrente, alors que le personnel des salles en est exempt. On donc été amené tout naturellement à conclure que le personnel d'entrée à qui appartient le soin de dépouiller les malades de leurs’ effeis, s'infecte par les poux laissés dans leurs effets par des individus. Or, les auteurs ont constaté, d'une façon certaine, que les piqüres de poux ayant vécu sur des individus atteints de fièvre récurrente ne communiquent point cette maladie, Comment alors se fait l’infection ? Si l’on inocule à des singes un liquide contenant des poux broyés, ces singes contractent la maladie. Dès lors, les auteurs sont amenés à admettre que les individus qui écrasent des poux dé fiévreux sur eux et qui se grattent ensuite causent une petite érosion qui ouvre la porte à l'infection. . Cr. pe ViLLebEUIL. LE TRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE. VIVANT L'aquiculture a pris en France un très grand développement ét l'on ne compte plus les lacs, étangs, pièces d'eau que l'on a transformés en lieux d'élevage pour le poisson d'eau douce. Mais pour que cette industrie prospère, il faudrait lui. assurer des” marchés nombreux et par conséquent des. moyens de tra ansport pra tiques et peu coûteux. En Allemagne, où la consommation du poisson. d'eau douce est beaucoup plus considérable qu'en France, les conditions de transport ont été soigneu-. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb : sement étudiées, ct nous profiterons pour exposer celles-ci à nos lecteurs de l'enquête que vient de faire M. Poher(’), pour le compte de la Compagnie d'Orléans. Toutes les fois qu'il est possible, le transport des poissons se fait dans des bateaux TRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE VIVANT manière à éviter sa putréïaction. La proportion de poissons à introduire dans les füts et cuveaux est très variable suivant la résistance des poissons à l'asphyxie(*). Les tanches ont lsn mêmes besoins que les carpes ; : les perches et les brochets sont inciternes, Mais comme ce moyen n'est pas utilisable en beaucoup de cas, on fait alors termédiaires entre les carpes et Les truites. La quantité d'eau nécessaire augmente les envois par cheavec la durée du min de fer. Les poissons sont expédiés vivants et dans l'eau; pour les petites quantités, on emploie des füts ou des . CUVEAUX, pour les grandes des wagons spéciaux. Les poissons sont manipulés avec de grandes précautions de manière à ne recevoir aucune blessure, Ils sont placés dans des fûts ovales, préférables aux füts ronds parce qu'ils ne peuvent rouler ;remplisd’eau jusqu'aux 3/4 ou aux 4/5. Au lieu de fûts, on utilise aussi des CUVEAUX très solides fermés par un couvercle en tôle, bombé, Füûl pour le lransporl des poissons vivanlis. per ‘foré à sa partie supérieure et maintenu par une tige | de: fer; le fond du cuveau présente une calotte de bois destinée à le rendre. très mobile. vide pèse 30 à 35 kilogrammes; “il peut contenir environ 00 litres d’eau ct transporter 10 kilogrammes de truites vivantes pendant un voyage de 6 heures. Les bidons en tôle forte protégée par une garniture d'osier tressé, qu'emploient les expéditeurs français, sont peu utilisés en Allemagne si ce n’est pour le transport des alevins et des jeunes. L'eau des fûts ou des cuveaux doit être refroidie très lentement . après qué le poisson y a été placé; elle ne doit jamais descendre audessous de 4°; elle doit être aussi _aérée que possible. Les poissons : n'y sont mis qu'après avoir vidé leur intestin et l'eau cest filtrée si elle est riche en organismes vivants, de nm TT (tt QUI que mr { | “poisson: d'eau doute en ‘Allemagne. none Aron es x 1911. Le que, TE, boisn. Enquête sur la production ct le commerce du Wagon Kraalz pour le lransport du poisson vivant. | ditions lointaines et Ce cuveau | Bidon servant au iransport du poisson. . et recevant en jet l'eau voyage ct la température cxtérieurc. Les expéditions importantes se font dans des wagons spéciaux dont les plus parfaits sont ceux du système Kraat. Ces wagons comprennent une cabine pour le surveillant, une chambre où un moteur à explosion actionne une pompe de circulation, une autre chambre plus vaste renfermant 24 bacs à poissons groupés en 4 séries de 6 que lance la pompe. Ces wagons permettent de réussir des expéCoupe d'un cuveau pour le iransport du poisson. c'est par eux que les |carpes des Dombes arrivent vivantes chaque hiver à Berlin; ils ont de. plus l'avantage de transporter un poids de poisson égal à celui de l'eau des bacs, mais leur tare est considérable : 15 000 kg., pour poids du poisson : 3000 kg. Il faut ajouter à ces renscigncments que les chemins de fer’ allemands facilitent grandement le commerce du poisson vivant en lui appliquant un tarif très réduit (taxe de petite vitesse pour le transport en grande vitesse) et lui assurant une livraison rapide. Il est à souhaiter que l'étude très complète de M. Poher déter. mine en France une amélioration des’ procédés de transport, pour la plus grande richesse des aquiculteurs aussi bien que pour le le développement d'un mode d'alimentation aussi sain qu'économique. René Menus. 4} On admet généralement qu'il faut : pour À kg de carpes Annales. de l'Institut. | de 9-3 ans, 4-5 kg d'eau; pour 1 kg de carpes d'un an, 10 kg Lt | ‘d'eau; -pour 1 [kg de truites, 1020 kg d'eau. Le Gérant : P. Masson, — Imprimerie Lanure, rue de Fleurus, 9, à pas, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, — N° 2089. —2 © 22 JUIN 1912 LANTERNE A PROJECTIONS SANS OBJECTIF Les images en couleurs obtenues par le procédé |‘ prise pour les spectateurs, qui n'avaient jamais vu interférentiel du professeur Lippmann ne peuvent d'images interférentielles aussi grandes et aussi êlre projetées sur un écran que par a lumière ré! lumineuses. fléchie à leur surface. Jusqu'à présent on avait | La lanterne de M. de Watteville se compose d'une employé. pour cela les lanternes dites mégascope, | lampe électrique à arc (fig. 1) placée exactement qui servent à projeter des images ayant un support | au foyer d'un condensateur C, de façon à obtenir un opaque, où même des objets quelconques. faisceau de rayons parallèles qui va tomber sur le Fig, 7, — Lanterne de projection sans objectif de M. €, de Waiteville, Mais le système optique des lanternes ordinaires } cliché à projeter, placé sur un support $. Là le fait perdre dans ce cas une grande quantité de | faisceau est réfléchi, tout en restant parallèle, et lumière ct, pour que la projection soit suffisamment | va rencontrer un miroir concave M, de À mètre de éclairée, il faut en réduire le format, tout en em| distance focale et Q m. 15 de diamètre, qui en ployant une source très puissante de lumière. On | donne sur l'écran une image agrandie, Notre grasait d' ailleurs que dans le procédé interférentiel les | vure montre bien toutes. ces dispositions ; on voit couleurs ne sont exactement rendues que. si le | qu'il faut placer le miroir M très près du condenrayon visuel est à peu près normal à la plaque, c'est| sateur pour réaliser autant que possible les condià-dire dans une situation tions énoncées plus haut. voisine de celle où sc trouLe faisceau lumineux sort väit l'axe de l'objectif par le trou T qui est muni quand l'image a été enred'un volet qu’on ferme gistrée. Pour avoir une au moment du changebonne projection, il faut ment de -cliché, sans quoi par suite que l'angle formé on verrait sur l'écran la par le faisceau qui éclaire main de l'opérateur En la plaque avec le faisceau outre cela évite d’éblouir ‘renvoyé par celle-ci sur : Fig. 2, — Schéma de la lespectateur par la lumière l'écran, soit très petit; en lanterne de projection. blanche arrivant brusqueoutre il faut que le sys‘ mentsur l'écran : ses yeux tème optique absorbe le moins de lumitre possible. | seraient alors moiisbien disposés pour recevoir l'image M. C. de Watteville, qui est un desrares opérateurs | subséquente. On a dù ‘supprimer. dans notre graphotographes pratiquant le procédé Lippmann, dont | vure, afin de la. rendre -plus compréhensible, il obtient de fort beaux résultats, recherchait | quelques dispositifs complémentaires que montre le depuis longtemps lc moyen de projeter ses clichés à | schéma ci-contre (fig. 2). :: : des dimensions suffisantes pour les faire voir à toute Afin de limiter le‘champ des faisceaux Lieux: une salle. Il a réussi dernièrement au moyen d'une | et d'arrêter tout reflet nuisible sur le cliché et sur lanterne spéciale, construite sur ses indications par | l'écran de projection, on a placé un volet en tôle D M: Massiot-Radiguet, à les montrer sur l'écran de la | replié. à angle droit. Un -trou percé en: face’ du Société française de photographie ; ce fut une sur| miroir reçoit le faisceau à l'endroit: où il est le plus Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso 7 LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE étroit, il ne laisse passer par le trou T que les rayons qui concourent à-la formation de l'image; | : ceux .qui pourraient venir directement du condensa:teur sont arrêtés. Pour ‘obtenir le réglage qui permet d’avoir une image correcte, le Support S et le «miroir M sontmobiles et peuvent s'orienter facile‘ment'jusqu'à ce que l'on coustate le maximum de rendement: L'emploi du miroir supprime toutes les _pertes. de lumière qui ayec: un objectif se produisent “par absorption et surtout par réflexion sur la surface des lentilles. En outre, avec le miroir, dans une vüe projetée-par lumière réfléchie, M ‘image se trouve: dans son sens réel, au lieu d'être retournée de droite à.-gauche comme cela a lieu avec un objectif, ve qui est un inconvénient dans les paysages connus et dans les vues où il y a des inscriptions par exemple. Le seul inconvénient du miroir est d'exiger un certain entretien parce que, pour éviter la double réflexion, il est nécessaire qu il soit argenté à la surface et celle-ci s'oxyde à la longue. On peut la protéger par un vernis qui empèche cette oxydation ; d'ailleurs sa réargenture est facile par les procédés connus, mais particulièrement par celui que nous indiquons ci-dessous et dont M. C. de Watteville a -obtenu éntière satisfaction. G. MarescHai. aa .ARGENTURE DU VERRE Desdivers procédés employés pour argenter le vurre ec Jés-miroïrs des appareils optiques en particulier, lun duc *Ux .qui' donnent: les meilleurs résultats est le procédé” Martin, dil'au sucre, interverti. C’est celui qu'em: ploie : avec’ succès:M: C.'de “Watteville-pour l’argenture ‘du miroir de’ sa“lanternËà projection sans objectif. Il ‘comporte, | suË K lé procédé Martin, une niodification qui a té indiquée. par M. Perot,: professeur à l'École Polviechnique, et qui consiste à Femplacer le nitrate d’ammonique par l’ammioniaque.On fait trois solutions : À. Dans 100 grammes ‘d’eau on dissout 4 grammes “d'asotate d argént. ‘On ajoute ‘autant de gouttes d'ammoniaque qu'il en faut pour redissoudre exactement le pré“cipité qui s’est formé. Puis ôn ajoute encore un nombre .de gouttes égal à la moitié de celui qui vient-d’étreemployé. Dans un peu d'eau distllée on fait bouillir pendant 40 minutes 12 gr. 5 de sücre avec 1'gr. 5 d’acide tartrique. On ajoute ensuite 25 centimètres eubes d'alcool et assez d’eau distillée pour avoir une quantité totale de liquide égale à 250 centimètres cubes. C. Une solution de potasse pure à 5 pour 100 dans l'eau distillée. Li # La pièce à argenter est bien décapée à l’eau, puis à l'acide nitrique, rincée à grande eau el décapéc à nouveau dans un mélange d’ alcool et de la solution de potasse ci-dessus, puis rincée en dernier lieu à l’eau distillée. Pour argenter : dans une euvetle, on verse un mélange à parties égales des trois solutions À B C cidésèus : puis on Y place la pièce à argenter sur des cales de façon que la face qui doit recevoir le dépôt d'argent soit en contact avec le liquide. Au bout d'un quart d'heure, largenture est faite; on se rend compte que l’action du bain est terminée quand celui-ci est devenu chuir et se recouvre de plaques d’argent réduit. On retire alors l’objet et on le rince à l’eau courante. La couche d'argent doit être assez épaisse pour qu'on ne perçoive pas le soleil au travers, Dans le eas où elle ne serait pas suffisante, on lave sommairement et on pro-! cède à un nouveau dépôt dans un bain neuf, Ensuite, il | n'y a plus qu'à procéder au polissage;-la couche est assez solide pour supporter le frottement assez énergique : d’un tampon de chamois recouvert dé rouge d'Angleterre | impalpable. ass LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE * C'est au fond de l’un des plus beaux fjords de Norvège, à quelque 100 kilomëtres à l'ouest de Christiania. Deux'puissants torrents y confluent, descendus des abrupts du mont Gausta (1884 mét.); une série dé magnifiques cascades, entrecoupées de lacs, les “amènent sur moins de 0 kilomètres, de l'altitude de’ 1800 mètres au niveau de la mer. La région n'a eu longtemps d'autre richesse que ses forêts et ses paysages, visités par de rares chasseurs et des touristes plus-rares encore. Aujourd'hui éct.'ancien désert est peuplé de véritables villes : dans la sauvage vallée -sérpentent une route et un chemin de fer électrique : des ferry-boats franchissént les lacs, les navires de commerce sillonnent le fjord. Cette métamorphose s'est opérée en moins de cind ans, elle est l'œuvre d' une industrie nouvelle, bien connue de .nos lecteurs, l'industrie des nitrates synthétiques. Les’ progrès de l'industrie des nitrates. — ‘L'azote ‘combiné, sous forme de fumiers, de nitrates ou de sulfate d'ammoniaque, est, on le sait, un engrais indispensable à l'agriculture intensive." L'accroissement continu de la population du globe, lac| croissement. plus rapide encore de la consommation des céréales ont entraîné un développement énorme dans la vente des engrais azotés et ont fait craindre que la souree de ces substances nécessaires ne vint à tarir : les fumiers ne restitueñt, qu'une partie de l'azote végétal consommé .par les animaux : le sulfate d'ammoniaque, extrait en majeure partie des résidus de la distillation de la houille (usines à gaz, fours à coke) est d'une production nécessairement limitée; le nitrate ne se rencontre, en grandes INasses, que dans les gisements du Chili. On s'est danc préoccupé de préparer synthétiquemeñt les engrais azotés, en exploitant cette mine d'azote inépuisable et gratuite qu'est l'atmosphère. La nature nous donne l'exemple: l'électricité atmosphérique, l'action de certains microorganismes fixent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE de notables quantités d'azote atmosphé-. rique qui rentre ainsi dans la cireulation vitale. La grande difficulté à vaincre dans la synthèse des produits nitrés était l'inertie chimique de l'azote gazeux ; elle a été surmontée par des procédés nombreux et divers; la plupart d’entre eux ont déjà fait l'objet d'études ici mème. Rappelons qu'ils se réparüssent en. 5 grandes classes : 1° oxydation de l'azote dans l'arc électrique (fabrication des’ nitrates); 2° exaltation des affinités chimiques de l'azote pour certains métaux aux hautes températures (cyanamide, nitrures); 3° utilisalion en grand des réactions biochimiques (lourbicres transformées en salpétrières). C'est à la premiere de ces catégories que se rattache l’industrie qui prospère aujourd'hui sur les rives de la Maana et de la Tinne, les deux rivières norvégiennes dont nous parlions plus haut. Parmi les industries qui se proposent actuellement de fixer l'azote de l'air, celle des nitrates est de loin la plus puissante. On en jugera par les chiffres suivants. En 1905, MM. Birkeland et Eyde fondaient à Notodden une usine hydro-électrique de 2500 chevaux CSuperfisie 2oKm? Capà ité:227 000000 70 Ÿ FPS nm projeté . …—. Zignes de bateaux et ferry bouts. & Altitude : 9007 corficie:Sl Km? 1286000000 m Ÿ svend Saaheim l Cs @ 1 bn = 7 Lac Tinnsjo RTS Altitude :1807 À superfreier “56 Km = pr epanté 4168000000 m° dBorrage sur le ss A A Atec Folgé = 6 “ le TinfoeiN Ô LSvælg es | \s nd otodgen: Kotodden .Fjord À Ÿ Jukse: Hitterdal} Lienfos % 1 ” 1500048 . Maarvand A Altitude 11027 — CA. de fr en exploitation Im. EE TEE TEE TÉMORIRO GR i .F ig. 2 — Les mines. d'azote actuèlles el en projet. ment : sur la Jinne. Dans une autre région, sur le fleuve Glommen Fig.r, — La chute de Rjukan. qui devait être le noyau des installations actuelles. Deux ans plus tard, l'usine s'agrandissaitetempruntail à la chute de Svaelgfos une puissance de 45 000 chevaux, auxquels s'ajoutaient bientôt 15000 chevaux provenant de la chute Lienfos, située un peu en aval sur la Tinne. Une nouvelle, usine vient d'entrer en service : celle de Saaheim, sur la Maana ; elle utilise la puissance fournie par la première cascade de Rjukan, soit 4120 000 chevaux qui, dans deux ans, s'augmenteront de 125 000 chevaux par la mise en" valent de la deuxième partie de la chute. Lu groupe des usines hydro-électriques de Rjukan représentera alors 250000 chevaux. Cette énergie sera transportée par voie aérienne à l'usine réceptrice de Saaheim qui méritera sans conteste le titre de . La plus grande usine électrique du monde. Nulle part, même sur le Niagara, on ne trouvera réunis eù un seul établissement un semblable total de éheVAUXx-Vapeur. Et ce n’est pas tout : la Sociélé norvégienne de l'azote, qui est à la tête de cette fornudable entreprise électro-chimique, prévoit d'autres extensions : une nouvelle captation de 50 000 chevaux: destinés à l'usine de Notodden doit être effectuée prochainen, à l'est de Christiania, la Société de Droits reservés au Cnam et à ses partenairess2 ——=—— LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE l'azote. aménage un grand barrage à Wamma, préL'usine hydro-électrique de Rjukan (120 000 ch.). |lude ‘ d'une usine de 74000 chevaux. Au nord, sur | — La Maana, qui alimente la ‘chute de 296 mètres la côte est, dans le Sognefjord, les chutes de Matre | utilisée à Rjukan, sort du lac Méswand ; elle a un et de. Tyin, doivent, elles aussi, mettre un jour leur débit régularisé de 47 mètres cubes à la seconde; il : effectif: de 160 000 chevaux au ser_ “vice de la nouvelle industrie. Les raisons qui expliquent l'éclo‘sion ‘de l'industrie du’ nitrate dans ces régions lointaines sont simples : ! la grande dépense, dans cette fabrication, est le prix. du: courant électrique; or, il faut arriver à un prix de ‘vente inférieur à celui du nitrate du Chili. D'où la nécessité de s'assurer du courant électrique ? à bon marché. : Les chutes de Norvège se trouvent, : ‘à cet. égard, dans des conditions ; peuttre uniques au monde : débits considérables, grandes hauteurs de Fig. 3. — Le départ des 10 conduites forcées de l'usine de Rjukan. est dérivé. par un tunnel dans 10 conduites forcées en tôle de fer, par où il se précipite sur les turbines. Le diamètre de ces canduites à la prise d’eau est de À m. 55; il n'est plus que de 1 m. 95 à l’enFig. 4. — Le lac Môswand. Des ouvrages de prise d'eau régu-. larisent le débit de la rivière Maana, qui alimenté l'usine -de Rjukan. chute, proximité de la mer; les navires peuvent remonter presque jusque sous les chutes, ce qui simplifie singulièrement la construction des usines et ensuite l'expédition des produits fabriqués. . Mais revenons aux usines actuellement en activité; nos lecteurs connaissent déjà l'usine de Notodden que -: ES US nous avons décrite en 1908 (V. "Fig. ù — Les condhiles forcés de Pusine de Rijukan, 2 n°1821). Nous allons leur faire visiter oo L aujourd'hui celle de Saaheim, à la suite é d'un gnide trée de l'usine deforce, L'épaisseur minima des particulièrement compétent, M. de Lavallée-Pouséin(* ). | t'les est de l’centimètre, . A. Le salpétre et Les chutes d'eau de Norvège, conférence L'usine de force possède 40 turbinés Voith,"turà l’Académie des Sciences, BellesLettres ct. Arts de Rouen, bines doubles type Pelton. Chacune d'elles reçoit 96 avril 1912. | ; une puissance de près de 20000 chevaux et fait Droits reservés au Cnam et à ses partenairess3 LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE tourner un alternateur de 15 700 chevaux. L'une des turbines sert de réSeTve.. Le courant est envoyé à l'usine chimique de Saaheim, distante de 4650 mètres, par 60 câbles aériens répartis en 10 lignes doubles. Le courant est alternatif, triphasé, à 10500 volts. Sur les 1650 premiers mètres du parcours, les câbles sont en cuivre, et, sur'les 3000 derniers énaluminium, La section des câbles en cuivre est de 150 millimètres carrés, celle des. câbles en aluminium . de 300 millimetres carrés. Ils sont : supportés par 5 fils de pylônes, dont les portées varient de 70 à 256 mètres. Notre figure montre l'aspect de tous ces câbles débouchant dans le village de Saaheim. La’ fabrication . électrochimique des nitrates à Saaheim. — Nous voici arrivés à l'usine temps très court en contact.avec l'arc électrique ; ils où s'opère la fixation de l'azote. Le principe de la | sont aussitôt entraînés, dilués dans un grand excès réaction utilisée en grand dans cet établissement est | d'air, et refroidis: à 8000: C’est là une témpératinre dû au savant ‘anglais Cavendish. Le premier, il ob| encore bien élévée : le refroidissement se parachève serva que l'azote et Foxygène se combinent instanta| sous des chaudières dont la vapeur sera utilisée ulténément sous l'action de l'étincelle électrique. Prati| rieurement, et dans, des refroidisseurs: spéciaux en quement, ce principe est appliqué en Norvège de | aluminium. deux façons : dans le jour à flamme circulaire électroLe mélange d'air et d' oxyde. d azôte. est alors magnétique de MM. Birkeland et Eyde (V. n° 1891) | envoyé à une tour d' oxydation, où l' oxyde emprunte où dans le four plus récent à flamme hélicoïdale de | à l'air un supplément: d'oxygène: et se transforme M. Schônherr (V. n° 2019, 3 février 1912). en acide nitrique gazeux. Dans trois grandes tours La température atteinte dans ces fours est voisine | de granit, où l'on fait circuler les gäz de bas en de 3500; si l'azote à cette température se combine haut, tandis qu'une pluie d’eau tombe du sommel à l'oxygène, la combinaison est cependant très | de la iour, l'acide nitrique se fixe à l'eau et l'on reinstable et il importe de soustraire les vapeurs cueille au bas de la 3° tour de, d'acide à 2500 Baumé. nitreuses, aussitôt formées, à l’action de cette tem| Les gaz sortant détiennent encore 45 à 20 pour: ‘100 pérature élevée. Les gaz ne sont donc laissés qu’un | d'azote oxydé;.on les fait circuler dans deux grandes È tours dites « alcalines » où circule en sens inverse, une dissolution de chaux, de soude ou de potasse qui absorbe les dernières traces d'acide. L'acide, obtenu au bas des tours de granit, est neutralisé avec du carbonate de chaux : on obtient ainsi le nitrate de chaux qu'il suffit de concentrer dans des cuves chauffées par la vapeur dont il a été parlé plus haut: On coulé dans des moules; après refroidissement on trouve des blocs solides qui sont broyés, pesés et mis en tonneau par des procédés automatiques, puis expédiés. Le produit que l'on recueille au bas des tours alcalines est traité de façon analogue. . : Outre le nitrate de chaux, utilisé ue FT _ , surtout comme engrais, et qui consl Fig.7.— Les usines électro-chimiques de Saaheim. -tituer l'essentiel ‘de la Production « de Autour d'elles une ville nouvelle s'est élevée. Fo Saaheim, on’obtient aussi du nitrité Fig. 6. — Les câbles de transport “re 4 du courant, à l'entrée de Sæaleim. y ue LA Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSH > ACADÉMIE DES SCIENCES de soude, utilisé dans l'industrie tinctoriale, du nirate, de ‘potasse, du nitrate d'ammoniaque employé dans” les poudres de guerte et les explosifs de sûreté. Ces corps proviennent des produits des tours alcalines. Enfin l'usine produit encore de l'acide nitrique concentré. . Un progrès important a été apporté à cette fabrication d'apparence un peu compliquée, par M. Sehlæsing fils. Les gaz qui s échappent de la dernière tour contiennent encore ? à 3 pour 100 d'azote oxydé; c'est une perte sèche que M. Schlæsing évite en même temps qu'il simplifiel'ensemble des opérations. Dans cette méthode, il n’y a plus de liquide mis en jeu pour absorber les gaz azotés. . Tont s s'opère par voie sèche et à chaud. L'air sortant des fours électriques se dépouille directement et totalement de ses gaz nitreux en passant dans des chambres remplies de morceaux de chaux. On obtient directement et exclusivement du nitrate: de chaux pur, Résultat doublement intéressant, puisqu'il simplifie l'exploitation et supprime des $ousproduits dont la vente est, il est vrai, rémunératrice actuellement mais dont le marché est: limité’et. que la surproduction déprécierait rapidement. Les usines de Saaheim couvrent actuellement 15 000 mètres carrés. Le visiteur -qui.les parcourt, _et passe en revue leur outillage, un des plus formidables qui soient au monde, a peine à se: persuader qu'elles appartiennent à une industrie’ nouveau-née et encore au berceau O. A. Trorrér. : : ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 57 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann. Classification des lamellibranches. — M. Douvillé remarque que, dans la classification habituelle, on ne tient pas assez compte des données de la paléontologie, quoique les lamellibranches fossiles soient très nombreux. Il s'est appliqué à faire la part des caractères évolutifs ct celle des caractères adaptatifs et a finalement établi un tableau qui rend compte des différentes formes. Dosage au fluor.— MM. À. Gautier et Claussmann exposent que le fluor est un des corps dont le rôle est le plus important dans la nature, Ce rôle a été jusqu'ici méconnu, Ils ont imaginé un procédé qui permet de doser à un dixième de milligramme près le fluor contenu dans un volume d’eau où dans un minéral. Grâce à ce procédé de dosage si précis, ils vont étudier la localisation du fluor dans le corps des animaux, L'âge de la. sardine. — M. Dastre présente une Note de M. Bounhiol sur la détermination de l'âge de la sardine de la Méditerranée, Comment évaluer cet âge ? On ne peut utiliser au sujet de ces sardines un caractère qui est fourni par les écailles, et qui est constitüé par les sillons que l’on observe sur ces écailles. Ces sillons sont dus aux grandes alternances de la nourriture, sous l'effet de causes saisonnières. Dans la Méditerranée ces alternances n’ont pas lieu parce que la température de la mer, du moins jusqu’à une assez grande distance des côtes, varie très peu. La. taille ne fournit aucune indication, parce qu’elle est beaucoup trop sous la dépendance de l'alimentation. Mais il n’en est pas de même du rapport des dimensions de certaines parties du corps de l’animal. L'auteur a trouvé un élément tout à fait représentatif dans le rapport de la longueur de la tête à partir de la ligné passant par l’œil et l’angle de la bouche et la lon. sueur du corps. ‘ La matière colorante des œufs. . — M. Barbieri envoie une Note sur la matière colorante des œufs. Cette Toatière colorante est ferrugineuse; elle ‘ressemble à celle du sang. Mais, propriété singulière, injectée à un oiseau à la dose de 0 gr. Ol pour un poids de 100 grammes d'animal vivant, elle détermine la mort. La glycémie et la température. — M. Dastre analyse un travail de M. Bierry et de Mlle Fandard sur le rapport entre la quantité de sucre du sang et:la température des animaux. Les auteurs par une méthode particulière sent -|arrivés à doser le sucre fixé sur les globules qui échappait par le procédé usuel d'examen du sang. Îls ont ainsi reconnu que la quantité tatale de sucre existant dans le sang se révèle pour chaque espèce d'animal avec une valeur constante, De même la température intérieure est constante. On est donc en présence de deux paramètres entre lesquels on constate un parallélisme. Papillons à chrysalides souterraines. — M, Bouvier présente une Note de M. Lecerf relative aux organes spéciaux dont sont pourvus les chrysalides souterraines d'un papillon appartenant au genre des Lycénides. Il y a beaucoup de papillons dont les chrysalides sont souterraines; mais ce sont des papillons de nuit, des sphinx, : des phalènes, etc. Ces papillons ont les pattes munies de soies rudes et d’éperons qui leur permettent de fouir et de gagner la surface du sol. On ne connaissait pas de papillon de jour dont la chrysalide fût souterraine, Gelui qui fait l'objet de la Note de M. Lecerf est nettement un papillon de jour. Le mécanisme dont disposent les papillons de nuit pour s'élever dans la terre ne pouvait être celui du papillon de jour, dont les pattes sont extrêmement frèêles. Ce dernier est muni d’une paire de gros crochets articulés placés à la hase des ailes de la première paire. Ce sont les organes de fouissement dont il se sert. Ces crochets sont analogues aux pattes antérieures de la courtilière ou taupe-grillon. Cette disposition caractéristique est adaptative ; Pauteur cite des papillons qui forment les intermédiaires entre le papillon normal et le Lycénide en question. Influence de l'alimentation sur la ponte. — ME. Perrier résume un travail de M. Magnan, relatif à l'influence de l'alimentation sur la ponte. Il a expérimenté sur le canard l’effet de régimes végétarien, piscivore et carnivore. La ponte est d'abord apparue chez les animaux piscivores, elle à eu lieu 8 jours plus tard chez les carnivores et 2 mois 1/2 après chez les végétariens. Le nombre des œufs à décru dans le même sens. Le poids des œufs des carnivores s’est trouvé sensiblement plus élevé; le poids des œufs des piscivores et celui des végétariens diffèrent peu. Les œufs des piscivores sont verdâtres, ceux des carnivores blancs et ceux des végétariens blanc rosé. Enfin le jaune est jaune d’or dans les œufs des végétariens, vert clair dans les œufs des piscivores et blanchâtre dans ceux des. carnivores. Cu. De VixzenEuIL. * A Lés forcés “hydrauliques “scandinaves;} par R. — LA Brosse (avec bibliogr). — Annales de l'hydraulique agricote, ministère de l'Agriculture, fase. 59, 4909, pp. 449-490. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s