> BOITE AUX LETTRES I en enlevant l'amertume du fruit, l'addition de chaux. multiplie l'action neutralisante des bases alcalines mises en liberté, un bon lessif ne doit pas réaliser son rôle utile en moins de 12 heures. Voici deux formules recommandées : 1° 4 parties de cendres de bois, 1 de chaux, additionnées au non de 1 partie de carbonate de soude; | 2° cristaux de soude du commerce et chaux grasse par | parties égales. Ces produits peuvent être mis en couches successives dans un récipient ouvert par le bas, et lessivés à l'eau bouillante; le liquide obtenu est étendu d'eau; sa densité à l’aréomètre Baumé ne doit pas dé: passer 60. On a avantage à employer la soude concentrée livrée par le commerce, soit sous forme de substance saline blanche, enfermée dans des cylindres en métal, bien étanches, soit sous forme liquide : lessive des savonniers (300 à 400 gr. de soude caustique par litre); on dilue ces produits pour obtenir le titre voulu (39 à | 50 Baumé}, en se servant du pèse-sel, De temps à autre on goûte les olives où on les entaille d'un coup de canif bien net, pour juger de l'attaque du liquide alealin; ‘de jaunâtre la zone atteinte passe au brun en quelques instants; quand le noyau est touché, il faut, sans retard, :décanter le lessif et procéder au lavage dans une jarre. Eviter que les olives traitées soient exposées à l'air, car elles noiïrciraient On lave les fruits à l’eau pure jusqu'à .ce qu'ils aient perdu le goût de lessive. Le sel de cuisine assure la conservation des olives. Ce salage doit se ‘faire d'abord modérément, de manière que les fruits ne soient pas saisis par le sel et ne se décolorent ni ne se râtatinent, mäis s’habituent au milieu salé. Pour cela, dès le deuxième lavage, on ajoute à l'eau une certaine quantité de sel et on augmente. progressivement le titre de la saumure, de façon * atteindre 79 à 89 en deux ou trois jours, Les olives peuvent rester .un certain temps dans ceite saumure, mais pour une longue conservation, on doit amener le titre à 10°, ce qui correspond à 3 kilogrammes de sel pour 40 kilogrammes d'olives, Quand le degré définitif est atteint, les fruits sont laissés dans un récipient hermétiquement clos. Il est bon de soumettre ‘préalablement la saumure à l’ébullition, puis de la filtrer, . A propos des migrätions du Coucou. —' Un de nos abonnés, M. Jules Parise, directeur de l'Ecole d'Agriculture de Clion, nous écrit : « Je ne vous parlerai pas du secret du départ du coucou que Je ne connaispas, mais permettez-moi de vous parler d'un départ d’hirondelles auquel il m'a été donné d'assister. J'ai 60 äns, j'ai tou. jours habité la campagne puisque je fais de la culture et je n'ai pu contempler que cette seule fois le départ des hirondelles non pas en bandes serrées, non pas en masse noire comme le dit Michelet dans l'Oiseau, mais une par une, à intervalles très rapprochés il est vrai. Dans les.premiers jours d'octobre, il y a plus de vingt ans, un après-midi, j'arpentais un guéret que j'ensemençais en blé, lorsqué mon attention fut attirée par des vols d’hirondelles. Ces infatigables voiliers ne décrivaient pas les arabesques capricieux qu'on leur voit faire en temps ordinaire, ils parcouraient seulement une ligne sinueuse car ils chassaient tout en cheminant, et leur vol ne s’écartait pas d’une direction bien déterminée, qui était la vallée d’un petit ruisseau, l'Ozance, orientée à cet endroit du N. N. 0. au S. 8, E. Le défilé a duré environ deux heures, puis, après un temps d'arrêt d’une demi-heure à repris pendant vingt à trente minutes. Depuis, malgré mon désir le plus vif, malgré mes observations réitérées, il m'a été impossible d'assister à nouveau à ce départ. Sommaire de notre précédent numéro. Lifluence de l'œil sur le poids du cerveau : HENRI LAUGtER, — Sur les races balkaniques, — Le Salon de l'aéronautique : H, Perir, — Un perfectionnement dans le chauffage central : À. Trorcen, — Académie des sciences : Cu. Dre ViLLEeDEUL,. — : La pêche chez les peuples primitifs : Jean-Pauz LaAriTTe, . Sipplément. — Nécrologie : O, Krümmel, — La deuxième comète de l'année, — La comete Gale, — L’éclipse totale de Soleil dulo octobre 1912, — Photographie au magnésium, — La textilose. — La marine américaine et le canal de Panama. — Invasion de chats. — Perle de Nautile, ete, — A propos du sevrage, — L'industrie des pêches séchees au Chili. — Crayons anti-buée pour chauffeurs d'auto, Etude pratique des roches, par F. Rixxe, traduit et augmenté, par L.Pervinquière, 2° édit.,in-16, xx-956 pages, “L'amarre, éditeur, Paris, ::lgl2. Prix : 16 francs. Cette nouvelle édition d’un ouvrage qui a remporté un grand succès a été mise au courant des découvertes les plus récentes et augmentée de 300 pages. On y a ajouté un chapitre sur l'emploi du microscope polarisant. On doit particulièrement louer M. Pervinquière pour les précieuses additions qu'il a apportées au texte allemand et pour une adaptation qui en fait une œuvre personnelle. Les étudiants ès sciences naturelles trouveront dans ce livre tout ce qui peut leur être utile pour leurs examens. Îl rendra également de grands services à tous les ingénieurs, prospecteurs et architectes. Précis d'optique, publié d’après l'ouvrage de Pauz Drupe refondu et complété par M. Bozr. 2 vol. in-8° (25-16) se vendant séparément, (rauthiers-Villars, édit., Paris 1911 et 1912. Prix de chaque vol : 12 francs. M. Boll a rendu un signalé service aux étudiants français en adaptant aux derniers progrès de la science, le magistral traité d'optique de Drüude. Le premier volume comprend l'optique géométrique et l'optique ‘ondulatoire. Le second volume expose la théorie électro-magnétique de la lumière et ses applications, ainsi que l'étude des propriétés thermo-dynamiques des. radiations lumineuses, La traduction a su garder les qualités essentielles de l'original : à savoir la clarté et la rigueur de l'exposition. La Géographie humaine, par Jrax Brunes, 2° édit, revue et augmentée. 1 vol. in-8° de xv-8oos pages, libr. Félix Alcan. Prix : 20 franes. Le succès rapide de la première édition de La Géographie humaine, a montré la valeur de cet ouvrage, où l’auteur s'est proposé d'examiner, sérier et classer les « faits de surface » qui résultent de l'activité des hommes : maisons et chemins (faits d'occupation ‘improductive du sol); cultures et élevages (faits de conquête végélale et animale); exploitations minérales et dévastations végétales et animales (faits d'économie destructive). Dans cette seconde édition revue avec grand soin, l’auteur a introduit d'importants développements nouveaux sur les relations entre la géographie et l’ethnographie. De même l'illustration a été accruë dé 66 figures. ir Durs L'évolution de lélectro-chimie, par W. OstTwazp. — traduit de l'allemand par E. Parciprt, à vol., 266 p., Félix Alcan, édit., Paris 1912. Prix : 3 fr. 50. Cette étude historique d'une science qui doit à Ostwald lui-même, de très importants progrès est riche de faits. Peut-être ne montre-t-elle pas aussi clairement que le pense l’auteur, l’évolution des idées qui ont guidé depuis un siècle les électro-chimistes. En tout cas, elle est des plus instructives. Die Weinbergschnecke (Helix pomatia) par J. Mrisenueimer. W. Kilinkhardt, édit, Leipzig, lgri. Prix : broché 4 m.; relié 4 m. 80.. | . Bonne monographie de l’escargot et des ‘espèces voisines. On y trouvèra des renseignements Su l'anatomie externe et interné et le développement de ces mollusques. COR D Lt Hydra und die Hydroiden, par Orro Srecae, W. Klinkhardt, .édit., Leipzig, 1911. Prix: broché 4 m.: relié 4 m. 80. L . . Abondamment illustrée comme là précédente, cette monographie comprend l'étude des ‘hydres et des hydroïdes. Pour chacun de ces groupes, on trouvera la description dé sa morphologie, de son développement, de sa biologie et des expériences de régénérescence dont il a été l'objet. Re Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s