EDxromrions | souffert aussi cruellement du manque de chaleur; les fruits n'ont pas mûri, on a fait très peu de vin, Pour l'Italie du Sud, à partir de la Toscane le pays a joui d'un été sec et chaud tellement que le raisin a été vendangé beaucoup plus tôt que les autres années, Le vent du Sud-Ouest nous apporte le beau temps fixe; c'est infaillible pour nos contrées. Aussi ne l'avons nous senti que pendant la première semaiñe d'octobre, trop tard hélas pour chauffer et mürir les récoltes. » _L'éclairage du canal de Panama. — Au nombre des différents problèmes à résoudre en vue de faciliter aux navires la traversée du canal de Panama, l'éclairage de-ce dernier pendant lanuit est un des plus importants. Voici la solution qui a été adoptée. Les chenaux d'entrée et celui qui traverse le lac Gatum seront éclairés par une double ligne de 60 bouées lumineuses fonctionnant automatiquement. Chacune de ces bouées sera munie d'un appareil optique à éclats d’une portée d’environ 2 milles et chaque appareil optique sera caractérisé par le nombre ét la durée des éclats. Aucune. lumière colorée ne sera employée. Deux de ces bouées sont actuellement en service à la sortie du chenal qui donne accès à l'Océan Pacifique. Leur portée est de 20 milles, Ce sont les rayons solaires qui agissent sur une soupape servant à éteindre la lumière au lever du soleil et la rallume à son coucher. À cet effet, cette soupape est constituée d’un cylindre en verre épais à l’intérieur duquel se trouvent quatre tiges métalliques. La tige centrale est recouverte de noir de fumée qui absorbe les rayons solaires, tandis que les trois autres polies. réfléchissent ces mêmes rayons. Sous l’action des rayons solaires la tigecentrale se dilate plus que les trois autres et c'est cette dilatation qui est utilisée pour ouvrir ou fermer "la soupape qui admet l’acétylène dans le brûleur de l’appareil optique. Un petit brûleur alimenté par l’acétylène et qui brûle constamment sert à enflammer le gaz au moment de l'ouverture de la soupape (The Times Engineering Supplement). E Les plus lourds cerveaux humains. — À différentes reprises, on à soutenu qu'il y a un rapport entre le poids du cerveau et l'intelligence. Le poids moyen du cerveau des hommes européens étant de 1390 grammes, On a signalé plusieurs fois des poids beaucoup plus élevés, chez des hommes remarquables par leur intelligence.. Voici quelques-unes de ces pesées, les plus grandes ! Ivan Tourguenief, romancier russe . 2102 gr. Joseph Bouny, juriste français 1935 — Georges Cuvier, naturaliste français. 1830 — E.-H Knight, ingénieur américain. 1814 — Franz Klaus, théologien allemand. ‘1800 — Abercombie, médecin écossais ‘1786 — Schiller, poète allemand , , . . . . . .. . 1785 — Benjamin Butler, homme d'état américain . 1758 — Edward Olney, mathématicien américain. 1701 — Il semblerait done qu'une grande intelligence est liée à un grand poids du cerveau. Il est vrai que d'autres hommes distingués ont eu un cerveau plus léger que la moyenne del390 grammes et.que, d'autre part, on a rencontré des hommes très ordinaires à cerveau fort lourd et même des aliénés, tels le boucher épileptique observé par Thurnam dont le cerveau pesait 1960 gr. et les 4:écossais du. D'Peacok, marins, imprimeurs ou tailleurs, tous alcooliques, qui avaient 1528 à 1778 gr. de cervelle, sans :paraître bien remarquables pour cela. Il est donc difficile de conclure en une question si com‘plexe et si délicate. . Un progrès dans l'industrie des erigrais phos-phatés. — Il est dû à un Américain, M. Spencer B. -Newberry. Ce .chimiste a trouvé le moyen de rendre directement utilisables comme engrais, les phosphates -extraits-de la mine, sans autre traitement qu'une calci“nätion. convenablement conduite. Les phosphates, au sortir. de; la mine, même après une fine pulvérisation, sont actuellement sans valeur comme engrais : ils sont -insolubles, : donc inassimilables, par les plantes. Pour leur donner une valeur agricole, on les traite le plus souvent par l’acide-sulfurique, on obtient ainsi les super.phosphates dont on sait l’action fertilisante. M. Newberry, après un très grand nombre d'expériences, a constaté que là calcination des phosphates bruts, conduite avec certaines précautions, a le même heureux effet que le traitement par l'acide sulfurique. Il a constaté que l'addition de certaines substances, telles que : acide sulfurique, puussier de charbon, sulfate de chaux, sul| fate de soude, etc., rend la calcination plus rapide et | plüs régulière. Les effets les plus heureux sont obtenus par l'addition d'un sel alcalin quelconque. Lorsque la transformation du phosphate a élé réalisée, on continue à chauffer pour éliminer par volatilisation, le sel alealin. Et l’on retire du four un phosphate qui peut être livré à l’agriculture, avec ce gros avantage de se trouver concentré au lieu d'être dilué, comme dans le cas des superphosphates, dans une masse de sulfates sans valeur fertilisante. Le produit obtenu est deux fois plus riche que les superphosphates en acide phosphorique assimiable. Hybrides de lion et de léopard. —On connaît la grande ressemblance de tous les félins, mais les cas d'hybridation entre individus d'espèces différentes sont toujours rares, Récemment, à la Zoological Society dé Londres, a été présentée la peau d’un hybride de ce -genre. L'animal était né dans les jardins de Kolhapur du croisement d'un grand léopard et d’une lionne ; cette portée comprenait deux hybrides, dont l'un, celui dont la peau fut présentée, mourut à l’âge de 21 mois et dont l'autre, âgé de 2 ans, est encore vivant. La peau est tachée comme celle d'un léopard, mais les taches sont sur les côtés plus petites, plus brunes et moins dis{inctes, comme si elles commençaient à disparaitre, ainsi que c'est le cas chez le lion; le ventre est clair et la queue terminée par un panache comme chez le lion. Un autre hybride qu'on pourrait rapprocher de celui-ci est le félin élevé à Chicago, provenant d'un ion et d’une métisse de jaguar et de léopard qu’on exhiba au Zoological Garden et qui mourut tué par un lion. La « bière aux sauterelles ». — En une remarqua‘ble étude sur les boissons indigènes que publie le Philippine Journal of Science, MM. Gibbs et Ageaoili décrivent le plus étrange breuvage qu'on puisse imaginer. Le sa-fu-eng, dont les Igorotes de l'Île de Luçon se montrent friands, est préparé de la façon suivante, On fait cuire séparément du riz, des camotes (sorte de fruit), des sauterelles, de la viande de porc, et on verse ces ingrédients dans une urne de terre à moitié remplie d'eau froide, en y ajoutant des os concassés après cuisson. On abandonne cette mixture à elle-même pendant une dizaine de jours, et on obtient alors un liquide fermenté, aigre, et qui dégage une odeur que les narines d'un Européen trouvent épouvantable. Les Igorotes boivent cependant cette bière avec délice, et, dans plusieurs tribus, c'est le seul breuvage qui se boive durant les repas. Rapaces bienfaisants. — On a tendance à croire que tous les rapaces devraient être considérés comme des oiseaux nuisibles, et traités comme tels; mais la règle supporte de nombreuses exceptions. La Revue française d'Ornithologie en signale une, par la plume de M. de Chaignon. L'auteur a pu obtenir d'un préparateur d'Autun d'intéressantes notes sur le contenu de l'estomac et du gésier de 280 crécerelles {Falco tinnunculus) qu’il a naturalisées en l’espace de sept années; or, iln'y à jamais rencontré de débris d'oiseaux, Par contre il y a trouvé des débris d'insectes (élytres de. coléoptères), des peaux de rongeurs, des pattes de taupes. Il paraît donc prouvé que la erécerelle:ou émouchet est un oiseau éminemment utile à l’agriculture. Il n’en est pas ainsi de l’épervier (Aceipiter nisus). Sur 300 individus examinés, le même observateur n'a jamais rencontré des débris d'insectes, de rongeurs ou de taupes, mais uniquement des débris de passereaux. Ce rapace est donc nettement un oiseau nuisible. On en dira autant de l’autour ordinaire {Astur.palumbarius). Chez 20 individus étudiés, les estomacs ne contenaient que des débris. d'oiseaux, et aussi des os de lapereaux ou de levreaux. Enfin, chez 36 buses vulgairès (Buteo vulgaris), on trouva des débris variés, montrant que ce rapace se gorge, selon la saison, de passereaux, de poulets, de couleuvres, de rongeurs, de batraciens, d'insectes et mème d'écrevisses. La buse pourrait donc trouver grâce devant le chasseur; mais l'épervier el l'autour ne méritent pas sa clémence, et la crécerelle est digne de sa protection. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s