plexe et coûteuse nécessaire avec les gaz qui proviennent de la
combustion des pyrites (voir La Nature, août 1952, p. 248),
. purification qui, en refroïdissant les gaz, exige ensuite de
réchauffer ceux-ci par les gaz sortant des caisses de catalyse
avant de les envoyer sur lesdites caisses où la température
doit être d’environ 45o°, Ce procédé dit « dés gaz chauds »
permet alors d’utiliser la chaleur dégagée par la réaction dans
les caisses et entraînée par les gaz, pour préchauffer l'air de
combustion du soufre et, en obtenant des gaz à une tempéra-
ture plus élevée, pour produire davantage de vapeur dans le
générateur que ceux-ci traversent.

En travaillant ainsi, la production d'une tonne d’acide sul-
furique permet d'obtenir une tonne de vapeur sous 15 kg de
pression. $i l’on considère un atelier de 150 t/j, on peut alors
compter sur une production de 5 t/h de vapeur à 24 kg sur-
chauffée à 340° et faire alors tourner un turbo-alternateur de
650 kW, Les 750 kg/h de vapeur (sous une pression de 4 à
6 kg) nécessaires pour fondre le soufre peuvent être récupé-
rés sur les turbines et la dépense en énergie nécessaire pour
l'atelier ne dépasse pas 160 kWh : 500 kWh sont alors dispo-
nibles et l’on a pu dire ainsi que l'atelier d'acide sulfurique
devenait alors une centrale thermique...

Ajontons qu’on se préoccupe d'adapter à la combustion du
soufre les appareils à lit fluidisé utilisés pour le grillage des
pyrites, en alimentant ces appareils avec du soufre, qui arrive
sur un lit fluidisé de sable porté à une température convenable.

Procédé de catalyse humide. — La pénurie de soufre
qui s’est manifestée dans le monde en 1950 a activement contri-
bué au développement de la récupération du soufre, dont on
parlait jusque-là: beaucoup mais qu'on pratiquait peu. Tandis
que diverses raffineries françaises récupèrent l'hydrogène sul-
furé contenu dans les gaz de craquage. par un procédé com-
parable à celui qui est mis en œuvre à Lacq et basé sur l'emploi
des éthanol-amines, quelques cokeries récupèrent également
l'hydrogène sulfuré présent dans les gaz de fours à coke. Divers
procédés, dont celui à l'ammoniac, permettent d'extraire ce
gaz, souillé d’anhydride carbonique et d'acide cyanhydrique.
Comme les cokeries utilisent de l'acide sulfurique pour fixer
l’ammoniac contenu dans les gaz de fours à coke (?), il était
intéressant de chercher à fabriquer l'acide sulfurique néces-
saire à
théoriquement facile à réaliser;
sulfuré en anhydride sulfureux :

 

il suffit de brûler l'hydrogène

H,S + 3/2 O0, = SO, + H,0
et de diriger les gaz obtenus sur un atelier de- contact : en

8. Aux États-Unis, quelques cokeries emploient l'acide phosphorique et
produisent du phosphate diammonique, engrais mixte,

partir de l'hydrogène sulfuré ainsi récupéré. Ceci est

 

 

85

fait, ces gaz contiennent plus d'eau que n'en exige la formation
d'acide monchydraté (H,SO,) car, en dehors de l'eau formée
par la réaction, ils renferment celle qui est contenue dans les
gaz récupérés, en fait saturés en eau.

Si, contrairement à ce que l’on a longtemps admis, cette
vapeur d'eau ne gêne pas la catalyse au vanadium, elle a pour
inconvénient de former avec SO, des brouillards très difficiles
à condenser. On peut éviter leur formation én faisant passer les
gaz qui sortent des caisses de catalyse dans un condenseur à
faisceau tubulaire en acier dont les tubes sont munis d'anneaux
Raschig et plongés dans l’eau: les anneaux se recouvrent alors
d'une pellicule d'acide qui absorbe SO, et H,0. Ce procédé,
adopté dans diverses installations Lurgi, présente divers incon-
vénients, mauvaise tenue des condenseurs, séparation .incom-
plète de l'acide, et Lurgi a été amené à mettre au point un
procédé qui ne cherche plus à éviter la formation des brouil-
lards : une fois formés on les condense. -

Pour cela les gaz, provenant de la combustion et amenés
de goc° à 4509 par passage dans une chaudière, sont mélangés
à l'air nécessaire à l'oxydation de SO, et envoyés sur le cata-

lyseur qu'ils quittent à 4oo°; on les dirige sur une tour

. d'absorption arrosée avec de l'acide provenant précisément de

la séparation des brouillards : 50 à 6o pour 100 de l'acide sont
condensés tandis que le reste subsiste à l’état de brouillard dont
on provoque la condensation par passage dans un électrofiltre :
les gaz résullants ne renferment plus que 0,5 pour 106 de
SO, + SO, tandis que l'acide condensé est envoyé au sommet
de la tour d'absorption. Ce procédé, appliqué dans une douzaine
d'usines allemandes, anglaïses, belges, hollandaises, produisant
de 8 à 55 t/j d'acide, permet de fabriquer dans le Pas-de-Calais,
à Mazingarbe, 8 à 10 t/j d'acide.

Signalons que la présence d’acide cyanhydrique à côté
d'ammoniac, dans l’hydrogène sulfuré ainsi récupéré, ne serait
pas gênante : ces gaz se. transforment, lors de l'oxydation, en
vapeurs nitreuses qui, dans les conditions de l’absorption, ne
passeraient qu'en très faible proportion dans l’acide sulfu-
rique : 0,2 à » g/l, teneur que l'on peut réduire par addition :
d'urée, |

Comme nous l'indiquions précédemment, l’industrie chimi-
que connaît à notre époque une évolution quasi continue, au
rythme très rapide, et l’on risque de se faire un tableau assez
erroné de ses techniques si l'on ne prend pas la peine de se
tenir au courant des transformations multiples qu’elle connaît.

Hennr GUÉRIN,

- Professeur à la Faculté des Gciences
de Nancy.

 

| Les projets Inga au Congo belge

Le gouvernement belge a décidé la réalisation dé 1 première
tr anche du projet d'Inga appelé Inga I. Il s’agit d’édifier un bar-
rage et une centrale électrique prés de'l’embouchure du Congo
(on sait que le Congo est coupé de chutes et de rapides entre.
Léopoldville et la mer ; on sait également que le débit du: fleuve
(60 000 m°/s) le place au second rang mondial). La puissance ins-
tallée serait de 4 570 000 KW, et l'achèvement de l’ensemble serait
chose faite en 1964. Le coût total atteindra 1,5 milliard: NF
(15 milliards de francs belges).

La création du barrage d’ Inga. I entraînera. l'implantation d’ nn. 54

complexe industriel important dans le bas Congo : les investis-
sements nécessaires sont également de l'ordre de 16 milliards F.B;
et. le centre industriel ainsi créé prendra place, dans l'économie -
congolaise, aussitôt après leg mines du Katanga.

Ce complexe comprendra nôtamimént des installations suivantes. :
une raffinerie d'aluminium (Compagnie belge de l’ Atuminium), pro-

duisant quelque 350 000 © par an ;.une usine d'engrais  azotés
(irme Azotinga), une usine de pâte de bois (Agrilor),-une fabrique
de ciment (Ciminga}), une fonderie de titane. éventuellement d'au-
tres fonderies pourraient s'installer, traitant les minerais du
Katanga. Enfin un groupe belge envisage une usine d’électrolyse
du sel et une société américaine ‘uné usine de magnésium.

Un nouveau port, d'une capacité de 1 Mt de marchandises par
an, s'ajoutera près de Boma aux ports du bas Congo, dont le plus

à important résto Matadi. (capacité. annuelle récemment -portée à

6. Mt), On-prévoit 2 km. de quais et l'édification d'une nouvelle

localité qui compterail 50000 habitants dont 1 000 Européens.

Ultérieurement, les travaux pourront concérnér ‘une: ‘extension
des “possibilités du site d’ Inga :'le projet Inga Il aurait-urne puis-
sance de 4 M.kW et le projet Inge Îll-‘une puissance de:25 MÉW |

. Ce dernier-chiffre en ferait de très loin la première centrale hydro-
° électrique du monde | | Sa réalisation ü ‘est pas prévue. avañt 1990.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

88 LE CIEL EN

SOLEIL : du 4 mars au {er avril (à 0%) sa déclinaison croît
de — 7040" à “+ 4028 et la durée du jour de 40h59m à 42h47m ;
diamètre apparent le ier = 32198, le 31 = 328"4 — LUNE :
Phases : P. Q. le 5 à 11h6m, P. L. le 13 à 8b26m, D. Q. le 20 à
Ghÿim N, L, le 27 à 7b38m ; apogée le 6 à 2h, diamètre apparent
2983" ; périgée le 49 à 7h, diamètre apparent 3219”. Principales
conjonctions : avec Uranus le 10 à 18h, à 401” 8. ; avec Neptune
le 46 à 16h, à 1056 N. : avec Jupiter le 20 à 11h, à 4049 N.:
avec Saturne le 21 à 44h, à 4028" N. ; avec Mars le 24 à 4b, à
405" N.; avec Mercuüure le 23 à 12h, à 0049 N. ; avec Vénus
le 25 à 12h, à 208# N. Principales occultations : le 4, de 75 Tau-
reau (mag. 5,3) immersion à 20b43m,6, de 77 Taureau (mag. 4,0)
immersion à 20b32m8 et de 264 B. Taureau (mag. 4,8) immersion
à 21h48 1 ; le 6, de 111 Taureau (mag. 8,1) immersion à Oh22,9 ;
le 414, de 14 Lion (mag.+3,8) immersion à 3h25m,{; le 25, de
.Mercure (mag. 1,1) immersion à 11258m,5 et émersion
à 18:6n,8, à observer en plein jour à la lunette, —
PLANÈTES : Mercure, s'observe encore le soir au début
du mois, puis devient invisible ; Vénus, devient peu visible
le malin ; Mars, faible étoile du matin, $e lève un peu avant
Vénus : Vesta, dans le Sagittaire se lève vers 3h, en con.
avec Jupiter le 12, à 4015 N. positions le 4er, 17h47m et
— 18040, le 41 : IShäm et -— 18048", le 21 : 18h20m et — 1804,
le 31 : 18h34m et. — 1804, mag. 7,2; Jupiter, dans le Sagit-
taire, radieuse étoile du matin, mais basse au S-E, le 16,
diamètre app. 34,6: Saturne, dans le Sagittaire, étoile du
malin se lève 1 h après Jupiter ; Uranus, dans le Lion, visi-
ble la plus grande partie de la nuit, le ‘16, position Qha1m
ct + 16016, diamètre app. 3,8; Neptune, dans la Balance
s'observe dès la fin de la soirée, le. 16, position 14h28m et

 

. Amateurs d'ASTRONOMIE, .adhérez à la

SOCIÉTÉ ASTRONOMIQUE DE FRANCE

fondée en 1887 par C. FLammarion, reconnue d'utilité publique en 1897

vous recevrez la revue mensuelle L’ASTRONOMIE
vous aurez à votre disposition. une importante Bibliothèque,
un Observatoire, séances mensuelles, cours, conférences, etc.

Demandez les programmes au Siège Social
Hôtel des Sociétés Savantes, 28, rue Serpente, Paris-6"
Permanence, tous les jours non fériés de 14 à 17 h
Colisations : Région Parisienne, 18 NF ; France, 18 NF ; Étranger, 23 NF ;
Étudiants, 2,50 NF. Droits d'inscription, 2 NF; Étudiants, 1,50 NF.
Spécimen gratuit de la revue sur dernande.

Demandez « Splendeur de l'Astronomie », les plus belles photographies
astronomiques : 16 pages 13,5x20,5, tirage uéogravure bleu nuit.
0,65 NE franco, *

 

MARS 1960

— 12643, diamètre app. 2”,4, — ÉTOILES VARIABLES :
minima observables d’Algol (2m,2-3m5) le 8 à Oh,6, le 5 à
21h4, le 8 à 18b4, le 20 à 5n,5, le 23 à 2h,8, le 25 à 93h,
le 28 à 19h,9; minima de $ Lyre (8m,44m3) le 6 à 20h,0,
le 19 à 18h83 ; minima de 6 Balance (4m8-5m,9) le 2 à 4h48,
le 9 à 3h,9, le 16 à 392,5, le 23 à 3b,0, le 30 à 2h,6: maxima
de À Bouvier (8m,9-143m1) le 15, de R Chiens de chasse (6m,1-
12m,8) le 17, de R Lion (4m,4-11m,6) le 93. — TEMES SIDÉ-
RAL : au méridien de Paris à Ob (T. U.) : le 1er : 10h44m38s,
le 11 : 11h29m58s, le 21 : 12h9m2%s, Le 31 : 12h49m498,

Phénomènes intéressants. — Surveiller l'activité solaire.
— Équinoxe de Printemps le 20 à 14b48m, __ Le 13,
éclipse totale de Lune, pratiquement invisible en France, entrée
de la Lune dans'l8 pénombre à 5h85m,8 (seule visible à Paris) ;
dans l'ombre à 6H38m1 ; début de ‘la totalité à 7h10m,7 ;
milieu de l’éclipse à S8:27a,7 ; fin de la totalilé à 9h{4m8 ; sor-
tie de la Lune de l'ombre à 10h74: de la pénombre à
11B20m,1 ; grandeur de l’éclipse 1,515; à Paris, coucher de
la Lune à 6h8m, — Le 27, éclipse partielle de Soleil, invisible
en France, commencement à 5b28m1;: maximum à 7b24m,7; fin
à 9M2m,3; grandeur de l'éclipse : 0,706. — Du 29 mars au
2 avril, lumière cendrée de la Lune, le soir, — On ne
manquera pas d'observer à la jumelle lies déplacements des
planètes Vesta, Uranus et Neptune aux positions indi-
quées. — Les belles constellations d’hiver, signalées le
mois précédent, se couchent de plus en plus tôt.

Heures données en Temps universel, ajouler une heure pour
obtenir le Lémps légal en vigueur. L. Tanrors.

_—
|
|

VIENT DE PARAITRE

 

COLLECTION « SCIENCE ET ‘PROGRÈS »

IMAGES DU CIEL.

PAR J GAUZIT

Astronome à l'Observatoire de Lyon

vi-66 pages ct 89 planches 21 x 27, Br. sous couvert. illustrée, 18,60 NF

En vente dans toutes les bonnes librairies et chez

DUNOD Éditeur. 02, rue Bonaparte, Paris-6*. DAN 99-15.

 

 

 

 

 

 

LES LIVRES NOUVEAUX

Le calcul intégral et différentiel à la portée
de tous, par Silvanus P. TromPson. Traduit
- de l'anglais par À. Eric GéÉrarn, 4° édition
revue ‘et corrigée. L vol. 14 x 22, 232 p,
687 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix, broché sous
couverture illustrée : 9,60 NF. "

Quatrième édition, qui prouve le succès. que
ce livre a déjà rencontré auprès de ceux qui
veulent s'initier au calcul intégral et différen-
tiel. Les mathématiques y sont présentées sim-

plement avec de nombreux exercices dont les-

solutions sont indiquées,

Cours élémentaire de mathématiques supé-
‘’rieures. Tome V, Les édquations différen-
tielles et ‘leurs applications, par J. QUINET.
2 édition. 1: vol. 16 x 25, 228 p., 08 fig.
:Dunod, Paris, 1959. Prix : 11.NF,. .

‘Après tbe étude théorique détaillée des équa-
2 MAUGRÉ DES MIILIERS. D'HERBES
LNRRUES PLUS PUISSANTS DU MONDE “©

 
 

tions différentielles du 1‘ et du 2° ordre, un
grand nombre d'applications, tirées des problè-
mes de physique les plus variés, permettent à
l'auteur de montrer l'immense domaine d'uti-
lisation des équations différentielles. Ceci l'a
amené à développer essentiellement les équa-
tions les plus fréquentes et les plus utïes en
pratique, sans trop s’attarder à des considéra-
lions purement théoriques. Cet exposé est donc
assez éloigné des cours classiques de mathéma-
tiques maïs son utilité semble incontestable. Liste
récapitulative de toutes les formules du tome;
300 exercices et “problèmes.

‘ Principles of quantum electrodynamics, par

Walter E. Tmirrinc. Traduit de l'allemand

par .J. BERNSTEN, 1 vol, 15,5 x 24,5, xvr-.

234 ‘p.. fig. Academic Press, New York'ét Lon-
.dres,: 1958. Prix, relié : 8 dollars.

La théorie quantique du champ électromagné. .

   
    
 
 

L, PARIS 2° OPÉ. 68-45

‘F:" LA CLOTURE ÉLECTRIQUE.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

-sique des solides

“ Lique est sans doute l’unc des branches les plus

avancées de la physique théorique. C'est un .
sujet délicat qui est abordé ici au niveau supé-
rieur : l'ouvrage s'adresse aux spécialistes con-
naissant la dynamique relativiste et la mécani-
que quantique ordinaire.

Solid State Physics, publié sous la direclion
de Frédéric Smrz et David TursuzL. Volume 9.
1 vol. 15,5 x 23,5, xvi-548 p., fig. Academic
Press, New York, 1959. Prix, relié : 14,50 dol-
ars. é ,

Plusieurs articles rassemblés dans ce volume
traitent des aspects peu communs de la phy-
spectres électroniques des
cristaux aromatiques et des ions dans une
matrice cristalline, électrisation statique par frot-
lement, correction des distributions angulaires
de désintégration en phase solide, comportement
cscillatoire de la conductivité électronique et
de la susceptibilité magnétique. à basse tempé-
rature. L'ouvrage contient deux articles impor-
tants sur les semi-conducteurs polaires du type

. PbS et les solutions solides imparfaites.

Methods of Experimental Physics, publié sous
la direction de L. Marron. Volume 1 : Clas-
sical Methods, compilé par 1. ESTERMANN.
L vol. 15,5 x 28,5, xu-596 p;, fig. Volume 6 :
Solid State Physics, 2° partie : Eléctrical,
magnetié and, optical properties, compilé par

.: K. Lark-Horovirz et. Vivian À. Jomnson. 1 vol.

15,6 x 23,5, xIv-416 p., fig. Academic Press
Inc., New York, 1959. Prix, reliés : vol. 1,
12,80 dollars ; vol. 6, 11 dollars.

Ce très intéressant ouvrage en 6 volumes (le
dernier en deux parties) sera une encyclopédie
de tous les dispositifs et méthodes de mesure
de la Physique expérimentale. Les auteurs font

précéder chaque section d'une introduction :

théorique caractérisant les grandeurs physiques
en question ; ils donnent à la suite la descrip-
lion succincte, le schéma et l'explication du
fonctionnement des dispositifs expérimentaux,
ainsi que les références aux articles originaux où
ces dispositifs sont décrits. Par l'ampleur du
sujet traité, la clarté des descriptions, l'organi-
sation parfaite des références. bibliographiques
(à jour jusqu'à 1958) et des index, cet ouvrage
sera un outil essentiel pour toute bibliothèque
de lahoratoire de recherche ou d'enseignement.
Le volume 1 (Physique classique) comprend la
détermination des unités fondamentales et les
mesures de mécanique des solides et des fluides,
acoustique, thermodynamique, optique, électri-
cité et magnétisme en général, Le volume 6
(2° partie) est consacré aux propriétés électri-
ques, magnétiques et optiques des cristaux,

- The  transuranium elements, par Glenn
T. Seasonc. 1 vol, 16 x 24, xxr-328 p., fig.
Yale University Press, New Haven (Connecti-
cut), 1958. Prix, relié : 7 dollars.

Subslance de quatre conférences données à
l'Université de Yale en mai 1957 par Seaborg,
prix Nobel, qui à découvert le plutonium, La
première était consacrée aux travaux qui ont
conduit à l'isolement du plutonium ; la deuxième
aux propriétés chimiques des actinides, c'est-
à-dire aux éléments à partir de l'actinium
(n° 89); la troisième aux propriétés nucléaires
des éléments transuraniens ;: enfin la dernière
aux futurs éléments synthétiques dont l'auteur
prédit les propriétés chimiques.

Stéroids, par Louis PF, Fiesen et Mary Fresen.

vol. 16 x 24, xvin-945 p., fig. Reinhoïd

Publishing Corp, New York, 1959. Prix,
relié : 18 dollars.

Le présent ouvrage trouve son origine dans
un travail intitulé « Produits naturels en rela-
tion avec le phénanthrène » qui consacrait déjà
227 pages aux stéroïdes, c'est-à-dire au groupe
d'alcools secondaires en G,,-G,, d'origine ani-
male ou végélale, qui sont solides (Deux autres
édilions ont suivi; la dernière, en 1949, consa-
crait 579 pages à ces produits), Excellente mono-
graphie bien à jour sur ces produits qui, déjà
importants avec le groupe du cholestérol, ont
pris une extension considérable avec la décou-

verte des vitamines (ergostérol), des hormones

æslradiol, testostérone), de la cortisone, elc.
Bibliographie étendue, Instrument de travail
de premier ordre,

Précis de chimie biologique, par TJ. E. Coun-
Tos et R. Percès, Tome I. Collection de
« Précis de Pharmacie », publiée sous la direc-
tion du professeur Javor. 1 vol. 16,5 x 21,7,
454 p., 27 fig. Masson, Paris, 1959. Prix, cart.
toile démi-souple : 34 NF.

Les auteurs ont rompu avec le plan tradi-

lionnel de la plupart des cours de biochimie
qui, par souci didactique, séparent l'étude des

composants de la matière vivante de celle des.

métabolismes. Le livre s'ouvre par un exposé
très documenté sur les enzymes, leur structure,
leur fonction, leur identification et leur dosage
quand cela est possible. Vient ensuite un.ensem-
ble.de chapitres tout aussi importants sur l’eau,
les électrolytes et les autres composants miné-
raux de l'organisme, traités aussi bien comme
éléments. analysables que commé agents méta-
boliques. Tout ce qui touche aux échanges d’eau
et d'électrolytes, question dont la synthèse men-
taie est, de tradition, bien malaisée, se trouve

clairement exposé. Ou trouvera un chapitre suc-.

cinct sur les dérivés biologiques des hydrocar-
bures, puis uné suite de chapitres très riches sur
les glucides. Un livre bien adapté à la prépa-
ration dé l'Internat en Pharmacie et: des certi-
ficats complémentaires, des Facultés de Pharma-
cie, très utile aussi à tous ceux qui se destinent
à la recherche biochimique,

Engineering Manual, par John “. PERRY et
Robert H. PEnny. 1 vol. 13 x: 19,5, xu-655- p

fig. MeGraw-Hill, Londres, 1959. Prix, relié : :

"À sh.

Ce nouveau formulaire Perry. est polyvalent ;
il intéressera les dilférents ingénieurs COTiS-
tructeurs,. mécaniciens, chimistes, électriciens,

architectes ét atomistes car ses neuf chapitres
sont respectivement consacrés aux sujets sui-
vants : tables mathématiques, mathématiques,
physique ef chimie (en fait physique..), archi-
tecture, génie chimique, génie civil, électricité,
mécanique ét physique nucléaire:

Précis de pharmacodynamie, par G. VALETTE,
Collection de « Précis de Pharmacie », publiée
sous la direction du professeur Janor. 1 vol.
16,5 x 21,7, 520 p., 126 fig. Masson, Paris,
1959. Prix, cart, toile demi-souple : 42 NF.

Les exposés groupés dans ce Précis répondent
à d’autres préoccupations que celles qui inspi-
rèrent des traités classiques de pharmacologie,
comme celui de Richaud et Hazard qui conserve
d’ailleurs tout son prix. La pharmacodynamie
s'est depuis plus de vingt ans constituée en dis-
cipline autonome ; elle a élaboré ses buts, ses
méthodes ét ses techniques. L'ouvrage du pro-
fesseur Valette est plus qu'une énumération
d'espèces moléculaires classées selon leurs acli-
vités thérapeutiques ; on y trouve clairement
exposées les techniques fondamentales de labo-
ratoire, tant de recherche que de contrôle des
activités médicamenteuses, Les premiers cha-
pitres consacrés à la pharmacodynamie générale,
surtout celui qui expose l'essai biologique des
médicaments et l'interprétation mathématique
des résultats sont particulièrement à méditer. En
pharmacodynamie spéciale, on trouve d'intéres-
sants développements sur les découvertes théra.
peutiques de ces dernières années neuroplé-
giques,  ganglioplégiques,  antihistaminiques..
Indications bibliographiques fondamentales.

Animal Ecology to-day, par F. S. Ronrnuri-
men. À vol. 16 x 25, 276 p., 41 fig. W. Junk,
La Haye, 1958. Prix, relié : 28 florins.

Il y a vingt ans que l'auteur publiait les
Problèmes d'écologie arimale, période pendant
laquelle la science écologique ‘a fait des pro-
grès considérables, Aussi, le livre présenté
aujourd'hui est-il entièrement nouveau, meltant
le lecteur au courant des méthodes les plus
modernes de l'étude des populations animales
et de leur interaction avec le milieu, Un cha-
pitre concernant l'influence passible du milieu
sur l'hérédité : montre les tendances très libé-
rales de l’auteur qui écrit : « Il semble logique
d'admettre que beaucoup de races géographiques
héréditaires trouvent leur origine dans des varia-
tions phénotypiques .qui sont devenués fixées
génétiquement par suite de l'influence constante
et prolongée de facteurs climatiques sur de noïn-
hreuses générations ». Le livre est terminé par
un chapitre d'écologie humaine qui montre la
détérioration des sols suivant les progrès de
l'agriculture et les changements du milieu dus
à l'activité de l'homme. Le grave problème
démographique de la fertilité humaine dans un
monde qui devient de moins en moins favorable
à la survivance de l’homme est largement un
problème humain de meilleure compréhension
de nos propres réactions. L'auteur conclut qu'au-
cune science n'est plus importante pour l'avenir
de l'humanité que l'écologie humaine. — I, GC.

Peuples primitifs d'aujourd'hui, par Edward

Weyen Jr. 1 vol. 22 x 28,5, 286 p., 212 pho-
tos dont 58 en couleurs, 14 cartes. Horizons

sm=m— À NOS LECTEURS

 

LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue . Bonaparte, PARIS-6°

‘se tient à “docs des lecteurs

de LA NATURE pour leur procurer. :

däns les meilleurs délais les livres
‘analysés. dans. cètte chronique et,

d'une façon plus générale, tous les ||

scientifiques et. techniques
français et étrangers

livres

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

    
 

Le
ÉPERFORATIONS
OŒILLETS NYP

toile gommée
transparente -

   

chez votre papetier

Fabrication Cotec/ot

CH. LEMONNIER SGA

de France, Paris, 1959. Erix, cartonné
53 NF, |

L'auteur emploie le mot « primitif » à défaut
d'un. meilleur terme pour désigner « des grôu-
pes vivant près de la nalure et fortement enra-
cinés dans le passé préhistorique ». Une inlro-
duction substantielle définit les niveaux de cul-
ture, les caractères raciaux, l’évolution des types
raciaux, l’évolution culturelle, 11 nous introduit
ensuite dans la familiarité de quatorze peuples
au milieu desquels il a vécu et conduit des étu-
des approfondies. Ge sont les: Esquimaux, les
Aléoutes, cinq tribus de l'Amérique (Navajos,
Lacandons, San Blas, Jivaros réducteurs de têtes,
Camaguras}, les Lapons, les Ovimbundus et les
Boschirans d’Afrique, les Aïnos, les Lolos de
l'Himalaya oriental, les Australiens Aruntas,
enfin les Samoëns, marins de l'âge de pierre
dans les mers du Sud, L'auteur a su rendre
vivants des récits et descriptions pourtant assez
condensés, pleins dé notations précieuses qui
bientôt peut-être appartiendront pour la plupark
au passé, Illustration de premier ordre, emprun-
tée à quarante photographes des plus renommés.

Expéditions françaises à l'Himalaya ; Aspect
médical, par Jean RiIvozten, avec la collabo-
ration de P. Bicer, F. FLORENCE, À,  LarPnas .
et J. Oupor. 1 vol. 17,5 x 24, 230 pe Actua-
lités scientifiques et industrielles, ° .1266.
Hermann, Paris, 1959. Prix : 30 NE.

Voici réunis, sur l'initiative du Club alpin
français et du Comité de l'Himalaya de la Fédé-
ration française de la Montagne, les rapports
médicaux. des grandes éxpéditions françaises en
haute montagne. Le 1% chapitre ‘présente un
rappel: des connaissances actuelles sur les pro-
blèmes médicaux .posés par le séjour à haute
altitude : mal dés montagnes, accidents locaux
ou généraux.dus au. froid, effets des rayonne-
ments, des efforts, ‘enfin adaptation et acclima-

tement. Les chapitres suivants concernent les

observations médicales faites au cours des enbe"
ditions à l'Annapurna (1950), au Makalu (1954
1955),.à la Tour dé Mustagh et au Jannu, et

‘aux matériels: médico-chirureicaux de ces expé-
. ditions, Les connaissances ainsi acquises ne ser-
“witont. pas. seulement, aux alpinistes mais sont
évidemment du plus £rand intérêt pour la méde-

cine: aéronautique. Très importante ‘bibliogra-

‘phié. Notons. l'impeccable présentation de ‘la
collection dés « Actualités scientifiques et:indus-

tielles:». dans la nouvelle forme que. l'éditeur:

léur'a donnée depuis quelques années.

.Le déchiffrement des écritures, par E. DonLno- |

FER. Traduit par Moniqué Brrrésrenrs, 1 vol.
21.x 15,5, 860 p., di pl: h. 1, 84 fig. Ar-:

88

 

thaud, Paris et Grenoble, 1959, Prix, broché : regret : pas un mot n'est dit d'un déchitffre-
, ‘ ment en pleine évolution qui, s’il se réalise,

22. NF'; relié : 29,80 NF d ins, 0 : Dé

On souhaite souvent s'initier aux principes aura d'importantes Conséquences daus P'USIEUrS
des écritures antiques, faire la connaissance de goraines celui des hiéroglyphes maya.
leurs déchiffreurs ; un parfum de mystère aftire, '
mais la technicité austère des travaux consacrés
à de. telles questions éloigne les curieux, Ce
sujet rébarbatif (pour le non-spécialiste) est
traité ici avec agrément et compétence ;
M. Doblhofer a exposé la grande majorité des
déchiffrements intervenus jadis ou naguère, et
même certains actuellement. en cours (écriture
- des tablettes de l’île de Pâques). Historique,
- problèmes, méthodes, biographie, anecdotes voi-
sinent dans une synthèse de bon aloi. Un seul

La paléogéographie, par R. Fonon 1 vol.
lé x 28, 406 p., 77 fig..et 12 pl. hors texte.
Coll. « Bibliothèque scientifique ». Payot, Paris,
1959, Prix : 40 NF, .

Deuxième édition largemient remaniée, L'au-
teur s'interdit de fonder les moindres déduc-
tions sur des hypothèses, telles que par exemple
l'existence d'un continent gondwanien ou un
large déplacement des pôles. Ces hypothèses sont

le dessin lechnique directement au nei

   
 

CRAYONS et MINES

I]
en graphite

micronisé

   
 

CH LEMONNIER 9.16

    

    
 
  
   
 

Un
NOUVEAU

PROCÉDÉ
CARAN #ACHE

permet d'obtenir du graphite
N4£20h4$€” au grain quasi
colloïdal, donnant à la mine
des qualités fort appréciées :
+ Pointe extra-fine « Trait onctueux
« Résistance accrue « Usure minime
« Reproductions photo ethélio aussi
nettes qu’à l'encre de CHINE.

Eh couleuñs, crayons et mines PRISMATEC
‘offrent les mêmes avantages

 
 

Trolt de mine
TECHNOGRAPH
{Gross! 30 fois

    
    
 
   
  

    

. Trait de mine X
:IGrossi 30 fois]

     
     
   

TECHNOGRAPH

   

   

DISTRIBUÉ par CORECTOR-ADHÉSINE

 

donc signalées. sans faire l'objet de commen-
laires étendus. Par contre chaque zone géogra-
phique est étudiée du point de vue stratigra-
phique et des correspondances paléontologiques
ét paléoclimatiques qui se manifestent d'une
zone à l'autre. Ainsi apparaissent, aux diffé.
rentes périodes géologiques, un certain nombre
de secteurs continentaux et marins, scientifique-
ment confirmés, et que l'on peut provisoirement
relier en attendant l'observation de faits incon-
testables qui pourront enrichir la science paléo-
géographique.

La conquête des fonds marins, par V. Rowa-
NovsrY. 1 vol. 12 x 18, 189 p., 81 illustra-
lions. Coll. « Le Rayon de la Science ». Édi-
tions du Seuil, Paris, 1959. Prix : 4,50 NF.

Ce petit ouvrage, largement et pittoresquement
illustré, résume à l'intention du grand public
l'historique de l'exploration sous-marine et passe
en revue les techniques actuelles. Spécialiste de
la plongée, l’auteur était particulièrement qua-
lifié pour présenter ce domaine dont le côté
spectaculaire n'exclut pas l'intérêt ‘scientifique.

Cités mortes et lieux maudits de France,.
par EH. P. Evnoux, 1 vol. 14 x 19, 242 p.,
30.fig., 15 pl, hors texte, Coll. « D'un monde
à l'autre », Plon, Paris, 1959. Prix : 13,50 NF.

L'auteur a fait un ‘choix parmi Jes villes ou
les forteresses qui ont été le théâtre d'événe-
ments dramatiques et que le destin a vouées à
la déstruclion. C'est l'occasion d'évoquer des
pages peu connues de l'histoire dé France, Les
sources auxquelles ont élé puisés les récits de
ce livre atlestent le sérieux avec lequel les faits
ont été reconstitués.

Histoire de l'avenir, par Pierre Rousseau.
1 vol. 15 x 21, 342 p., 29 fig. Hachette,
Paris, 1959, Prix : 9,90 NF.

L'auteur s'est très honnêtement préoccupé
d'envisager, à la lumière des tonnaissances
actuelles, quel serait l'avenir de la civilisation,

. de l'Homme, de la Terre, de l'Univers. Dans

l'averiir le plus proche, il prévoit une «' satu-
ration » qui freinera le progrès scientifique et
technique, une relève de l'Occident par les peu-
ples actuellement sous-développés... À plus loin-
laine échéance, il aperçoit ur Homo fulurus
très différent de l'Homme actuel ; c'est la par-
tie la'plus discutalle de son Hvre et-on ne voit
pas du tout' où. il a pu prendre que « la bio-
logie est en train ‘de pétrir un sürhomme ».
L'avenir du monde physique est beaucoup mieux
traité eb-on note qué l'auteur est bien plus pru-
dent sur des queslions qu'il connaît mieux,
Sur les changements que Subira certainement Ja
face de la Terre, sur l'évolution du Soleil et
cale de l'Univers, il y'a de bonnes pages qui
résument les connaissances et les incertitudes de
la science contemporaine,

 

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de
1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la
revue)

 

CONSULTATIONS TECHNIQUES -pour la

lutte contre le bruit : Isolation phonique,
Cotrection acoustique, Vibrations.

R. GRUZELLE, Ingénieur-Conseil Expert, 8, rue
des Moines, Paris-17°. MAR. 9207.

 

JE RECHERCHE 1° Microscope polarisant avec
accessoires, modèle même ancien ;
2° minéraux . cristallisés, ‘
LOUP, 61, rue Froidevaux, Paris,

 

Dans notre prochain numéro |
L'Actualité instrumentale

sous la direction de KR. Buvet

 

+

 

© Le gérant : F: DuNon. — DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT. LÉGAL ©: 19° TRIMESTRE 1960, N° 3528. — TmpRIMÉ EN FRaxCE
DE 72 “IMPRIMERIE BARNÉOUD 8, 4. (810666), LAVAL, N° 4045 — 92-1960 :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

N° 3299

    

A NATURE

La Nébuleuse du Crabe

Mars 1960

.

résidu de l'explosion de la Supernova de 1054

et son rayonnement synchrotron ”

bué à deux catégories d'objets célestes très différents.
Les uns sont des nébuleuses galactiques, de nature gazeuse
et qui font partie de notre Galaxie, ou Voie Lactée; les autres
{nébuleuses extragalactiques) sont elles-mêmes des galaxies,
entre autres des spirales, dont la véritable nalure n’a, été
reconnue que quand la puissance des instruments eut permis

C HACUN sait aujourd’hui que le nom de nébuleuse à été attri-.

de les résoudre en étoiles, du moins les plus proches de nous.

Au xvint siècle, avant que cette distinction ait pu être faite,
l'astronome français Messier a établi le premier catalogue des
nébuleuses, où l'on rencontre pêle-mêle des objets des deux
catégories. | ‘ |

Une des nébulosités galactiques. a particulièrement frappé
Messier par son aspect étrange, tout à fait unique dans le ciel,
et il lui a attribué Je numéro x dans sa classification, Il s'agit
de la Nébuleuse du Crabe (M. r, ou N. G. C. 1952), située dans
la constellation du Taureau près de l'étoile £ Tauri; cette petite
masse de structure filamenteuse est de magnitude optique 9 et
elle est donc bien visible dans un instrument moyen (voir
photo de la couverture). |

 

CT 1. Le Spectre de la Nébuleusé du Crabe (négatif). ë

Les. raies : d'émission {en noir) sont fortement -dédoubléés: et. dé niture
irrégulière... La pus importante est [O II] 8727. Remarquer le spectre :

continu intense,
cPhote N. U. MaraL ; ‘cliché aimablement commandé par L’ L'Autronoms),

En

Depuis. Mets, " Nébuleuse-du Crabe: n'a. ceèté. de “stséitér :
l'intérêt. Son spectre a-été souvent photographié, en particulier …

par Mayall. à l'observatoire de Lick, vers 1987 (Gg. r x) Il est

caractérisé par un. fond : continu. anormalement intense. sur.
lequel se ‘détichent les raies d'émission habituelles de la matière

interstellaire (raies de l'hydrogène, raies interdites de l'oxygène

1. Le présent article reproduit la substänce d'un chapitre de La Radio.
astronomie, ' ouvrage de” J. LEquEUx et J. L. SrEmNSERG, à paraitre prochai- '

nement chez Dunod (collection Science’ et Progrès)

‘les régions. arrière s’en éloignent à à

et de l'azote, etc.) qui sont fortement dédoublées. L'une des
composantes provient des filaments situés à l'avant de la nébu-.
leuse, l'autre de l'arrière, Ce dédoublement, manifestement dû
à l'effet Doppler, est l'indice que les régions frontales se rap-
prochent de nous à une vitesse d'environ 1 100 km/s, iändis que
une vitesse analogue : : Ja
Nébuleuse du Crabe est donc en expansion rapide. _.

Cette expansion se manifeste d'ailleurs par un déplacement
des filaments situés sur les bords, que Lampland à décelé dès
1921 en comparant des photographies prises à quelques années
d'intervalle. L'expansion annuelle atteint 0,23% -sur le grand
axe de la nébuleuse, ce qui est parfaitement mesurable.

Connaissant l'expansion angulaire et la vitesse réelle des gaz,
mesurée spectroscopiquement, on "obtient, moyennant certaines
hypothèses sur la symétrie de l'objet, uné; estimation approchée
de sa distance, soit x 100 parsecs environ (3 6oo années-
lumière), valeur qui peut être sujette à révision. Mieux encore,
on peut calculer la date approximative du début. de l'expansion,
en supposant que celle-ci s’est toujours poursuivie à la même
vilesse : ce phénomène s’est produit au'cours du x siècle
après J.-C.

- La Supernova de 1054. — Le { juillet 1054 eut lieu dans
le ciel une explosion spectaculaire : nondoin de £ Tauri apparut
brusquement une étoile extrêmement brillante, si brillante
qu'elle. était visible en plein jour. Par extraordinaire, on: n'a

pas fetrouvé trace dé ce remarquable phénomène dans les chro-

niques européennes. Maïs les : astrologues. chinois: attachés au

service de l'empereur tenaient registre des apparitions qui sur.
venaient dans le ciel, comètes, météores, étoiles. nouvelles, et ne

manquèrent pas de consigner celle-ci, Le sinélogue. Édouard
Biot, fils du célèbre astronomé Jéan- Baptiste Biot,' retrouva dans

les. annales impériales un texte. fondamental dont voici Ja tra.
‘duction, revue-par Duyvandak :

 

._«.Période : Tchi-ho, première année, cinquième : “mois: jour.
Ki: tchéou, üne étoile extraordinaire parut au Sud-Est de T'ien-

“kuan (E Tauri ?), Elle pouvait en être éloignée de quelques dixiè-

mes de. degré, Après plus. d une année, “elle evii peur “à” peu

invisible. »

 

=D eus textes permetient d' élablir que L'étoile. “parus äu -
mois d’ avril. 1066, et de préciser: quelques: points. E’un d' "eux
décrit ainsi l étoile nouvelle: “<Élle était visible en pl

comme. Vénus, des rayons pointus ‘partaient: autour d'é lé de us

  

  

 

 

tous les sens (sic). Sa: couleur. était blanc rougeñtre, ‘Elle: fut.
tout à fait visible pendant. 23" jours.
signifie sans-doute qu'elle fut visible en. plein jour 23: jours

» Cette dernière phrase

“apres Ja première observation. RE |
_ Comme nous-l'avons dit! persünne « en Europe: ‘ne : semble + avoir

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

