A5?

 

 

 

sième au ralentissement des horloges dans un fort champ de
gravilation. Les deux derniers, peut-on dire aussi, vérifient
à nouveau le fait que la lumière a une masse.

Une horloge terrestre dont la variation
avec l’altitude est mesurable

Principe de l'expérience. — L'expérience réalisée par les
chercheurs de Harvard porte sur ce second « effet Einstein »
de variation des horloges avec la gravitation. Sur Terre, celle-ci
n’est autre que la pesanteur dont l'intensité décroît avec l’alti-
tude. Si donc on mesure les fréquences d’urie radiation émise
lors d’une transition atomique ou nucléaire déterminée à deux
allitudes différentes, on doit trouver une variation Ay des fré-
quences mesurées, dont la valeur relative est donnée d'après la

= Ÿ Ah, où v désigne
c

la fréquence moyenne de la transition, Ah la différence des
altitudes, g l'intensité moyenne de la pesanteur et c la vitesse
de Ja lumière. Cette formule s'écrit numériquement

à - = 1,0g9.10718 Ah (cg

rence d'altitude de ro m doit correspondre une variation rela-
tive de la fréquence d'environ 101$, Cette valeur est si faible
que sa mise en évidence va soulever de grandes difficultés. Men-
tionnons d'ailleurs que cet effet fut postulé par Einstein dès
1907, avant même que la Relativité générale ne soit arrivée
à maturité et qu'il aura donc fallu plus de cinquante ans pour
que les progrès de la Physique permettent de le déceler sur
Terre.

Relativité générale par l'expression à
y

.8.), ce qui montre qu’à une diffé-

Précision des horloges modernes, — Le choix d'une hor-

loge de très haute précision est le problème capital. Rappelons
que de récents progrès ont permis aux horloges à quartz
d'atteindre une précision relative d’environ 10° sur une durée
de 24 heures et que quelques modèles atteignent même ro-1°,
Ces performances, quoique remarquables, sont malgré tout
insuffisantes et il faut se tourner vers d’autres techniques.

Examinons alors ces « horloges » que sont les rayonnements
électromagnétiques émis (ou absorbés) lors de transitions entre
deux niveaux d'énergie d'atomes ou de molécules et rappelons
que la fréquence y de la radiation électromagnétique est liée
à la différence d'énergie des deux niveaux par la relation
Ë,, —E, = hy, où À est la constante de Planck. Dans le
domaine des fréquences optiques, la précision relative n’est
que de 1077, donc inférieure à celle des horloges à quartz.
Par contre, dans le domaine des radiofréquences, les « horloges
atomiques » à jets de césium ou les « horloges moléculaires »,
maser à ammoniac par exemple, ont des performances supé-
rieures (1). Ces deux modèles permettent actuellement d'attein-
dre des précisions relatives Ay/v de l’ordre de 10-11 pendant
un jour, et d'environ 1071? pendant une heure,

I faudrait alors, dans la meilleure hypothèse, et ceci pour
juste déceler l'effet Einstein, faire en moins d'une heure des
mesures sur une base verticale de ro km avec deux de ces appa-
reils délicats, ce qui est pratiquement impossible. Aucune
des horloges précédemment mises au point ne peut ainsi con-
“venir.

Largeur des raies spectrales. — — Avant d'indiquer ‘ta solu-
tion, il convient de s'interroger sur les causes profondes qui
limitent la précision des horloges électromagnétiques, quelles
que soient leurs fréquences. La réponse à cette question réside

1 Voir : Le « Maser », oscillateur ek amplificateur moléculaire, par
James Lequeux, Lu Nature, décembre 1957, p. 470-475 ; Une horloge ato-
“‘mique à césium construite en série aux. États-Unis, par James LEQUEUXx,
‘La Nature, février 1958,:p. 54-55 :  ,

dans le fait suivant : l'énergie électromagnétique n’est jamais
émise (ou absorbée) sous forme de raie strictement monochro-
matique, mais s'étale au contraire autour de la fréquence y
sur un certain intervalle dy de fréquences appelé largeur de
la raie (fig. x).

On conçoit alors qu'une variation de fréquence de la raie
ne puisse être détectée que si elle est supérieure à une certaine
fraction de la largeur de la raie. En Optique par exemple, les
raies les plus fines ont une largeur d'environ 0,005 À et les
méthodes interférométriques différentielles permettent de mesu-
rer une variation 10 fois plus faible. La situation est analogue
dans le domaine des radiofréquences, quoique un peu plus
favorable. La largeur des raies apparaît ainsi comme une limi-
tation impérative, assez comparable à celle de la diffraction

Lintensité
émise

ro

 

  

DETTE

Fréquence

Fig. 1. — Profil et largeur d’une raie d'émission.

En trait plein, la raie telle qu'on l'observe, avec sa largeur réelle dy
mesurée à mi-hauteur, Le profil hachuré représente celui de la raie non
élargie, de largeur généralement bien plus faible que celle représentée ici.

qui limite de manière fondamentale le pouvoir séparateur des
lunettes et des microscopes en donnant d'un objet ponctuel
une image étendue : deux objets ne peuvent être « séparés »
que dans la mesure où leurs images ne se recouvrent pas trop.
La largeur de la raie est ainsi une sorte de tache de diffraction
dans le temps.

Cette largeur dépend beaucoup des conditions dans lesquelles
la raie est produite. On sait bien que la fréquence mesurée varie
avec le mouvement de l'atome par rapport à l'observateur (effet
Doppler-Fizeau). Or, les atomes sont toujours agités de mouve-
ments désordonnés {agitation thermique) et les fréquences émises
par de nombreux atomes vont être ainsi réparties sur un inter-
valle d'autant plus large que la température est plus élevée.
Les chocs des atomes entre eux, avec des électrons ou contre
des obstacles comme les parois d'un récipient, vont également
contribuer à l’élargissement de la raie.

A cette largeur expérimentale appelée largeur réelle s'oppose
dans une certaine mesure la largeur naturelle, plus faible
(fig. 1}, que l'on observerait s’il était possible de produire la
raie sans être « pénalisé » par des processus d'élargissement,
par effet Doppler ou par collisions par exemple. Cette largeur
naturelle qui ne dépend, elle, que des propriétés intrinsèques
de l'atome émetteur, est donnée par la formule approchée
dy = 1/o7#r,-où + est la durée de vie moyenne de l'état excité
de la transition (cette formule découle directement de la rela-
tion d'incertitude de Heisenberg, qui relie la mesure de l’éner-
gie au temps que dure cette mesure).

En Optique où dans le domaine des radiofréquences, les lar-
geurs réelles sont très supérieures aux largeurs naturelles car
il est impossible d'exciter un atome ou une molécule sans les
placer dans des conditions d'élargissement, En Optique par

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Transducteur

    
  
    
   
 
 
     

  

de la source

Va-et-vient
TL saurce:Fesre cor

ms Àbsorbeur: Fer

Comptage
des Ÿ

Fig. 2. — Schéma du dispositif de mesure du profil d'une raie d'absorption

de résonance nucléaire.
Explications dans le texte,

exemple, les largeurs naturelles les plus faibles sont d'environ
0,001 À alors que les largeurs réelles ne descendent jamais
au-dessous de 0,005 À, La différence est bien plus grande dans
le domaine des radiofréquences.

On voit enfin que, pour constituer une horloge de très haute
précision, il faudra s'adresser à de nouvelles transitions satis.
faisant a priori aux conditions suivantes : largeur naturelle
très faible (longue durée de vie de l'état excité); conditions
d’excitation ou d'absorption telles que la raie ne soit que très
peu élargie, Il existe de telles transitions, liées à la radio-
activité.

Absorption de résonance nucléaire

Émission et absorption de résonance nucléaire. — Pre-
nons le cas du fer. L'isotope Fe 57 (environ 2 p. 100 dans le fer
naiurel) est transformé par irradiation dans un eyclotron en
cobalt 57 par capture d'un positon par le noyau. Mais le Co 57
est instable, et va donc retourner à l'état de Fe 57 stable après
toute une série de désercitations.

En premier lieu, le noyau de cobalt 5; expulse un positon
et un neutrino (radioactivité f*) et redonne un noyau de fer 57.

Mais ce noyau de fer que nous obtenons à nouveau n'est
pas encore dans son état de stabilité maximale {état de moindre
énergie); il est au contraire excité. Une nouvelle désexcitation
va se produire maintenant, c’est-à-dire un retour à l'état fonda-
mental, quand le noyau de Fe 57 abandonnera son trop-plein
d'énergie en produisant -une cascade de rayons ÿ qui corres-
pondent aux transitions entre les élats successifs d'énergie
interne du noyau. Le dernier photon + est émis lors de la tran-
sition qui fait passer le noyau de Fe 67 du dernier état excité
à l’état stable final. C’est un y de 14,4 kiloélectron-volts, la
durée de vie moyenne + de l'état excité étant par ailleurs de
0,1 pas (un dix-millionième de seconde), valeur supérieure à
celles qu'on rencontre en opiique. |

Ces + peuvent être à leur tour absorbés par d’autres noyaux
de Fe 57, l'absorption la plus marquée ayant toutefois lieu pour
le y de 14,4 keV, d'où le nom de raie de résonance attaché à
ce y. Ce phénomène d'absorption de résonance est tout à fait
comparable à celui que l’on obtient par :exemple en faisant

 
   

Déplacement

Enregistrement

 

493

absorber par de la vapeur de sodium contenue

dans une ampoule la fameuse raie jaune émise

par une flamme qui contient du sodium. Si

l’on calcule la largeur naturelle de celte raie

d'absorption de résonance du Fe 57 par l’expres-
sion dy/v = 1/2nvr, on trouve une valeur rela-

tive très petite, proche de 5.1071$.

Le recul des noyaux. — Malheureusement,
lorsqu'on a cherché à observer cette absorp-
tion de résonance dans des conditions usuelles
en Physique nucléaire, on n'a pratiquement
rien vu! L’explication est la suivante : lors de
l'émission ou de l'absorption d'un +, le noyau
recule (conservation de la quantité de mouve-
ment). L'énergie absorbée par le recul est,
dans le cas de l'émission, empruntée aux
14,4 keV de la transition et l'énergie du y émis
en est diminuée d'autant.

Le recul varie avec la valeur de la masse
totale qui subit cet effet. Dans un réseau cris-
tallin régulier où de forts liens unissent les
atomes et les rendent solidaires, les énergies
de recul sont faibles et peu dispersées. Par con-
tre, si le réseau cristallin est irrégulier, pré-
sente de nombreuses lacunes, insertions, dislo-
cations, etc., les énergies de recul sont plus
grandes et de plus elles varient relativement beaucoup d'un
noyau émetteur à un autre. Les fréquences des photons y émis
couvrent alors un intervalle très supérieur à la largeur natu-
relle de la transition, et ceci d’autant plus que le cristal est
plus chaud (élargissement Doppler en particulier).

La situation étant similaire pour l'absorption, on imagine
sans peine que seul un très petit nombre des + émis puissent
être absorbés, et que la résonance ne puisse ainsi pas être
décelée.

du profil

L'effet Môssbauer. — Le physicien allemand Mëssbauer
chercha à mettre en évidence l'absorption de résonance de
l'iridium 191 en travaillant avec deux réseaux cristallins assez
réguliers, refroidis à la température de l’azote liquide, La réso-
nance tant cherchée se produit alors parce que suffisamment
de y étaient émis puis absorbés sans recul (donc sans change-
ment de fréquence) et que de plus l'élargissement Doppler était
réduit par la basse température. Cette apparition de la réso-
nance nucléaire dans ces conditions constitue l'effet Müssbauer,
découvert en 1958,

La mesure en est simple (fig. 2). Si nous revenons au cas
du fer, la source est constituée d'un réseau de Fe 57 contenant
du Co 57 et l’absorbeur, placé à quelque distance, d'un film
cristallin de Fe 57. Derrière l'absorbeur, un cristal scintilla-
teur d’iodure de sodium suivi d'un photomultiplicateur permet

À

Taux de comptage

  
     

Vitesse dela
source

Fig. 3. —- Profil brut de la raie d'absorption.

Le vrai profil et la largeur réelle de la raie s'obtiennent à partir de ce profil,
moyennant certaîns calculs.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

454

 

 

 

de compter les photons y non absorbés. En déplaçant à faible
vitesse (quelques fractions de centimètre par seconde) la source
-par rapport à l’absorbeur, on déplace la fréquence par effet
Doppler-Fizeau et on augmente donc le nombre des y non
absorbés. En faisant varier cette vitesse de déplacement, on
“explore la raie de résonance dont on peut tracer le profil en
reliant le taux de comptage des y au déplacement Doppler-
Fizeau de la fréquence (fig. 3).

Des mesures semblables ont été faites l'année dernière par
plusieurs groupes de chercheurs qui ont examiné les raies de
résonance de nombreux éléments Ir 191, W 182, Fe 57,
Zn 67, Au 107, etc. Celle du fer 57 est l’une des plus fines
et Pound et Rebka ont pensé qu'elle permettrait assez facile-
ment la mesure de l’effét' Einstein.

L'expérience de Pound et Rebka

En voici la description sommaire : Pound et Rebka ont fait
‘préparer avec le plus grand soin une source de cobalt 53 de
o,4 curie par bombardement protonique d’un film de fer d’une
‘épaisseur d’une dizaine de microns. Le film est soigneusement
recuit après irradiation pour former à nouveau un réseau eris-
tallin bien périodique. Les absorbeurs sont constitués de films
de fer enrichis en Fe 57 également régularisés par recuits.

La source est placée au sommet d'un tube vertical de 22 m
(fig. 4 et 5), non loin d'un absorbeur suivi de son scintilla-
teur. À la base du tube, un second absorbeur est disposé avec
son dispositif de comptage. On imprime à la source un petit

|

| Source

187 absorbeur, suivi de
son scintillateur

eu Fig. 4, — Disposition
° de la source et des
absorbeurs dans
l'expérience de Pound

et Rebha.

La source est animée
d'un mouvement de
va-et-vient de quelques
fractions de centimètre
par seconde. Explica-
tions dans le texte.

22m

 

ms :
ail 2ÈME absorbeur avec
nr -$éon scintillateur

 

 

Fig. 5. — L'expérience de mesure de l'effet Einstein au Laboratoire
Jefferson de l'Université Harvard à Cambridge (Massachusetts).

A la base de la colonne de 22 m remplie d'hélium se tient M. Glen
À. Rebka Jr, auprès de l'un des ahsorheurs muni de son scintillateur, Le
physicien communique par téléphone, d’une part avec son collègue le pro-
fesseur Robert V. Pound qui se tient dans la salle des instruments de
mesure, d'autre part avec l'étage où se trouve la partie supérieure du
dispositif.
(Photo Hanvann University News OFFrIcE).

mouvement vertical de va-et-vient qui module par effet Doppler.
Fizeau la fréquence apparente des y émis. En l'absence d'effet
Einstein, les taux de comptage des deux scintillateurs devraient
être identiques à chaque instant, en particulier au moment où
la vitesse de la source s’annule et où la résonance passe par
son maximum. L'expérience montre qu'il n'en est rien et que
les taux de comptage instantanés sont différents, ce qui met-
en évidence l'effet Einstein. La valeur expérimentale de celui-ci
se déduit du décalage dans le temps des taux de comptage, et
de la connaissance du mouvement de la source.

Un certain nombre de causes d'erreur sont éliminées en
échangeant ensuite les positions de la source et des absorbeurs,
ce qui porte virluellement la différence des altitudes à 44 m.
Entre autres précautions, une égalisation très soigneuse des
températures des deux absorbeurs est requise afin d'éviter cer-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

tains effets parasites. Une différence de 1° C produirait un déca-
lage égal à celui qu'on recherche,

Le résultat obtenu par Pound et Rebka après dix journées
d'observations est le suivant : le décalage relalif mesuré est
— 5,1.10715 à ro pour 100 près alors que la valeur théorique
est — 4,9.1071$, L'accord est donc d'environ 5 pour 100, ce
qui est déjà fort‘satisfaisant.

Pound et Rebka ont toutefois cherché à améliorer ce résultat
en s'adressant à une absorption nucléaire encore plus fine,
celle du zinc 67 (y de 93 keV; + de 9,4 us) dont la largeur
naturelle relative atteint la valeur extraordinairement petite
de 10715, L’expérience a été jusqu'ici négative malgré le luxe
de précautions dont les deux physiciens se sont entourés (source
et absorbeurs placés dans l’hélium liquide, etc.) et cet échec
semble devoir être attribué à des différences de structure entre
les réseaux cristallins utilisés. Certains effets parasites dont nous
n'avons pas parlé à propos de Fe 57 deviennent en effet pré-
pondérants dans le cas d’une transition aussi fine, Quoi qu'il
en soit, on ne saurait tenir cet échec pour définitif (d’autant
moins qu'une faible résonance a tout récemment élé décelée
par un autre groupe de chercheurs aux États-Unis) et l’on doit
au contraire espérer que la précision des mesures de l'effet
Einslein sera très sensiblement améliorée par l'emploi de cette
transition.

 

Portée et limites de l' « horloge Môssbauer ». — En pre-
mier lieu, il est hors de doute que l'effet Môssbauer ne se révèle
fort important, Il permet bien évidemment de préciser nos
corinaissances de physique nucléaire (durées de vie et structure
hyperfine des transitions nucléaires), mais la physique des

 

Le taux des naissances

Depuis la fin de la dernière guerre, de nombreux commen-
aires ont été publiés sur le spectaculaire redressement démo-
graphique de la France. Parmi les facteurs de ce redressement,
on fait volontiers ressortir l'accroissement de la natalité, attri-
bué à une politique concertée d'encouragement des naissances
et notamment aux avantages sociaux réservés aux familles
nombreuses.

Cette vue est exacte, à condition de s'en tenir à une compa-
raison rapide entre la période d'avant-guerre et celle des quinze
dernières années. De 1931 en effet à 1938 on constale que Île
taux des naissances a décru de 175 à 146 par 10 000 habitants,
tandis qu'il s’est relevé à plus de 210 entre 1947 et 1949, pou
sv stabiliser à 184 naissances par 10 000 habitants de 1956
à 1950.

Ces chiffres ne doivent pas faire illusion. C'est ce qui ressnrt
de l'article de MM. Candiotti et Moine, paru dans le Bulletin
de l'Institut national d'Hygiène (mai-juin 1960) auquel nous
les avons empruntés. S'il est vrai que la natalité était au plus
bas en 1038 (exception faite des années de guerre), il s'en faut
de beaucoup qu’elle sait au plus haut en 1959.

Remontant jusqu'au début du xix° siècle, on s'aperçoit que
la fécondité était alors bien supérieure à ce qu'elle devait être
par la suite. C’est ainsi que l’année 1802 accuse le chiffre record
de 329 naissances par 10 000 habitants. La lente decroissance
qui s'est amorcée dès cette date n'a conduit que rarement à un
déficit de population : il semblerait plutôt que le pays ait
obéi à une sorte de régulation qui faisait osciller l’exxédeni de
naissances sur les décès entre des minimums légèremnent négu-
tifs et des maximums dépassant 150 000 dans les années 185
et ro0 ooo autour de 1900.

Ce n'est en tout cas pas avant 1927 (mettant de nouveau à

 

 

455

solides à qui il doit tant y gagnera sans doute également
puisqu'en retour l'effet Müssbauer se révèle si sensible à l’état
des réseaux cristallins,

Cet effet met enfin à notre disposition une « horloge » d'une
extraordinaire sensibilité, comme la mesure de l'effet Einstein
vient de le prouver. L' « horloge Môssbauer » est cependant
d’un type assez spécial, car si elle permet des mesures extrême-
ment sensibles de petites différences de fréquences, la fré-
quence même à laquelle elle « fonctionne » est bien mal connue,
La mesure absolue de la fréquence d'un y de quelques dizaines
de keV est en effet une opération peu précise. Signalons aussi
que la courte période des radioéléments utilisés (270 jours pour
Co 57, 58 h pour Ga 67 qui se désintègre en Zn 67) limite
la durée de marche continue d’une telle horloge. L'horloge
Môsshbauer ne peut donc pas remplacer les horloges atomiques
déjà classiques (horloge à césium par exemple) mais c'est un
instrument de choix pour certaines recherches particulières.

Nos dernières remarques portent enfin sur la valeur même
de la vérification de la Relativité générale faite par Pound et
Rebka : l'effet Einstein est, pourrait-on dire, une conséquence
édulcorée de la Relativité générale, Une théorie plus. simple
et de moindre contenu pourrait en rendre compte en l'interpré-
tant différemment. L'effet Einstein apparaît pour cette raison
comme moins probant que les effets qui s'interprètent par une
courbure de l’espace-temps. La fort belle expérience de Pound
et Rebka ne rend donc pas caducs les projets d'envoi d’une
horloge à bord d’un satellite artificiel, projets qui indiquent
assez l'actuel regain d'intérêt suscilé dans le monde scientifique
par la grande théorie d'Einstein,

PI&RRE CHARvIN.

en France reste modéré

part les années de guerre) que l'on voit le laux des naissances
s'abaisser au-dessous du chiffre actuel.

En bref, la surnatalité des toutes dernières années n'est
qu'une pure apparence. Et le progrès démographique très
réel qu'enregistrent les statistiques réside dans uu phénomène
tout différent, +

S'agit-il d'une baïsse générale de la mortalité ? Cette baisse est
certainement très nette, puisque le taux de mortalité, qui était
de 268 par 10 000 habitants en 1859, n'est plus, à un siècle de
distance, que 112 par 10 000 habitants. Mais un tel progrès ne
se reflète qu'avec une sensible correction dans les espérances
de vie des personnes adultes. Ce sont les chiffres absolus qui
vont nous en fournir la preuve. Le chiffre total des décès en
1859 était 979 000, dont 215 000 décès avant un an. On trouve
en 1959 : 506 060 décès, dont 28 ooo séulément avant un an.

Calculant le taux, en fonction de la population totale de l'une
et l’autre année, on s'aperçoit que le taux de mortalité des
« plus d’un-an » était 268 par 10 060 habitants voici un siècle

‘et 108 actuellement. Le gain est incontestablement très substan-

tiel, mais peut-on le comparer avec celui obtenu dans la sauve-
garde des nourrissons? Plus d’un oinquième d'entre eux
étaient perdus en 1859. On n’en perd aujourd'hui que le qua-
rantième,

La caractéristique de notre époque. n'est pas fant de procréer
que de garder les enfants en vie, Un dernier calcul exprimera
encore rmieux celte victoire sur la: mortalité infantile. Si par
infortune on avait retrouvé en 1950 le taux d'il y a un siècle
(213 pour x1ooo), la population aurait été amputée de
164 000 enfants de moins d’un an. L’excédent des naissances,
qui a été de 320 000, aurait été ramené_à 156.000.

GC.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

456

La vie du Sahara

. Une exposition au Musée de l'Homme

-

ous ce titre, à l'occasion du 6° Congrès international des
S Sciences anthropologiques et ethnologiques, qui s'est tenu

à Paris cet été, le Musée de l'Homme présente, jusqu'en
janvier 1961, une captivante exposition qui apporte à beaucoup
de ses visiteurs une révélation : c’est bien toute la vie du Sahara,
traditionnelle et actuelle (1).

Il ne s’agit nullement ici de la toute récente activité pétro-
lière, providentielle pour l'économiste, quelque peu inquiétante
pour le naturaliste. Il ne s'agit guère non plus de ce « Sahara
vivant de la Préhistoire », que nous avons évoqué ici même
à travers l'extraordinaire exposition du Musée des Arts Décora-
tifs (La Nature, février 1958, p. 59-62), Nous retrouvons cepen-
dant, à l’entrée, quelques images parmi les plus saisissantes de
l’art rupestre néolithique (ro sur 13 sont reproduites d'après les
missions Henri Lhote). Pendant plusieurs millénaires avant
notre ère, des hommes ont gravé et peint leur gibier (antilopes,
girafes, rhinocéros, etc.) puis leurs animaux domestiques, à
commencer par les bovins.

A la même époque, des tailleurs de pierre particulièrement
habiles représentaient ces animaux en ronde bosse. Ils ont laissé
aussi toutes sortes d'instruments à couper ou percer (dont les
plus variés sont les admirables pointes de flèches), ainsi que
des meules et leurs molettes. Ces meules qu'ils « piquetaient »
de temps en temps, servaient à broyer des graines (simplement
récoltées ou cultivées, on ne sait au juste). Il en subsiste un si
grand nombre que les nomades actuels ne s'embarrassent pas
de ce matériel. Il est des régions de sables où dans chacune

1. Catalogue : xxnr-84 p., 80 planches hors texte, Orientation bibliogra-

phique. Avant-propos de H.-V, Vaicos, directeur honoraire du Musée de
l'Homme. Introduction de Théodore Monon, professeur au Muséum, direc-
teur de l'Institut français d'Afrique noire. ‘

     
 

Fig. 1 et Z. — Appareil de puits à traction animale
{Sahara central, Mzab).

En langage populairé, ce puits. est communément appelé halga (la sangsue).

Lorsque l'animal (âne,. bœuf ou chameäu) qui tire la corde rémonte le
‘plan incliné, le seau vidé va se remplir au fond du puits; quand l'anirnal
redescend, . le seau. est empli et prêt à se déverser.

{Photo et dessin Musée de l'Homme).

des 15o ou 200 cuvettes parcourues dans leur journée, se retrou-
vent ces meules prêtes à être réemployées (T, Monod). Elles
voisinent avec des colliers, des céramiques, des débris de cui-
sine. Nous pouvons observer nous-mêmes une des rares poteries
néolithiques qui aient été trouvées intactes, ainsi que des hame-
çons et harpons (Erg Chech), avec des restes de poissons, sou-
veñt de grande taille (Silure, Perche, etc.). Carapaces de toriue
et coquillages d’eau douce sont aussi banaux.

Mieux défendu sous son vaste tumulus de pierre, le monu-
ment de Tin-Hinan, au Hoggar, est daté du 1v° siècle après
Jésus-Christ. Une de ses onze chambres abritait la sépulture de
celle dont la légende touarègue fait l’aïeule de toutes les tribus
nobles : ses bijoux d'or, d'argent et de perles sont ici rassem-
blés.

Des pierres taillées paléolithiques même sont si abondantes
sur des regs ou plateaux qu'elles ont été amoncelées en tas
pour jalonner certaines routes « automobilisables » (T. Monod).
Les bergers et les enfants aiment à les retailler pour esquisser
le ventre d'une chamelle ou la bosse d’un méhari. Ces travaux
ingénus ont longtemps dérouté l'ingéniosité des spécialistes.
IL s'agit de galets retouchés qui comptent parmi les plus anciens
outils connus, de bifaces (autrefois appelés « coups de poing »)
et de hachereaux acheuléens, de pointes et grattoirs atériens
et de lames capsiennes (avec des colliers en coquilles d'œuf
d’autruche). Malheureusement, on n'a retrouvé dans le désert
qu'un seul squelette humain sans doute antérieur au néoli-
thique : le Crâne d'Asselar, aux affinités négroïdes, est une des
pièces les plus rares et émouvantes qui soient présentées,

L'Afrique est peut-être le berceau de l'Humanité. Le Sahara
y a reçu ses plus anciens représentants, dès le début de l'ère
quaternaire. L'homme acheuléen osait déjà chasser l’Éléphant,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

dont voici une molaire, ou le Rhinoceros simus, dont une
mâchoire, trouvée avec des outils dans l’erg Tihodaïne, figure
à cette exposition,

Ainsi, même les régions actuellement les plus arides ont
donné ces témoignages d'une période humide. Mais les deux
régimes climatiques ont déjà alterné plusieurs fois. Des grès
paléozoïques eux-mêmes contiennent des sables dus au vent du
désert. En revanche, Le néolithique, dernière période favorisée,
a laissé jusqu’à nous des traces encore vivantes. Ce n'est pas
sans stupéfaction que maint visiteur verra évoluer dans leur
aquarium d’authentiques petits poissons sahariens; on admirera
aussi ce crocodile empaillé (Crocodilus niloticus) : il fut décou-
vert, avec quatre de ses semblables, et tué, en 1934, par un
soldat qui avait laissé tomber son mousqueton dans une gorge
de l’oued Imhirou, en plein Tassili! On admire, mais on se
demande s’il n'aurait pas mieux valu laisser vivre ce témoin
d'un autre âge.

La flore et la faune sahariennes sauvages sont brièvement
évoquées par le texte et par l’image : cyprès, oliviers et figuiers
« résiduels », pâturages (avec des parcelles isolées pour l'étude
de la régénération); animaux se protégeant sous le sable : ger-
bille et grand nombre d'insectes; scorpions; gazelle et fennec;
sans compter les espèces rares évoquées par le professeur
Monod : ibis chauve, panthère ou lycaon.

Le Musée de l'Homme donne la place essentielle aux popula-
tions, sans souci des frontières : à l’ouest, quelque 600 oco Mau-
res de langue arabe; à l’est, environ 50 000 Tédas (Tibesti);
au centre, environ 350 000 Touaregs (qui ont conservé le plus
fidèlement peut-être les coutumes et le parler berbères). Par
ailleurs, l’ensemble saharien est à double pente : vers le
Maghreb, avec le blé, l’orge, la laine des moutons; et vers le
Soudan, avec le mil, le coton et, au sud, les bœufs.

Mais l'opposition fondamentale est dans les deux modes de
vie dont la spécialisation est indispensable : d'une part, le
cultivateur sédentaire, l'homme du palmier, à l’étroit dans
son oasis; d'autre part, l'éleveur nomade qui, grâce au droma-
daire, parcourt à la recherche de l'eau des distances démesurées.

Le palmier-dattier est un des plus admirables exemples d’adap-
tation végétale avec, selon le dicton arabe, « les pieds dans
l’eau et la tête dans le feu ». Son tronc débité assure aux puits
coffrage, balancier (et ses supports); les foggaras (canaux sou-
terrains) lui doivent leur boisage, Avec une ingéniosité extrême
sont organisés le puisage (fig. x et 2) (un âne conduit par un
gamin y suffit), la répartition dans les canaux et la mesure de
l'eau, vitale et quasi sacrée. Le Saharien, pourtant volontiers
frondeur, respecte scrupuleusement les coutumes, fort com-
plexes, en ce domaine.

Toute une culture jardinière, à la houe et à la faucille, est
ainsi possible. À la récolte des dattes, aliment concentré et
de bonne conservation, s'ajoutent donc celles des arbres frui-
tiers (abricotiers, figuiers, grenadiers}, de la vigne, des céréales
(blé et orge au nord, maïs et sorgho au sud), des fèves, pois et
lentilles, carottes et navels, tomates, courges et pastèques, du
tabac, du henné (pour teinture), du coton. Le palmier fournit
son ombrage. Ses palmes, tressées en palissade, complètent
la protection contre le vent et l’ensablement. Ses fibres servent
en vannerie, en particulier pour des seaux que l'humidité, par
gonflement, rend imperméables. Sa bourre enfin est transfor-
mée en cordes, |

Au carnaval de nouvel an (Aâchoura), le palmier sert à
déguiser le « Vieillard lubrique » et sa compagne : tissu et
feuilles en croissance, symbole de la végétation qui va renaître.
Les depx personnages « frappent les femmes avec leurs baguettes

 

457

vertes et assurent ainsi au village la continuité de la vie. Ce
couple est escorté par de jeunes garçons porteurs de masques
de peau ou de bois qui, imitant le cri du bouc en rut, aspergent
d’eau le public et les actéurs ».

Tarhenja est un pilon, pénétrant comme la pluie qu’il sym-
bolise, et déguisé en jeune femme : sa procession implore la
fertilisation de la terre nourricière par l'eau. Lorsque, au prin-
temps, cette dernière pourrait nuire aux palmiers en fleurs,
on interdit aux petites filles de jouer avec leur poupée : ce jeu
doit avoir été, au Sahara occidental, un rite saisonnier en rap-
port avec Tarhenja. Le cullivateur des oasis cherche encore à

 

Fig. 3 — Cavecon de chameau (akaskabou) des Touaregs.

En cuivre, décoré de multiples panneaux et de petits miroirs, ce caveçon
est employé exceptionnellement dans des harnachements de fantaisie.

(Document Musée de l'Homme),

favoriser ses semaïlles, ses récoltes, la fécondation des palmiers
par des sacrifices et des prières islamiques, Il dresse os et
mâchoires d'ânes ou de chameaux contre le « mauvais sort ».

Chaque femme sait tisser les vêtements rustiques en laine ou
poils de chèvre. Les tapis du Mzab, les tentures (de laine et de
coton} du Toat sont partout appréciés. Les sédentaires ont
l'apanage de la poterie. Elle est souvent mal cuite, faute de
combustible, et, sauf à Oualata (en Mauritanie), pauvrement
décorée, :

Les artisans forment un groupe social à part et souvent décon-
sidéré : ainsi, les Duudes qui, chez les Tédas, sont, de plus,
poètes, chanteurs et danseurs (griots); ainsi les Enaden chez
les Touaregs, les Ma’allem (Juifs islamisés) chez les Maures :
sacrificateurs, circonciseurs, dentistes, etc. Magiciens. aussi,
experts en philtres et poisons, les artisans noirs des Chaamba,
forgerons et vanniers. | |

Les nomades emmènent quelquefois ces travailleurs dans leurs
déplacements, Le plus souvent, ils leur achètent lourds bijoux,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

