390

contre les insectes ravageurs

L' protection des forêts contre les insectes nuisibles a fait
l'objet d'études nombreuses en Italie depuis une dizaine
d'années. Les résultats obtenus ont été récemment publiés par
les soins du Ministère de l’Agriculture et des Forêts d'Italie.

Dans ce pays les surfaces boisées sont en augmentation cons.
tante. Les raisons en sont multiples : abandon progressif par
l'homme des régions montagneuses des Alpes et des Apennins
obligeant à reboiser les terres délaissées pour éviter l'érosion;
arrêt de la fabrication du charbon de bois remplacé de plus en
-plus par des dérivés du pétrole dans l'usage familial. Il est
donc nécessaire de songer à la protection des forêts contre les
dégâts des insectes. L'emploi des insecticides s'étant montré
souvent inefficace ou même nuisible, la lutte biologique à l'aide
des fourmis a élé essayée,

Le rôle des fourmis du groupe de Formica rufa (fourmi
rouge) dans la destruction des insectes nuisibles est connu
depuis longtemps. Leur élevage a déjà été préconisé en Alle-
magne par K. Gôsswald. Le problème a été repris sur une
grande échelle sous la direction de M. Pavan, professeur d’En-
iomologie agricole à l’Université de Pavie.

Une étude systématique préliminaire a permis de reconnaître
l’existence de quatre espèces utiles pour la lutte biologique. Ce
sont Formica rufa, F. lugubris, F, aquilonia, F. polyctena. Une
cinquième espèce également étudiée, F, nigricans, est sans
intérêt pratique. L'espèce la plus répandue est Formica lugu-

 

Fig. 1. — Un énorme rid de Formica lugubris construit par des
fourmis transplantées dans une forêt de l’Apennin toscan.
: Ces fourmis sont acclimatées depuis plus d'un an dans. un milieu nouveau
. : : “pour elles. : :
: (Photo aimablement communiquée par :le professeur M. Pavan).

Les fourmis, auxiliaires de la lutte

des forêts en Italie

 

Fig. 2. — Distribution de la fourmi Formica lugubris en ltalie.

bris et c’est elle qui a fait l'objet de la plupart des expériences
réalisées jusqu'ici. La distribution de ces fourmis est limitée
aux bois de sapins, mélèzes, épicéas et pins cembro de la région
alpine, avec quelques cas de présence dans des bois de feuillus
comme le hêtre. Le recensement a été conduit dans le ter-
riloire alpin italien, sur plus de 50 000 km”, avec la partici-
pation de r 5oo agents forestiers. Le nombre de nids qui exis-
tent dans les Alpes est supérieur à un million. Leur volume
varie de 100 à 300 1, et même plus dans certains cas; les plus
pelils nids renferment environ 5o 000 ouvrières, les plus grands
arrivent à dépasser un million; la population moyenne est esti-
mée à 300000 ouvrières. On arrive donc à une population
totale estimée à 300 milliards d'individus.

La répartition altitudinale oscille entre 850 et 2 000 m; la
limite inférieure s'abaisse d'ouest en est de 1 300 à 850 m en
raison de l'apparition progressive d’un climat de plus en plus
continental.

Le poids moyen d'une fourmi est de 8 mg et elle peut absor-
ber chaque jour une quantité d'aliments évaluée à un vingtième
de son poids. En tenant compte d'une ‘période d'activité
annuelle de 200 jours, 24 000 t d'aliments sont ingérés chaque
année par les fourmis recensées. Des proies animales, dont la
plupart sont des insectes nuisibles, représentent 6o pour 100
des substances ingérées. On peut donc estimer à r4 4oo t par an
la quantité d'insectes ravageurs dont les fourmis rouges débar-
rassent les forêts où elles habitent.

H était inléressant d'essayer d'acclimater dans diverses régions
de si actifs auxiliaires. Après un certain nombre de tentatives
poursuivies durant plusieurs années, des résultats positifs ont
été obtenus. Les nids sont récoltés de préférence dans les jours
qui suivent la fonte des neiges {fin avril), quand les ouvrières
commencent à abandonner leurs quartiers d'hiver situés dans le
sol. Il est ainsi plus facile de recueillir dons les nids une
grande quantité d'ouvrières avant qu'elles ne se dispersent
dans la nature. Les nids sont constitués par des accumulations
d’aiguilles de sapin, d’épicéa et de mélèze, Des récipients en
bois d'une contenance d'un hectolitre, percés de trous pour
l'aération, servent au transport. On introduit en outre, au fond
de ces récipients, des fragments d'écorce et de bois carié afin
de protéger les reines qui se cachent dans les abris qui leur sont
offerts et continuent à pondre durant le voyage. Le transport
se fait par camions (pouvant contenir jusqu'à. 250 barils), de
préférence la nuit ou le matin de bonne heure pour éviter les
grandes chaleurs dont les fourmis souffrent beaucoup.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 — Matériaux utilisés dans
la construction du nid de Formica
lugubris.

À gauche : dans un bois de mélèze ;

à droite : dans un bois de pin cembro.

{Photos aimablement communiquées par
le professeur M, Pavan).

Chaque nouveau nid de trans-
plantation est formé avec le
contenu de deux barils et com-
prend une population de 200 à
5oo oeo ouvrières avec de nom-
breuses reines. Après une période
plus ou moins difficile d’adapta-
tion, les fourmis transplantées
réussissent à survivre et les colo-
nies se développent. En bien des
cas les insectes ont adopté de
nouvelles techniques de construc-
tion de leur nid, changement im-
posé par les nouveaux matériaux
qui sont alors à leur disposition
{aiguilles de pin et feuilles de
hêtre). Le nid artificiel est souvent
abandonné et un nouveau nid est
construit à côté; en effet la masse des matériaux transportés et
accumulés artificiellement par l'homme possède une structure
chaotique qui ne répond pas aux nécessités de stabilité, d’aéra-
tion, d’imperméabilité à l'eau et de régulation thermique exi-
gées par des fourmis.

L'acclimatation a pu se faire en des endroits très éloignés des
lieux d'origine. Des colonies prélevées dans les Préalpes lom-
bardes el transportées jusqu'au flanc méridional de l'Etna,
à 1 000 km au sud, ont parfaitement survécu dans une terre
compacte et dans un climat très aride. D'autres acclimatations
ont élé réalisées en Italie centrale.

Les résultats déjà obtenus sont très spectaculaires. Les che-
nilles processionnaires du pin sont détruites totalement. Les

 

 

391

 

 

- elles ont réussi

fourmis font preuve d'une grande agressivité
dans certains cas à détruire des colonies du termite Calotermes
flavicoilis et livrent des combats acharnés aux fourmis indi-
gènes. Les fourmis tiennent également en respect la ten-
thrède Nematus erichsoni nuisible au mélèze. Les Coléoptères
Cérambycides et Bostrychides, dont les larves sont protégées par
leur mode de vie à l’intérieur du bois, sont cependant forte-
ment réduits en nombre car les fourmis attaquent les femelles
lorsqu'elles viennent pondre sur les arbres,

Les résullals obtenus incitent à poursuivre les recherches en
cours. C'est là un nouvel exemple, après bien d'autres, de la
réussite de la lutte biologique entreprise contre les ravageurs
de toute sorte. R, Dasoz.

 

 

Le rôle de la salive chez les moustiques piqueurs

Tout le monde sait que la piqûre des moustiques produit une
réaction plus ou moins vive suivant la sensibilité des individus
piqués et suivant les espèces de moustiques. Cette réaction se
manifeste par de l’irritation et un érythème accompagné de
gonflement autour du point piqué. Des expériences sur des lapins
ont montré qu'il s'agit d'une réaction de type hypersensitif
en réponse à l'injection d’un antigène au moment de la
piqüre. On admettait généralement que l'origine de cet anti-
gène se trouve dans les glandes salivaires mais il n’en avait
pas été fait la preuve. C'est ce qui a amené trois biologistes
de l'Université d'Ontario à entreprendre une série d'expériences
extrêmement délicates dont les résullats sont résumés dans un
article paru dans la revue Science du 10 juin 1960.

C'est une espèce relativement grande de moustique, l'Aedes
slimulans, qui a été choisie pour ces expériences qui deman-
dent une grande habileté. Ïl s’agit de couper le conduit prin-
cipal résultant de la réunion des deux canaux provenant des
glandes salivaires, conduit qui amène la salive à l’hypopharynx.
Les moustiques sont anesthésiés au gaz carbonique et étendus
sur le dos, la trompe allongée, sur la platine d'une loupe bino-
culaire. Le conduit salivaire est coupé à l'aide d'une aiguille
extrêmement fine, faite d'un fil de tungstène de 10 p de dia-
mètre, aplati. Malgré les précautions prises, la mortalité est

élevée car il s'agit d'insectes très fragiles. Après une période de
24 heures, un certain nombre de moustiques sont récupérés et
on tente de les faire piquer sur le bras d’un assistant qui se
prête à l’expérience; beaucoup refusent de s'alimenter mais une
douzaine ont pu être observés piquant normalement. On cons-
tate alors qu'aucune réaction n'est visible autour de cette
piqûre alors que, sur le même emplacement, celle des mousti-
ques non opérés produit la réaction habituelle. On a donc la
preuve de l’origine de l’antigène.

On observe que la suppression de la sécrétion des glandes sali.
vaires ne provoque aucun trouble dans le fonctionnement de la
trompe dont les stylets pénètrent aussi facilement dans la peau
que ceux d'un moustique non opéré. L'absorption du sang sem-
ble normale, de même que sa coagulation dans le jabot. On sait
l'importance, chez les femelles de moustiques, d'un repas de
sang qui déclenche une série d'activités, humorales qui jouent
un rôle primordial dans la maturation des œufs; le point de
départ de ces activités se localise dans le cerveau et dans les cor-
pora allata ; la présence d’une certaine quantité de sang coagulé
dans le jabot semble provoquer la première phase de cette série
de réactions. Enfin, la piqüre des moustiques opérés est plus
douloureuse que celle des individus intacts, ce qui laisse suppo-
ser la présence dans la salive d'un composé anesthésiant,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

