110

100

- D «do
Q ©

 

Calories / kg / heure

0 5

Fig. 2 — Production de chaleur de rats pendant un élevage à 5° C:

15 20 27 34 44 54 60 jours

Petits cercles : valeur des productions de chaleur des ras gardés à 5° C.
Au-dessus, le point noir représente la valeur de contrôle des rats gardés
‘ à 25° C.

(D'après Corrce et CanLson).

pas seulement d'une adaptation, mais d'une fatigue de la
thermogenèse, dont nous avons déjà parlé plus haut.

Il paraît donc prudent de ne stimuler qu'avec les plus gran-
des précautions le métabolisme du vieillard, Une sollicitation
trop vive de ses combustions est susceptible d'amener par la
suite un effondrement dangereux. On notera que si les sujets
jeunes brûlent souvent moins qu'ils ne le peuvent et possè-
dent ainsi une réserve de calorification, un vieillard peut se
trouver normalement à la limite de ses possibilités. Il semble
d'ailleurs que la baisse du métabolisme soit un moyen employé
par l'organisme pour prolonger la vie en la mettant en veil-
leuse. On a pu dire que s'il était possible d'abaïisser, ne füt-ce
que d’un ou deux degrés, la température moyenne du corps
humain, la détérioration de l'âge s’en montrerait très retardée.
I faut donc s'assurer qu'un individu âgé, ayant besoin d'être
remonté, pourra supporter sans dommage une hausse de son
métabolisme. Il sera surtout nécessaire de lui en procurer les
moyens : par des sollicitations climatiques appropriées, un
entraînement physique progressif, l'administration de vitamines

 

 

et peut-être surtout grâce à un traitement hépatique, le foie
apparaissant comme l'organe thermorégulateur par excellence.

On ne saurait donc trop insister sur l'importance du méta-
bolisme diurne et de ses variations. Il est susceptible de mesures
précises et l’on sait que la science est avant tout lecture de
graduations. Naturellement, il est nécessaire de s'entourer de
toules les précautions désirables : utiliser un personnel hospi-
talier entraîné et surveiller le bon fonctionnement des appa-
reils, en particulier leur étanchéité. La connaissance des courbes
du niveau de la consommation d'oxygène permet de se faire
une idée du rythme vital d’un individu et concourt par consé-
quent dans une large mesure à l'établissement d'un diagnostic
précis et d’une thérapeutique appropriée. L'inconvénient de
mesures prolongées et souvent répétées ne doit pas, semble-t-il,
être considéré comme un obstacle. Les enregistrements des varia-
tions du métabolisme ont montré une corrélation très nette
avec le comportement, la résistance, l'âge apparent et l'état
du foie, Ces enregistrements pourront en outre introduire des
chiffres dans la science encore très vague que constitue la cli-
matologie.

On dira que le volume des échanges respiratoires n’est pas
le seul mécanisme essentiel de notre physiologie. Cela ne fait
aucun doute, mais il n’en est pas moins vrai que la mesure
du métabolisme diurne ouvre des aperçus prometteurs et un
champ de recherches étendu. On pourrait étudier, par exemple,
les rapports de la thermogenèse avec l'administration. de médi-
caments divers ; ce dont la pharmacologie ne s'est peut-être
pas assez préoccupée jusqu'ici, Il faudrait surtout expérimenter
dans des régions et sous des latitudes différentes pour voir
jusqu’à quel point en seraient modifiées les courbes de la
consommation d'oxygène.

Jacques Foucarr.

 

 

Le danger de l'abus des rayons X

De nombreux hiologistes ont déjà attiré l'attention sur le dan-
ger d'un emploi trop fréquent des rayons X dans les investiga-
tions médicales, en particulier sur les zones génitales, où l’on doit
craindre que. les irradiations ne produisent des mutations dans

‘les cellules-mères des cellules reproductrices et n’augmentent le
.taux des tares héréditaires, D'autres dangers ont été précisés
par plusieurs médecins du Collège médical de New York, concer-
nant d’abord l'abus des examens radiologiques appliqués à des
femmes enceintes. L'exposition aux rayons X est particulière-
ment dangereuse pendant les trois premiers mois de la grossesse :
ellé peut donner lieu, soit à une malformation générale du fœtus,
soit à une prédisposition à la leucémie ou au cancer, soit encore

à des déficiences mentales et à un affaiblissement des défenses
contre la maladie. On doit observer que la dose admissible de
radioactivité qui peut être absorhée. pendant les 80 premières
années de l'existence ne dépasse pas 10 rœntgens. La radioac-
tivité naturelle intervient déjà pour 4,3 rœntgens : il ne reste
donc plus qu'une marge de 5,7, facilement comblée par les
rayons X utilisés sans discernement, On doit par exemple noter :
que les radiographies dentaires, qui ne devraient atteindre, en
principe, que la cavité buccale, irradient en réalité la zone pel-
vienne lorsqu'elles sont dirigées de haut en bas. Ces faits, igno-
rés d’une partie du corps médical, peuvent jouer un rôle dans la
santé publique. . G

 

 

Le Bœuf musqué en Sibérie ?

Le bœuf-musqué ne survit, à l'époque actuelle, qu'au Groenland

et dans le Nord du Canada. Or, la revue soviétique Priroda signale

que des ossements ont élé découverts en 1948 -et en 1952 près du:

- cap Tchéliouskine 8t au bord du lac T'aïmyr, qui tendent à prou-

ver que le bœuf musqué existait encore tout récemment en Sibérie

septentrionale. Les ossements découverts ne jrésentent. en effet,
aucune tracé de fossilisation et la matière osseuse des crânes paraît
étonnamment fraîche. Cette constatation est également confirmée
pär une comparaison morphologique des crânes tant avec ceux des
bœufs :musqués. existant aujourd’hui au -Groenland qu'avec ceux
des :bœufs musqués sibériens du Pléistocène, L'auteur de l'article
paru dans Priroda suppose que les bœufs musqués ont peut-
être été décimés en Sibérie septentrionale paï des chasseurs vers
«Je-xvié siècle." SUR ra, -G. M :

Bactérie destructrice de virus

Alors qu'on avait observé jusqu'ici d'assez nombreuses espèces
de virus s’attaquant aux bactéries, la réciproque était inconnue.
C'est à l'Université de Californie qu'un biologiste américain,
B. E. Volcani, a découvert une bactérie, Flavobacterium. virurum-

‘ pens, qui s'attaque spécifiquement au virus de la mosaïque du

tabac. Cette bactérie a été recueillie dans un étang californien :
mise en présence du virus, elle le « dissèque » en bâtonnets,
granules et fragments de formes diverses. Il semble que l'attaque
se fait par voie enzymatique et intéresse certains emplacements
de l'enveloppe protéinique du virus, B. E. Volcani a fait remar-
quer que l'intervention agressive de la bactérie en fait un outil
expérimental fort intéressant, car les biologistes manquent géné-
ralement de moyens physiques ou chimiques pour explorer la sub-

-_ starice des virus et en déterminer la structure.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Le refuge d’oiseaux | | 7

du parc Saint-James à Londres

L parc royal Saïnt-James, dans le quartier de Westminster,
est peut-être le plus joli parc public de Londres. Il est tout
en longueur, en bordure de The Mall; il s'étend du palais de
Buckingham à l'Esplanade de la Garde à cheval, proche de
l’Amirauté britannique. Petit, en comparaison des vastes ter-
rains de Hyde Park et de Regent’s Park, il ravit le visiteur
par ses belles pelouses onduleuses, ombragées, ses arbustes
et taillis, ses parterres de fleurs, son lac étroit, sinueux, qu'on
traverse sur un pont bas, à vrai dire une simple passerelle
d'où les enfants et les grandes personnes, avec le même sérieux,
le même altendrissement, jettent du pain aux poissons, aux
cygnes et autres oiseaux, dont beaucoup sont loin d'être des
espèces domestiques.

Car, et ce n'est pas le moindre attrait de ce parc tranquille
au tracé harmonieux où tout repose et flatte le regard, un
gibier d'eau insolite en ces parages, outre la gent ailée fami-
lière aux citadins, y vit toute l'année à demeure ou bien, en
hiver, y trouve refuge; en tout temps s'y fait admirer. L'étran-
ger s’en étonne et, quoique sachant combien les Anglais aiment
les oiseaux, il s'émerveille de ce qu'ils aient pu, au cœur de
l'immense cité, apprivoiser tous ces oiseaux colorés et sauvages.
Certains, d'espèce rare, dont le chasseur le plus exercé, dans
l'estuaire de la Tamise et en d’autres lieux, ne peüt s'appro-
cher à portée de fusil, aussitôt après s'être posés dans le parc
Saint-James viennent ou peu s’en faut manger dans votre main
comme de simples moineaux.

Westminster était autrefois un grand marécage parsemé
d'étangs et coupé de ruisseaux paresseux. Le gibier sauvage,
après avoir franchi la mer s'il venait d’Est-Anglie, ou l'océan,
s'y. arrêtait, D'âge en âge, avec l'instinct sûr des oiseaux
migrateurs, au terme de son pénible voyage, il continua de
s'y nicher. Au xve siècle déjà, les Londoniens trouvaient cela
très curieux, très attachant. Deux siècles plus tard, le roi
Jacques 1% fit empoissonner les étangs; il fit peupler leurs rives
de gibier d'eau plus ou moins acclimaté, et, sur son ordre,
le futur parc Saint-James fut agrémenté d’allées, de bassins,
de jets d'eau. Sous Charles Il, le « roi guilleret », le lac
était déjà un refuge d'oiseaux; attiré par des appeaux, sans
crainte de la nombreuse soldatesque cantonnée alentour, maint
gibier, ordinaire ou exotique, s'y multiplia. |

Les soldats anglais d'aujourd'hui, sans parler des jeunes dac-
tylographes et tous autres employés des ministères qui occu-
pent presque tous les bâtiments dans Whitehall, donnent à
manger aux descendarits des canards sauvages que Charles II,
vers le milieu du xvmm® siècle, s'amusait à regarder ‘ou peut-
être à voir chasser par ses fameux et si aristocratiques épa-
gneuls. Avant la guerre de 1gho-1945, le refuge d'oiseaux
du pare Saint-Jarnes était le plus important, le plus prisé de
Grande-Bretagne, du moins à l'intérieur des terres, car il en
existe de beaucoup plus étendus, par “exemple sur la côte” de
Norfolk : ou dans des îles d'Écosse.

J'ai eu une conversation fort intéressante avec M. Arthur Wil-
liam May, le nouvéau gardien (depuis trois années) du refuge
d'oiseaux du paré Saint-James, L’Île aux Canards — c'est le
nom approprié du refuge d'oiseaux — couvre, deux. arpents
“environ de terres et d’eau. Elle abrite en hiver. plus d’un mil-
lier d'oiseaux dénommés sauvages, nombre d'entre éux des
canards migrateurs, Avant la guerre, quelque trente-cinq egpè-

ces y trouvaient leur paradis. Les tirs de barrage et surtout

 

Fig. 1. — Le gardien du refuge d'oiseaux du parc Saint-James,
à Londres, et son pélican favori.

les bombes — plusieurs tombèrent dans le parc et le refuge
même, tuant de nombreux oiseaux -— bouleversèrent cette
retraite. Néanmoins, actuellement encore, les beaux jours
sinon les beaux temps revenus, plus de vingt-six espèces diffé-
rentes continuent à s*y plaire : huit ou dix à demeure et y
faisant bon ménage avec celles qui y font escale régulièrement ;
touies et tous y roucaulant à quelques mètres (à vol d'oiseau )
du palais du Parlement |

Les oiseaux Les plus remarquables en cette volière sans gril-
lages sont les pélicans. Il y en a toujours eu d’ailleurs, ét qui:
s’y trouvent bien. Un exemple : sur les deux couples d'avant-
guerre, il y a huit années de cela il en restait encore un,
dont le mâle, Bill, était âgé, paraît-il, de soïxante ans; borgne,
ce qui ne l’empêchait pas, comme sa femelle, d'avoir encore
bonne patte, bon œil et bon becl Il s'est depuis envolé au

. Valhalla des bêtes à plumes et à palmes: Douze autres pélicans

depuis 1952 y ont pris leurs ébats : deux ‘originaires du
Pakistan, six de la Louisiane et deux du Texas, en Amérique
du Nord. A l'heure actuelle, il y en a trois, que M. May nour-.
rit lui-même de poissons qui lui sont délivrés tous les jours.
Il les appelle de leur nom_et il connaît leurs petites manies,

“leurs humeurs. Au reste, mhlgré leurs ailes de fière envergure:

(plus: d'un mètre cinquante de. bouten bout déployées), ils
ne peuvent s'envoler, Logés; car.ils ont aussi leur hutte et leur
petit rocher, et nourris, pas de crainte qu is aient: à 8 ouvrir
la poitrine... Livre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2. — Jeunes cormorans au nid.
: (Photo Fox, Londres):

Été comme hiver (en été, la population de l’île et sur le lac
n'est jamais au-dessous de six cents oiseaux), canards sauvages
de toutes sortes, de Grande-Bretagne et d'ailleurs, foulques noirs,
harles, poules d’eau, coyrlis, mouettes ‘rieuses, tadornes, et
combien d'autres, ils emplissent. l'Île aux Canards et son lac
dans tous leurs coins et recoins. M. May, comme ses prédéces-
seurs, les aide à nicher en préparant dès la fin de l'automne
des amas de broussailles ou bien en disposant de petites caisses
‘en guise de pondoirs aux meilleurs endroits. Il se donne aussi
la peine de faire pousser de l’herbe et d'avoir des gazons pour
ses oiseaux un peu partout, car les canes et lés oies, en parti-
cuülier, les préfèrent au sol nu et rugueux. Il m'en a montré
qui sagement couvaient leurs œufs et qui ne se sont point
dérangées quand # nous nous sommes approchés à portée de la
main.

Plusieurs conduits. souterrains mais peu profonds, venant du
lac, affleurent à six où huit mètres de là dans l'île où ils sont
recouverts de gros tuyaux de grès brisés par le milieu que

. le gardien peut soulever; les tadornes épris d'ombre et de frai-
cheur, et d'ambiance intime, y trouvent le calme et tout le
confort doxit ils ont besoin. En deux endroits, cachée aux
regards indiscrets par le feuillage des saules, des tilleuls, des
lauriers et ‘autres buissons, il ÿ a une cage dont les grilles
sont camouflées. Elle permet d'attraper les oiseaux dont M. May

veut prendre particulièrement soin, Deux petits étangs à l'abri

de toute intrusion, l’un pour les hérons, l’autre pour les péli-
cans (du moins en principe, car d'autres oiseaux bénéficient
dé ces appartements privés) sont d’additionnelles aménités en
ce-lieu dé‘repos, dontprofitent surtout les. canetons,

Tous les oiseaux ne nichent pas : la plupart des nids, une
- quarantaine, sont de canards et d’oies sauvages. Peut- être les
superbes tableaux en couleurs, grandeur nature, qui sont enca-

dréset-exposés au: bord du: lac, aux approches du refuge, non

seuleméntéveillent:l’intérêt sympathique, toujours Jatent chez
nos : amis anglais, des. futurs naturalistes, mais encore encou-
ragent les palmipèdes à ne pas déserter. l'heureux rivage.

 

 

Parmi les oiseaux qui en 1950 ont couvé et fait éclore leurs
œufs dans le refuge de l'Ile aux Canards, citons : quatre oies
cendrées, deux oies du Canada, des milouins de Hollande et
même aussi des canards venant de Russie, de couleur . rousse
sauf erreur. Ceux-ci probablement avaient suivi le bel exemple
des jolis canards mandarins de l'Orient, qui s’entendent d'ail-
leurs fort bien avec les canards américains de la Caroline.
Il n'est point fait de différence entre eux tous. Notons-le ici
avec satisfaction.

Au reste, il n'y à pas seulement du gibier sauvage ou des
oisillons citadins dont on perçoit les notes ou le jabotage dans
le parc Saïint-James, En 1955, année propice semble-t-il, on y
vit le rare lorcol; mieux encore, on y entendit à nouveau, à
Londres, le coucou. Est-il besoin d'ajouter que le fait fut aus.
sitôt rapporté, dès le lendemain et les jours suivants, en
bonne place, dans toute da presse qui, sans mot d'ordre, s'en
fit bruyamment l'écho. Heureux coucou! Il fit oublier le pic
épeiche qu'on avait ramassé, mort, peu auparavant, de la suie
dans ses poches,

Le profane pourrait s'imaginer que les plus gros oiseaux,
dans l'Ile aux Canards, sont tous retenus captifs ou presque.
Il n'en est rien, comme on l'a déjà compris. Certes, il en est
qui y ont été introduits sciemment et dont on a pris soin de
faire éclore les œufs : en 1958, des canards pilets et milouins,
des sarcelles, etc.; d’autres, dont on a rogné aussi les ailes,
mais qui s'y reproduisent librement : oies cendrées et du
Canada, canards à tête rousse, souchets, canards morillons, etc.
Cependant, en automne comme en été, il s'y trouve des oiseaux
vraiment sauvages et d'autres bagués et repris, ainsi les canards
morillons qui y reviennent surtout des pays scandinaves, de
Finlande, de l'U.R.S.S. Parfois, ce sont aussi des oiseaux rare-
ment aperçus d'ailleurs à l'intérieur des terres, tels le canard
de Miquelon à longue queue (fig. 5), le harle piette et le canard
garrot.

À la saison froide, plus nombreux et plus en évidence, com-
bien plus bruyants, il y a des oiseaux de mer. Des mouettes
rieuses y viennent en été, mais surtout en hiver, notamment
des pays baignés par la mer Baltique. Les goélands, de plus

 

Fie. 8.— Un couple de canards: sauvages qui n'est pas très sauvage,
: (Photo Fox, Londres).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 4 — Un foulque noir réunit
les matériaux de son nid,

{Photo Fox, Londres),

large envergure, y viennent aussi
régulièrement, tous les hivers,
mais en plus petites volées. Nom-
bre d'entre eux; comme les
mouetles, retournent vers mars-
avril dans le Kattegat.

Parmi les plus petits oiseaux mi-
grateurs, citons les fauvettes d'hi-
ver et les becs-fins, les gobe-mou-
ches, de passage au printemps, en
avril, parfois aussi en septembre,

, plus rares, les lariers.

Enfin, par contrasle avec tous
ces oiseaux gros ou minuscules de
pays étrangers, il ne faut pas ou-
blier de noter les étourneaux qui,
accourus à toutes ailes des comtés
environnants où ils sont ous nés,
viennent en été el en automne se
percher dans l'Île aux Canards
et dans le parc Saint-James.
Après la ponte, c'est par milliers
qu'ils y font entendre leurs cris
étourdissants.

Le Ministère des Travaux Pu-
blics publie tous les deux ans un
rapport inlilulé Bird Life in the
Royal Parks. La Natural History
Socie!lx de Londres qui groupe
plus d’un millier d'amis passion-
nés de la nature et en particulier des oïseaux, publie chaque
année une brochure fort documentée, London Bird Report,

 

 

Fig, 5. — Canard de Miquelon {à droite) et canards marillons.

Le canard de Miquelon, de teinte plus claire, se reconnait . à son bec ouvert
et à sa queue plus longue (Photo R. C. Homes).

 

 

 

rapport sur tous les oiseaux dont le passage inhabituel a été
observé partout autour de la capitale jusqu'à trente kilo-
mètres à la ronde. Ce rapport comprend aussi des mémoires
scientifiques sur toutes questions concernant la vie et le bien-
être des oiseaux dans la vaste région londonienne. Un très
intéressant ouvrage, The Birds of the London Area, a été publié
en 1957 sous les auspices d'une commission: de la London Natu-
ral History Society. M. R. C. Homes, naturaliste réputé, qui
fut président de cette commission, m'a fourni nombre de ren-
seignements dont je dois ici le remercier.

Coinme on de voit, à Londres même, de longue date on
veille à protéger les messagers aïlés des pays lointains ‘aussi
bien que les espèces autochtones. Il ÿ a en Angleterre des lois
pour imposer cette protection. Il y a aussi maintes associations
officielles ou indépendantes : Société Royale pour la Protection
des Oiseaux, placée sous lé patronage de S. M. la reine Elizabeth,
Société Selborne, Société des Naturalistes de Norfolk, etc., qui
groupent, sans distinction de classe ni d'âge, les amis des
oiseaux (ils sont légion en Grande-Bretagne) et qui contribuent
à entretenir, notamment, de nombreux sanctuaires (qu'il nous
soit permis d'employer ici la traduction littérale de’ sancluary,
ce mot sacré). Mais, plus efficace que les lois, il ya l'amour
des oiseaux ancré depuis des siècles au cœur des habitants.
Comprendre cet amour profond, vivace des Anglais pour les
oiseaux, c’est mieux comprendre les liens qui les unissent à
là nature vivante: c'est être mieux informé et donc aussi
mieux disposé à s'entendre avec. eux tous dans cette tâche
de protection et, » peut- être, dans quelques autres. ci

RES © JEAN Fnéowr,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

74

Relations neurologiques

entre l'audition et la phonation

En huit numéros parus depuis avril 1954 (n°° 3228, 3229,
3230, 3231, 3932, 3267, 3273 et. 3275), La Nature a
publié une suite d' études de M. André Gribenski, consti-
tuant une mise’ au point de nos connaissances actuelles
sur la physiologie auditive et ses mécanismes périphé-
riques et centraux. Par ailleurs, depuis janvier 1957, nos
colonnes ont accueilli neuf études de M. Raoul Husson

(n% 3261, 3262, 3267, 3271, 3275, 3281, 3285, 3289.

et 3294) apportant un renouvellement complet de nos
connaissances en matière de physiologie phonatoire. Ces
deux domaines de la physiologie humaine, l’un sensoriel
et l’autre sensitivo-moteur, sont reliés par des liens qui
apparurént autrefois très mystérieux, quoique indubi-
tables. Le présent article; après avoir relaté de nom-
breuses recherches expérimentales très récentes destinées
à éclairer la nature de ces liens, en fait ressortir la trame
et donne la solution des problèmes posés en les replaçant
dans leur cadre commun dé physiologie du système
nerveux central.

n

depuis plus: d’un siècle, que, chez un sujet

. N-sait,
O donné, l'audition et la phonation ne sont point deux

À

fonctions physiologiques entièrement indépendantes. 1]
fut observé, en effet, que tout enfant né sourd complet ne parle
jamais. Si la surdité complète s'installe chez un enfant, qui a
commencé à parler normalement, vers l'âge de trois ou quatre
ans, il cesse vite de parler : ä devient muet. De ces observa-
tions cliniques très anciennes, on tira la conclusion qu'une audi-
tion correcte était nécessaire pour que, chez un enfant, puissent
s'établir les motricités fines qui assurent le langage parlé, Tou-
tefois, cette conclusion, si juste qu'elle soit, n’apprenait pas
grand-chose : comme l'enfant contrôle son propre langage en
écoutant lui-même ce qu'il dit, on comprenait sans peine que,
si un tel contrôle ne s établit point ou cesse de très bonne
heure, les motricités du langage devenaient sans objet pour le
sujet. ,

Une observation un peu plus précise fut faite au début de ce
siècle par Lombard, laryngologiste des hôpitaux parisiens, Il
envoyait dans les oreilles d'un sujet normal un son très intense,
formé par un mélange de fréquences graves; à partir d’une
intensité suffisante, le sujet cessait de percevoir sa propre voix.
Lorsque cette dernière condition était réalisée, l’expérience
montrait que le sujet augmentait considérablement et inconsi-
dérément l'intensité de sa propre voix, ceci sans s'en rendre
compte aucunement; de plus; la hauteur de la voix, son timbre,
et même ses modalités articulatoires, étaient assez diversement
perturbés. Bien entendu, chez le sourd complet, rien de tel ne

survenait; de sorte que cette épreuve, connue par la suite sous

le nom d'épreuve de Lombard, constituait un test excellent

. pour le dépistage des simulateurs de surdité.

Sans nous arrêter ici sur l'explication de ce phénomène, dont

l analyse physiologique complète sera donnée plus loin, disons
qu'il montre cependant que, même chez un sujet normal, une

perturbation: suffisante des conditions de l'audition entraîne par

_ voie. réfleæe. ‘des. modifications importantes dés motricités pho-
. natoires. Dès lors se trouvait posé le problème de l'existence et
de l'étude des liens neurologiques qui existent entre |’ audition,

fonction: sensorielle, - ‘d’une paït, et d'autre part la phonation,

: fonction sensitivo- et. sensori-motrice complexe. :

Si des liens neurologiques existent entre la phonation ét l'au-

dition, et quel qu’en soit le détail, il semble a priori que ceux-ci
dussent pouvoir se manifester dans deux sens opposés : en pre-
mier lieu par des altérations de l’audition apparaissant pendant
la phonation du sujet lui-même; en second lieu par des modifi-
cations de la voix du sujet dans le temps même où il reçoit dans
ses oreilles des stimulations auditives.

. En fait, la première catégorie d'effets (répercussions auditives
de manifestations vocales concomitantes) se réduit à quelques
faits hypothétiques; tandis que la seconde catégorie (répercus-
sions phonatoires de stimulations auditives concomitantes) est
riche de phénomènes nombreux, variés et spectaculaires. Nous
nous limiterons donc à l’examen de ces derniers.

Répercussions de l’audition sur la phonation. —
Nous avons déjà rapporté plus haut deux faits anciennement
connus (la mutité de l'enfant né sourd complet; et l'épreuve de
Lombard) qui suggèrent fortement l'existence de répercussions
étroites s'exerçant dans le sens audition sur phonation. Mais
ce n'est cependant qu’à dater du 10 février 1951 que, à
l'Hôpital Boucicaut à Paris, sous la direction du docteur
André Moulonguet, trois expérimentateurs (les docteurs Garde
et Larger, et moi-même) découvrirent que, dans certaines
conditions très précises, des stimulations auditives mono-auri-
culaires modifiaient le comportement vibratoire de la corde.

‘vocale homolatérale sur tout sujet normal. Le réflexe cochléo-

récurrentiel était découvert, et son étude devait déterminer une
longue suite de recherches expérimentales.

À peu près à la même époque était découverte aux U.S.A. une.
autre répercussion de certains stimulus auditifs, atteignant cette
fois le langage articulé, et qui fut appelée « effet de parole retar-
dée » ou « effet Lee ». Le réflexe cochléo-récurrentiel fut invo-
qué à tort à son sujet, car les motricités de l'articulation des
consonnes n'intéressent point le nerf récurrent, ce qui nous dis-
pensera d'en parler ici.

Vers 1954, le docteur A. Tomatis fit connaître un nouvel effet

de certains stimulus auditifs, modifiant la composition harmo-

niqué des voyelles émises simultanément par le sujet, et se
répercutant également sur son activité respiratoire, Poursuivant
ses recherches dans la ‘même direction, il aboutissait trois
années plus. tard à des résultats auxquels il donnait un énoncé
très systématique. Nous aurons à en parler longuement.

À dater de 1953, un grand nombre d'expériences de stimula-
tions auditives dans des conditions variées furent faites au Labo-
ratoire de Physiologie de la Sorbonne, dont nous analyserons
les résultats.

En 1955, le docteur Paul Chauchard trouvait que les stimu-
lations auditives aiguës diminuaient de nombreuses chronaxies
périphériques, et le docteur Christian Chenay montrait en 1956,

‘ dans le même ordre d'idées, que des stimulations graves produi-
T 8

saient des effets inverses.

Nous donnerons d'abord un exposé schématisé: des voies ner-
veuses suivies, de l'oreille au cortex, par les stimulations audi-.
tives dans leur trajet ascendant, A certains étages, ces voïes
offrent des possibilités réflectives multiples, par lesquelles doi-
vent 5 ‘expliquer toutes les répercussions des stimulus auditifs sur
toutes autres activités concomitantes, somatiques ou centrales,
Dans une seconde. partie seront décrites et discutées toutes les
expériences énumérées plus haut, dont le schéma anatomo-phy-
siologique des voies auditives précédemment tracé constituera
le cadre explicatif privilégié. Les conclusions s'ensuivront d’ellés-
mêines, enlevant d’ailleurs aux ‘faits étudiés lé semblant de
caractère exceptionnel qui avait pu un instant leur être attribué,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Les voies auditives et leurs possibilités réflectives.
— La description schématique des voies auditives et de leurs
relais associatifs qui suit s'inspire de l'exposé très récent donné
par Kurt Goerttler, directeur de l’Institut d’Anatomie de Fri-
bourg-en-Brisgau (Lehrbuch der Anatomie des Menschen, par
Benninghoff-Goerttler, t. II, 59 édition, Urban et Schwarzen-
berg, Munich, 1958). Nous décrirons successivement : d’abord
le trajet ascendant gagnant le cortex auditif; puis les trois
niveaux réflectifs principaux (bulbaire, lemniscal et quadrigé-
minal); et enfin le niveau associatif cortical, que nous aurons
à faire intervenir dans l'explication de l'effet Tomatis.

Le trajet ascendant cochléo-cortical, --— Les influx audi-
tifs nés dans la cochlée (oreille interne) gagnent le cortex audi-
tif par des voies compliquées qui peuvent être schématiquement
réduites à six neurones successifs, dont les trois premiers peu-
vent être considérés comme bulbo-pontiques. La figure 1 en
donne une image réduite à ses articulations essentielles.

Issus de la cochlée, les influx gagnent deux noyaux bulbaires
dits cochléaires, l'un dorsal NCD, l’autre ventral NCV. Selon
Lewy et Kobrak, les parties dorsales de ces noyaux recevraient
les tonalités graves, et les parties ventrales les tonalités aiguës.
Ce qui est certain, c’est que les cellules de ces noyaux possè-
dent une spécialisation tonale en rapport avec celle des diffé-

Niveau associatif
cortical NS )
Cr RD = = _TQA
Niveau réflectif -
quadrigéminat ——s— —f{— TOP

 

"| Miveauréfiectif
lemniscal

Niveau réfiectif
bulbaire

| CoetOP__ |

 

Fig, 1. — Schéma des voies auditives et de leurs principaux niveaux
réflectifs ou associatifs, d'après Benninghoff-Goerttler (1958).
G : cochlée; CGI : corps genouillé interne; CO complexe olivaire ;
LL : Jemniscus latéral; NGD : noyau cochléaire dorsal; NCY : noyau
cochléaire  ventral ; © : oreille externe; OP olive protubérantielle 3
PCI : pédoncule cérébelleux inférieur ; TQA : tubercule quadrijumeau anté-
‘ rieur ; TQP : tubercule quadrijumeau postérieur.

«|

Et

rentes régions de la cochlée. De ces deux noyaux, les influx,
divisés pour chacun en deux groupes, gagnent les deux
complexes olivaires homo- et contra-latéraux CO par des trajets
compliqués (extrémement schématisés sur la figure 1).
Issues des olives protubérantielles, Les fibres auditives s’élè-
vent jusqu'au noyau du lemniscus latéral LL, où certaines font
synapse (ou relais). /
Puis elles parviennent aux corps genouillés internes CGI, où

l’on retrouve toujours une spécificité tonale des différents

noyaux.

De là, un important faisceau se rend directement au cortex
auditif homolatéral CA, tandis que d’autres fibres auditives
gagnent le tubercule quadrijumeau postérieur du même côté
TOP. Ce dernier constitue un centre associatif ou réflectif
important, d'où vont partir des fibres se rendant : aux corps
genouillés internes des deux côtés, au tubercule quadrijumeau
postérieur opposé, et même au tubercule quadrijumeau anté-
rieur homolatéral TOA.

Les possibilités associatives ou réflectives de ces voies sont
immenses, et toutes n’ont point encore été décrites anatomi-
quement. Elles sont particulièrement riches en quatre niveaux
qu'il importe de considérer séparément.

Le niveau réflectif bulbaire, — Au niveau du bulbe, et de
chaque côté, un amas de plusieurs groupes cellulaires, formant
le complexe olivaire supérieur, distribue des fibres afférentes à
de nombreuses formations parmi lesquelles on peut citer :

a) de nombreux noyaux moteurs du tronc cérébral;

b) le noyau du VII qui innerve les muscles stapédiens et auri-
culaires (oreille moyenne); |

c) les noyaux moteurs des cornes antérieures de la moelle
cervicale; |

d) le noyau du VII vestibulaire; |

e) le complexe olivaire supérieur contra-latéral ;

D enfin la substance réticulée bulbaire, tant facilitatrice
qu'inhibitrice, et par elle la plupart des noyaux moteurs et des
noyaux végétatifs des nerfs crâniens (parmi lesquels le X, ou
nerf vague, dont certaines fibres distribuent l'innervation mo-

‘trice aux muscles du larynx et dont d'autres ralentissent les

pulsations cardiaques).
Enfin les noyaux cochléaires eux-mêmes ne sont point sans
contracter de liens avec les amas réticulaires contigus, :

: Le niveau réflectif lemniscal. — Au niveau du lemniscus
latéral, de chaque côté, le noyau du même nom reçoit un
contingent de fibres auditives ascendantes, et envoie des. colla-
térales au tubercule quadrijumeau postérieur contra-latéral et
au corps genouillé interne du même côté (voie acoustique cen-
trale), | _

Le niveau réflectif quadrigéminal. — Ce niveau réflectif est
à deux étages, tous deux riches en associations multiples.

Des tubercules quadrijumeaux postérieurs partent :

a) des ‘fibres se dirigeant vers le tubercule quadrijumeau
antérieur homolatéral, assurant d'importants réflexes de la mus-
culature oculaire; oi

b) des fibres se rendant au tubercule quadrijumeau postérieur
opposé ; | er i

c) des fibres nombreuses se distribuant aux noyaux moteurs
des étages inférieurs, tant spinaux que pontiques et bulbaires
(faisceaux dits tectaur). : DS met

Enfin, de l'étage immédiatement supérieur constitué par les
tubercules quadrijumeaux antérieurs, partiraient également ‘un
fort contingent de faisceaux {ectaux ayant les mêmes destinées
motrices que les précédents. EE ROMA RER

- Le niveau associatif cortical, _. Quittant. chaque -corps
genouillé interne, le dernier tronçon des fibres auditives ‘se

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

16

 

 

Fig. 2 — Convexité gauche du cortex humain et emplacement
des aires auditives et para-auditives, d’après K, Brodmeann.

Explications dans le texte.

rend au cortex auditif homolatéral, situé dans le lobe temporal,
dans la circonvolution dite de Hesch!, qui forme le versant infé-
rieur de la scissure de Sylvius (aire 41 de Brodmann). Sa partie
externe reçoit les tonalités aiguës, et sa partie interne les tona-
lités graves. Ce cortex auditif primaire est en relations associa-
tives avec de nombreuses autres aires ou formations cérébrales
dont’ les principales sont les suivantes (fig. 2) :

1° L’aire 42 de Brodmann, dite première aire para-audilive,
qui entoure presque complètement la précédente. Elle reçoit
encore directement certaines fibres auditives issues du corps
genouillé interne homolatéral, et paraît assurer certaines fonc-
tions motrices d'attention auditive.

» L'aire 22 de Brodmann, dile seconde aire para-audilive,
qui entoure les deux précédentes et occupe les deux tiers pos-
térieurs de la première circonvolution temporale. Elle est poly-
sensorielle, car elle reçoit également des influx vestibulaires se
rapportant aux phénomènes d'équilibration. Cette aïre 22 assure
des fonctions de « reconnaissance par l'oreille » (ou gnosie
auditive) en réalisant les liens étroits avec

a) certaines aires dévolues à d’autres sensorialités, comme la
vision (aires 18 et 19);

b) certaines aires relatives à la motricité complexe dite extra-
pyramidale {aires 6, 8 et 44 notamment, cette dernière inhibi-
trice du langage articulé) ;

c) certaines aires liées aux phénomènes de mémoration
(aires 20 et 21, d'après Penfield et Jasper, rog52);

d) le cortex frontal antérieur, qui assure des fonctions d'inté-
gration intellectuelle de niveau élevé.

Cette énumération très incomplète, qui passe en revue Îles
quatre niveaux associatifs les plus importants des voies auditives
centrales, met déjà en évidence le nombre et la variété des
répercussions que les stimulus auditifs sont susceptibles d'exer-
cer sur une foule de phénomènes somatiques ou centraux, tant
végétatifs que moteurs, ainsi que sur nombre de réponses adap-
tées et de comportements. Les effets multiples provoqués par les
auditions musicales trouvent notamment ici leurs explications.
Nous allons voir que les répercussions phonatoires des stimu-
lus auditifs. prennent place de façon banale, et sans difficulté,
. au sein de ce tableau général, encore incomplètement inven-
torié, :

Les principaux faits expérimentaux de répercus-
* sions phonatoïres de stimulus auditifs et leurs
interprétations. à

 

Nous nous bornerons à l'examen des
‘ faits les mieux connus, ou ayant fait l'objet par nos soins
d'éxpérientes précises. CURE

 

 

L'intégration auditive de la fréquence des influx récur-
rentiels dans le chant. — Nous avons découvert en 1950,
et signalé dans notre thèse (Paris, 17 juin 1950), que chaque
fois qu’un sujet émet un son à hauteur voulue, avec repré-
sentation préalable psycho-auditive de la hauteur, la fréquence
de la voix. c'est-à-dire des ouvertures glottiques phonatoires,
est tenue, Il faut entendre par là que, durant toute l’émission
de la voyelle, les périodes sont rigoureusement identiques (à un
millième près). Au contraire, lorsque le sujet émet une voyelle
au hasard, sans se préoccuper de la hauteur, les phonéticiens
avaient remarqué depuis longtemps que la hauteur vocalique
n'était pas lenue, mais fluctuait d'une période à la suivante
{variation atteignant 12 pour 100 en valeur absolue). Nous en
avons conclu que, dans le chant, un contrôle cortical s'exerçait
sur les rythmes d'influx récurrentiels qui assurent la voix, tan-
dis que, dans la parole ordinaire, en l'absence d'un tel contrôle,
ces rythmes se trouvaient libérés (au sens de Jackson) et dès
lors fluctuaient à chaque instant. Par la suite, des expériences
faciles montrèrent que ce contrôle, dans le chant à hanteur
voulue, était exercé par le cortex auditif.

Cette intégration des fréquences récurrentielles, lorsqu'elle se
réalise, exige l'existence de voies nerveuses qui relient, le cortex
auditif en un point (quelconque) des circuits moteurs condui-
sant les influx phonogènes aux cordes vocales, et d'une façon
plus précise aux fibrilles musculaires des thyro-aryténoïdiens
internes assurant les démasquages rapides et périodiques de la
glotte. Ces voies intégratives auditivo-corticifuges ne sont pas
encore connues.

Le réflexe cochléo-récurrentiel : expériences de Garde,
Larger et Husson (février 1951). — Les expériences sui-
vantes furent faites en février 1951, dans le Service O.-R.-L. de
l'Hôpital Boucicaut dirigé par le docteur André Moulonguet,
par les docteurs Garde et Larger et nous-même : un sujet émet-
lant un son piano sous vision laryngostroboscopique, on lui
envoie dans une oreille un son pianissimo de fréquence rigou-
reusement identique au son émis. On voit alors la corde homo-
latérale se raidir, accusant un accroissement de tonicité (fig. 3).
Si l'intensité de la stimulation auditive croît progressivement,
le raidissement gagne la corde hétéro-latérale {avec réduction
de l’amplitude vibraloire). Si la fréquence de la stimulation
auditive est un peu différente de celle du son émis par le sujet,
des irrégularités vibratoires peuvent apparaître dans le com-
portement des cordes vocales. Si la stimulation auditive est
faite à l’aide d'un mélange de fréquences quelconques (brui-
teur), l'accroissement de tonus que l’on constate peut gagner
toute la musculature laryngée et périlaryngée.

 

Fig. 3. — Expérience de Garde, Larger, Husson (février 1951)
ayant mis en évidence l'existence d’un réflexe cochléo-récurrentiel.
Le sujet émet un son pianissimo, tandis que l'observateur O regarde le
comportement des cordes vocales GV à travers un stroboscope S. Pendant

‘cé temps, ure oreille (une seule) du sujet est stimulée par un son de très

faible intensité (dispositif non figuré), l'autre oreille étant bouchée par
uné boule Quies. La corde vocale du côté stimulé accuse un supplément
j'me _ de tonicité,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

