L’archipel de Santotin °

Une île volcanique qui explosa il y à 4000 ans

’ARCHIPEL de Santorin, situé dans la mer Égée, à 245 km
L d'Athènes, fait partie d’un arc volcanique qui, allant de la
côte d'Asie Mineure à la Grèce, comprend les îles de Nisy-
ros, Santorin, Pholégandros, Polynos, Kimolos et Milo et se
termine dans le Péloponnèse par la presqu'île de Méthana.
L’archipel de Santorin est le reste d'une île volcanique qui
explosa vers l'an 2000 avant J.-C. Cette catastrophe fut sem-
blable à celle qui détruisit, en 1883, la moitié de l’île volca-
uique de Krakatau, située entre Sumatra et Java.
Aujourd'hui, l'archipel comprend cinq îles : à l'Est, la plus
grande : Théra; en face, à l'Ouest : Thérasia; au Sud, entre

ces deux îles, le petit îlot d'Aspronisi; à l’intérieur de la baie,

au Sud : Palæa-Kaméni, et au Nord de celle-ci
où se trouve le volcan actuel.

Aussitôt après sa naissance, à la fin du Pliocène, l’île de
Santorin devint rapidement un cône formé de cendres, de sco-
ries et de laves et présentant plusieurs centres éruptifs; aujour-
d’hui encore, nous en voyons les restes le long des falaises de
Théra et de Thérasia, et l'on est frappé par la concordance des
couches entre ces deux Îles.

Le volcan a eu de longues périodes de calme et l'île était
habitée par une population très civilisée de pêcheurs et d'agri-

: les Kaménis,

culteurs qui connaissaient l'usage de l'or et du cuivre, mais :

pas encore celui du fer. Leurs poteries étaient faites au tour,
peintes et ornées de dessins. Ils habitaient des maisons dont
les murs étaient faits de blocs de lave posés sans ordre et
réunis par une matière terreuse, Les toits étaient soutenus par
des traverses de bois d’oliviers sauvages et de lentisques, arbres
très communs alors dans l’île. Et c'est cette population qui fut

iBane des ë
1

1Calurmbo;
Vo ;

C.S®Nical 0
CTino 6 de
Musahi

la :
-380 8 dePeristeria } Ë

C.Tripiti
PALÆA
KAMENI

ASPRONISI

 

Fig. 1. — Carte. de l'archipel de Santorin.

 

Fig. 2. — Partie nord de Théra montrant la couche blanche de ponce
qui recouvre les laves et les scories.

anéantie vers l’an 2000 avant J.-C. par la terrible explosion qui
fit sauter tout le centre de l'île. Un raz de marée suivit et c'est
lui sans doute qui détruisit le palais de Minos à Cnossos, en
Crète. EL

À la place du centre de l’île se forma une immense caldeira
d'explosion (1), avec des falaises de plusieurs centaines de
mètres de hauteur; mais il est fort possible que la mer ne se

soit pas engoüuffrée tout de suite à l’intérieur de la caldeira

et qu'elle attendit qu'un tremblement de terre fît sauter la

mince langue de terre qui séparait, au Nord et au Sud, le centre

de l’île de la mer. L'intérieur de l'archipel continua à s'enfon-
cer et à la caldeira d’explosion s ‘ajouta une caldeira de subsi-
dence.

De cette catastrophe, il nous reste une épaisse couche. de
ponce qui a recouvert tout l'archipel et qui atteint à certains
endroits 35 m d'épaisseur (fig. 2). Elle est formée de blocs
de la grosseur du poing et de fines poussières. Il n'y a pas de
ciment et sa cohésion est due à la pression des couches supé-
rieures. À l'œil nu, on ne distingue aucun cristal, mais au
microscope on voit facilement des feldspaths monocliniques et
tricliniques, de l'augite, de l’oxyde de fer et de l'hypersthène,
Les blocs de lave qui se trouvent pris dans la ponce ont fa
même composition que les laves anciennes de Santorin et ne
sont que les: restes du centre de lle.

On divise les laves de Santorin en:laves anciennes provenant
des éruptions antérieures. à la formation de la caldeira, ten.
laves récentes formant les îles du centre dé.là baie.

Les. laves anciennes se trouvent dans les. Îles de Théra, ‘dé

1 “Rappelons qu ‘on appelle caldeira (chaüdron) ‘une: | déprositon vigne
de vastes dimensions; beaucoup plus large que: profonde ! :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Thérasia et d’Aspronisi et sont constituées par des andésites
augitiques à phénocristaux de labrador et d'anorthite. La tri-
dymite est également fréquente dans ces laves,

Quant aux laves récentes, elles forment les îles Kaménis et
l'île de Palæa-Kaméni, et sont constituées par des andésites à
hypersthène, à phénocristaux de labrador; elles sont moins
acides que les andésites de la Montagne Pelée. E

Île de Théra, — Théra est formée de deux régions bien
distinctes au point de vue géologique : l’une est constituée par
des terrains métamorphiques (schistes, quartzites) représentés
surtout par le Grand Saint-Élie (altitude 560 m) (fig. 3);

 

Fig. 3 — Bourg de

Phira et massif méta-

morphique du Saint-
Élie (560 m)

l’autre au contraire est formée par des produits volcaniques
d’origine sub-aérienne : coulée de lave, scories, lapillis et
ponces (fig. 5).

La côte intérieure de Théra ressemble à un fer à cheval
dont la régularité n'est modifiée que par quelques caps. La
falaise tombe à pic dans la mer et atteint à certains endroits
hoo m de haut. On aperçoit çà et là quelques petites plages
assez étroites et formées par des éboulis. Ces plages corres-
pondent aux crêtes. |

La Skala, port du bourg de Phira, est situé dans une conca-
vité de la côte, Le quai n'est pas très large et le terrain n'est

Fig. 4. — Les iles
Kaménis situées aw
centre de la baie et où
se trouve le volcan
actuel.

Vue prise de Phira.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 5. — Falaise de
Théra montrant
Palternance des bancs
de laves et de scories.

Au .sommet, le bourg
de Phira. Au pied de
la falaise, le port de
la Skala, relié au bourg
par un escalier en

£igzag.

pas stable; aussi les éboulements sont-ils très fréquents. Les
maisons de la Skala sont le plus souvent creusées dans le tuf.
La côte est moins haute dans la partie Sud-Ouest de l’île qui se
termine par le cap Acrotiri.

Île de Thérasia. — Thérasia ferme à l'Ouest la baie de San-
torin. Sa largeur moyenne est de 2 km; sa côte est et sud est
échancrée par de nombreux golfes, assez profonds. Sur la côte
orientale se trouve le golfe de Manola, avec son petit havre;
un sentier en zigzag, ressemblant à celui de la Skala à Phira,
permet d'accéder au village de Manola. La falaïse est souvent
très haute et atteint à certains endroits 290 m. Les coulées de

Fig. 6 — Un des

cratères de Néa-
Kaméni.

 

 

 

lave provenant de l’ancien cratère sont dirigées de l'Est vers.

 

l'Ouest, et ont généralement une inclinaison de 6°; elles,

alternent avec des scories rougeâtres et plusieurs dykes, comme
à Phira, sont visibles le long de la falaise. Les vents soufflent
très fort dans cette région; aussi certains villages, comme
Potamos et Agrilio, sont bâtis au fond des ravins pour éviter
leurs terribles effets.

Ilot d'Aspronisi. — Aspronisi, situé entre Théra et Thérasia,
a une longueur de 680 m et une largeur de 250 m. Sa hauteur

‘atteint 70 m; il est relié à Théra par une crête sous-marine

située à 12 m de profondeur. $a côte nord a des falaises assez

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

5er

 

abruptes et, comme à Théra et à Thérasia, les bancs de scories
et de laves sont surmontés par le tuf ponceux.

llot de Palæa-Kaméni. — Palæa-Kaméni apparut sans érup-
tion en 197 avant J.-C. et n’est qu’un simple dôme peléen.

Iles Kaménis. — Les îles Kaménis (fig. 4), actuellement sou-

dées ensemble, sont situées au centre de la baie et sont, depuis
la formation de l'archipel, le centre des principales manifes-
tations volcaniques.

Mikra-Kaméni apparut sans éruption violente en 1573 après
Jésus-Christ. oo | |

Le dôme de Néa-Kaméni surgit sans bruit du fond de la baie
en 1707 et rapidement il atteignit 80 mètres de haut; ce n'est
que plus tard qu’apparut, sur le dôme, un cratère lançant des
cendres et émettant une fumée très dense,
En 1866, apparut l’îlot de Géorgios qui ne tarda pas à se
souder à Néa-Kaméni, Il ne présenta jamais de cratère mais
il se forma une fente de direction Nord-Sud qui fut le siège
de. violentes explosions, de coulées de lave et d'émissions de
‘vapeurs rousses, couleur due à du chlorure ferrique volatilisé.
‘Les Kaménis ont été le siège de nouvelles éruptions en 1925,
“1928, 1999, 1941, 1950 et .1956, et chacune de ces éruptions
est généralement caractérisée par la formation d’une extrusion

: visqueuse, véritable dôme peléen, dont le sommet et les flancs

Fig. 7. — Le chemin

en escalier qui conduit

du port au bourg de
Phira.

présentent quelquefois un cratère qui émet des cendres et jette
des bombes en forme de croûte de pain. Un tel appareil volca-
nique doit être appelé un « conodôme ».

Les éruptions de Santorin sont souvent accompagnées de
tremblements de terre et de raz de marée, et celui qui se pro-
duisit lors de la dernière éruption du 9 juillet 1956 fut ressenti
dans toute la mer Égée, avec des vagues de plus de 4 mètres
de haut.

Actuellement le volcan est calme et il est revenu dans sa
phase solfatarienne, émettant seulement des fumées composées
de vapeur d'eau, de gaz carbonique, de gaz sulfureux, d'hydro-
gène sulfuré et de chlorures ferriques et cuivriques.

+ *

Ces quelques lignes suffisent peut-être à montrer l'intérêt
que présente l'étude de ce volcan à extrusions visqueuses, uni-

que en Europe, et dont il fallut attendre, pour en connaître

l'énigme, l'étude méthodique faite par A. Lacroix en 1902,

Jors de l'éruption de la Montagne Pelée.

ANTOINE SALLÈLES,

 

 

-. Les grandes villes dans le monde

Le D'éprès une. étude publiée par | The Geographical Reviet (New

York), il existerait dans le monde {046 villes ou aires urbanisées

::dépassant.. 100.000 Habitants, dont. 341 en ‘Asie 278 en Europe,

238 en Amérique, 180 eñ U.R.8.S., 48 en Afrique et 11 en Océanie: :
:. Les. États-Unis seuls ‘en: possèdent 147 ‘(chiffres de. 1988). Lés dix :

premières aires urbaines du monde sont : New York (14,3 millions),
fol (4,9), Londres (104). Moscou (7), Paris (6,7). Genda-Kobé

hanghaï

   

… Autoroutes urbaines surélevées

Le système d’autoroutes urbaines surélevées, inauguré à Bruxel-

les lors des. travaux préliminaires ‘à l'Exposition de 4958, fait
- école, La ville de. Düsseldorf a engagé 50 000 000 DM (soit environ

60 000 000 NF) dans la construction d’une autoroute bâtie sur

--piliers et qui traversera la cité du nord au sud. L’étage inférieur

sera .réservé à la circulation dans le sens sud-nord, l'étage supé-

É ! “rieur à. la circulation nord-sud. Ïl avait été envisagé d’abord
(6,2), Chicago (6,1), Bueños Aires (5,8), Calcutta

d'aménager’ plutôt une route souterraine, mais la dépense, net-

tement supérieure, a fait abandonner le projet.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

