162

de protection et de chauffage des œufs
‘du travail, car la femelle est accaparée par la ponte. À chaque
saison, elle pond au total environ 35 œufs, à intervalles de 4 à
8 jours, et chacun d'eux pèse autour de 250 g, ce qui est consi-
dérable pour un oiseau dont le poids atteint rarement 2 kg.

La régulation de la température est, pour le mâle, une tâche
exceptionnellement délicate. Au cours de ses observations, Frith
à pu noter que certains de ces techniciens ne tolèrent aucune
variation autour de la température optimale qui est 33° {alors
que le sol lui-même est à
une marge, entre 82° et 36,5°.
une extrême attention

Quoi qu'il en soit,
: au printemps, la température de la

-couveuse, si elle n’était pas contrôlée, pourrait s'élever jusqu'à.

46°, du fait d’une fermentation trop brutale. Par la suite, elle
tend au contraire à descendre. Dans l’un et l’autre cas, le Lei-
poa doit se livrer à toute une gamme de manœuvres compen-
satrices.

Première manœuvre, au moment de la fermentation maxi-
male : creuser la couveuse, laisser échapper les calories en
excédent, refermer (fig, 6).

Deuxième manœuvre : en été la fermentation est ralentie,
mais le soleil chauffe le sol et cette chaleur s'ajoute par conduc-
tion. à celle que dégagent les feuilles. Il faut alors s'opposer à
cetle surchauffe en accumulant une plus grande épaisseur de
sol (matériau isolant). C'est à ce moment que la couveuse prend
extérieurement l'aspect d’un tertre, Un contrôle périodique est
loutefois nécessaire ; environ une fois par semaine, le tertre
est complètement déblayé à l'heure fraiche de l'aube et un
réglage de. température est opéré; après quoi le tertre est à
nouveau édifié.

Troisième manœuvre qui a lieu à l’automne, lorsque l'oiseau
ne peut plus compter sur la fermentation et que la chaleur
solaire est sensiblement diminuée : à 10 h du matin, le Leipoa
découvre le nid, laissant les œufs presque à nu pour leur laisser
absorber le maximum de chaleur solaire, puis il accumule sur
eux du sable chaud ramassé aux alentours. Le tertre est refermé
à 16 h. Cette manœuvre doit être répétée chaque jour.

Frith s'est demandé si ces différentes manœuvres correspon-
daient à un comportement de routine, dicté par les traditions
instinctives de l'espèce. En ce cas, les méthodes seraient inva-
riablement « temporisées » selon les saisons. Or, tout au
contraire, elles s'adaptent avec souplesse à toutes les irrégu-
larités climatiques : si le printemps est exceptionnellement
chaud, la manœuvre de l'été est précocement employée; si
l'automne est particulièrement froid, le Leipoa évite de décou-
vrir les œufs, etc.

Pour plus de précision, Frith s'est livré à un « sabotage expé-
rimental ».en faisant descendre à 15° la température d’une
couveuse. Cela se passait en octobre (c'est-à-dire au printemps
austral). L'oiseau a aussitôt réagi en adoptant la manœuvre
dutomnale numéro trois. Lors d’une contre-expérience où le
naturaliste avait accru la chaleur, en employant des résistances
-électriques, le Leipoa a répondu de manière imperturbable en
“procédant. à une réfrigération de la couveuse.

La conclusion est que cet extraordinaire oiseau opère selon
‘les meilleurs principes de la technique et varie ses procédés
selon la température du nid. Ceci implique qu'il puisse exacte-
ment la mesurer : en l’observant, Frith a pu noter qu'il plon-
_geait à maintes reprises son bec dans les différents niveaux du
‘tertre : il pense que le « thermomètre ».se situerait dans les
“terminaisons nerveuses de la langué ou du palais. . |

: Malgré la minutie de la tâche qui incombe au Leipoa mâle, il
est soumis à une « supervision » qui est exercée par la femelle.
: Lorsqu une couveuse est prête pour. accueillir les œufs, elle

vient: l’inspecter et si l'emplacement ne lui paraît pas favorable, 5

“elle ‘exprime son refus en s’éloignant. Le mâle doit alors recom-
“mencer le travail à un autre endroit, Ilest à

 

: indispensable division

environ 15,50), D’autres se laissent:
ceci exige :

noter que cette :
exigence ‘féminine n' *est pas: admise chez des. & dindons dé Ja:

 

brousse » : la femelle est constamment écartée de la couveuse
où elle n’a droit de pénétrer que pour y déposer sès œufs.

Des résultats décevants

L'étrange conséquence de ces comportements complexes est.
que les petits sont entièrement livrés à eux-mêmes. Leurs.
parents sont beaucoup trop occupés par les préliminaires de
l’éclosion pour pouvoir se soucier de cet ultime aboutissement
de leurs efforts. C'est ainsi que, solitairement, le poussin de
Leipoa sort de sa coquille à 1 m de profondeur, sous le tertre
qui le recouvre. Grâce à des efforts désespérés qui durent parfois
15 à 20 h, il progresse péniblement vers l'air libre (fig. 2). Puis,
toujours seul et désarmé, il se dirige vers un abri de la jungle.
Après s'y être reposé environ 2 h, il s’en va chercher sa
subsistance. Aucune aide ne lui est apportée. |

. Frith a constaté le peu d'efficacité de l’incubation artificielle.
Les résultats en effet ne sont pas à la mesure du travail de forçat,
imposé en particulier au Leipoa mâle : non seulement les petits
sont dangereusement exposés au moment de leur naissance (ce
qui entraîne de nombreuses pertes), maïs les œufs, sous leur
tertre, subissent souvent les effets d'un orage qui détruit l’édi-
fice. Le pourcentage d'éclosions manquées est de ce fait assez
élevé, sans compter l’action des prédateurs (renards et autres}
qui savent fort bien déterrer les œufs,

La technique classique des oiseaux (couver les œufs à la
chaleur du corps) est certainement plus efficiente et singulière-
ment moins compliquée.

Quelle peut être l’origine du comportement spécial des Méga-
podes ? Certains naturalistes ont imaginé que ce serait un com-
portement primitif, hérité des reptiles, ancêtres des oiseaux.

Frith formule une hypothèse opposée : les Mégapodes, chez
qui la nidification se faisait au début à même le sol, ont pris
l'habitude de recouvrir les œufs pour les mettre à l'abri des
prédateurs. Ils se sont alors aperçus de la régulation automati-
que de température ainsi obtenue et ont cessé de couver leurs
œufs, Dans le cas de Leipoa, cette pratique a été aussi facile que
pour les Mégapodes de Célèbes et des Moluques, tant que le
climat australien est resté humide, Cette phase a été constatée
par les paléogéographes, Mais la zone où habite Leipoa étant
progressivement devenue aride, cet infortuné volatile a dû per-

fectionner et adapter ses méthodes jusqu'à devenir un véritable

esclave de son progrès technique! Leçon que certains mammi-
fères supérieurs pourraient parfois méditer.

On peut accepter le schéma général de cette reconstitution
historique tout en pensant que les Mégapodes n’ont pas élaboré
consciemment leur comportement. Beaucoup de biologistes pré-
féreront sans doute en attribuer les changements progressifs
à des mutations qui se sont conservées parce qu'elles étaient
utiles, ou du moins non nuisibles, aux époques où elles se sont
produites.
GASTON COHEN.

 

 

Le système métrique aux Indes

Aux Indes, dans : certaines régions, l'enseignement ‘officiel pri-

. maire et sécondaire comporte l'étude du système métrique. Déjà,
-dépüis deux ans, une nouvelle monnaie est chiffrée sur la base déci-
-male. On prévoit : que le système métrique, poids, mesures et
‘monnaies sera étendu au pays entier en 4966. En conséquence, les
‘transactions commerciales avec l'étranger devront se plier aux
normes. du, système métrique et. décimal.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Un impératif de l'agriculture moderne : 163

L'IRRIGATION PAR ASPERSION

L'or des réalisations industrielles de notre époque et les
nombreuses applications scientifiques qui les conditionnent
risquent, pour beaucoup de gens, de masquer certains impéra-
tifs agricoles. IL ne suffit pas d'évaluer sommairement l'insuf-
fisance en quantité et qualité de la nourriture qui peut être
distribuée à une importante fraction de la population du globe :
on se doit également d'examiner si cette insuffisance est sans
remèdes ou plutôt si elle ne provient pas d'une carence toute
provisoire des techniques.

Globalement, on a chiffré à environ 8o ares la surface de terre
cultivable nécessaire pour assurer la subsistance d’une personne
humaine. Puis, confrontant le recensement des surfaces avec
celui des habitants de la planète, on a pu établir que d'ores
et déjà les 8o ares unitaires ont cessé d’être disponibles. Les
terres cultivables, en effet, seraient de x 650 000 000 ha, la
population 2 700 000 000. Le quotient est 0,61 ha par habi-
tant. À cela, il faut ajouter que ce chiffre moyen n'a qu'une
valeur toute relative, par suite de la répartition très inégale des
régions agricoles et des concentrations démographiques.

Jusqu'ici, la sous-alimentation et la malnutrition ont été sur-
tout sensibles dans les continents asiatique, africain et sud-
américain. C'est donc de ce côté que se tournent les premiers
efforts de l'Organisation des Nations Unies. Mais on ne peut se
dissimuler qu'à assez brève échéance la pénurie mondiale risque
de s'étendre aux nations habiluées à vivre dans l'abondance.
Elles ont, en effet, accumulé d'autres besoïns pour lesquels des
surfaces cultivables sont constamment sacrifiées : il ne s'agit
pas seulement de l'extension des villes et des centres indus-
triels, mais des routes, autoroutes, canaux, aéroports. La Hol-
lande, pour ne citer que cet exemple, perd chaque année, du
fait de ces empiétements, l'équivalent des terres qu’elle a
reconquise sur la mer.

Quant au quarante-cinq millionième Français dont on a fêté
récemment la naissance, il est fort vraisemblable que cet heu-
reux événement s'est accompagné de quelque conversion de
parcelle rurale en parcelle industrielle ou urbaine.

Une conclusion malthusienne s'impose-t-elle ? Il serait peut-
être rationnel d’examiner auparavant le problème sous un
angle moins étroitement statistique et de réviser la notion
assez floue du rendement agricole, à la lumière des résultats
obtenus où escomptés par la recherche agronomique.

Les programmes d'irrigation. — Les facteurs bruts du
rendement pour une espèce végétale déterminée sont la compo-
sition du sol, riche ou non en matières nutritives, et le climat,
caractérisé par l'humidité, l’ensoleillement et les vents. Le
premier de ces facteurs est couramment corrigé par l'apport
d'engrais -organiques ou minéraux, d'’oligo-éléments, d'amen-
dements. Quant au facteur climatique, on s’efforce d’en tenir
compte en sélectionnant les végétaux qui y sont le mieux adap-
tés : des corrections génétiques peuvent non seulement faire
prospérér certaines espèces sous un climat auquel le végétal

était précédemment rebelle, elles favorisent également le ren-,

dement unitaire du végétal.

Mais le climat lui-même n'est pas susceptible d'être modifié,

en ce qui concerne du moins la température et la lumière. La

seule correction possible -— elle est primordiale — est que les.

végétaux disposent de la quantité exacte d'humidité qui cor-
respond à leurs besoins physiologiques. À cet égard, il est de

toute évidence que de très nombreux terrains ne répondent pas.

à cetté dernière condition, soit qu’ils ne reçoivent pas le volume

nécessaire de précipitations, soit qu'ils retiennent en perma-.

nence un excès d’ humidité.

 

Fig. 1. — Mise en place d’une des six pompes de 2250 l/s
qui alimentent la branche maîtresse des Costières (Gard).

Une enquête va être prochainement entreprise en France pour
tenter d'évaluer les surfaces qui répondent à l’un et l’autre de
ces cas défavorables. En l'absence de chiffres précis, les services
agricoles se contentent provisoirement de mettre l'accent sur
l'importance des travaux d'assainissement et de drainage qui
seraient actuellement souhaitables. On est un peu mieux orienté
au sujet des zones qui sont déjà irriguées ou susceptibles de
l’être.

Un recensement déjà ancien indique que 2 500 000 ha sont
actuellement irrigués, ce qui correspondrait à 7 pour 100 envi-
ron de la surface agricole utile du pays. Ce chiffre est très
approximatif. Par contre, on connaît l'étendue des irrigations
entreprises par des organismes collectifs et qui portent sur
environ 250 000 ha. Les prochaines années vont être employées
à augmenter considérablement cette superficie. Les aménage-
ments en cours de réalisation ou en projet sont les suivants :

Bas Rhône- Languedoc uuucstéesiese 105000 ha irrigables

Canal de PrOVENCE. . dauvesue 33 000 »
Basse et Moyenne Durance. 100 000 »
Coteaux de Gascogne .,,.,....:... . 77 000 . »°
Marais de l'Ouest ...eccucceecc . 12 000 a
COTSB ss su 10 800 5
Vallée du Rhône ..............,..., 23 000 »-
Var (vallée du Reyran) .....:........ 2 500 »
Totale. 365 300 »

Une remarque ne peut manquer d'être faite, à da lecture de
cette liste. C’est que l'effort entrepris intéresse surtout les pro-
vinces soumises au climat méditerranéen, très favorable aw
point de vue de l’ensoleillement, mais où les précipitations,
considérables en automne, sont très faibles pendant le reste:de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

