dont l'élevage aurait nécessité une surface de pâturage de

28 000 000 ha. En 1956, 49 284 948 saumons étaient capturés.

N'entrent en ligne de compte que ceux qui sont pêchés dans

un but commercial, abstraction faite des nombreux autres qui

sont réservés à la nourriture personnelle ou à celle des chiens

(fig. 9). «

. Cinq espèces de saumons se rencontrent en Alaska : Onchoryn-
-chus nerka, O, ischawytscha (saumon de printemps), O. kisutch
(saumon d'argent), O. keta (saumon chien), O. gorbuscha (sau-
mon à bosse), Tous sont exploitables en quantités commercia:
les, leur valeur étant fonction de leur couleur et de leur richesse
en huile, Quelques-uns sont livrés à la vente, frais, gelés ou
faiblement salés, mais la plupart sont mis en conserve.

. Dans l’ordre des prises le flétan ou halibut arrive en seconde
place. De 1910 à 1930 l'extension de ses pêcheries a été consi-

.dérable, tant et si bien que de sévères prescriptions durent être
édictées. En 1956, 32 firmes en traitaient 11 527 t.

Par contre une désaffection notable pour le hareng (Clupea
mirabilis) dans la consommation humaine s'est manifestée à
la fin de 1920 sans qu’une reprise sérieuse ait été enregistrée
depuis. Cette carence tient dans le mode de conservation pra-
tiqué alors dans un certain nombre de pêcheries et qui était
le salage; méthode assez peu goûtée du client devant les offres
de poissons frais, conservés ou gelés. De sorte qu’actuellement
le plus clair des harengs pêchés est traité aux fins d'obtention
 d’huile et de farine, exception faite d'une petite quantité réser-
vée comme appât. Chaque usine de traitement fait générale-
ment contrat avec quatre bateaux de pêche. Sauf imprévu, il
te semble pas que l’on doive s'attendre dans l' immédiat à une
expansion sérieuse de la pêche du hareng.

Trois espèces de morue’ sont péchées, la principale étant
Gudus macrocephalus, Aux abords de.l’ile Kodiak et surtout
dans la mer de Béring, la morue entretient une industrie d’ave-
nir dont pourraient pâtir assez sérieusement les pêcheries, bour-
tant bien ‘assises, de la côte atlantique.

Bien d'autres espèces de poisson pourraient faire l’objet
d'une industrie florissante. Mais les techniques a frigore sont
à parfaire pour assurer à leur conserve une présentation allé-
chante et une saveur meilleure.

Les phoques qui sont nombreux dans. les eaux alaskiennes
- sont accusés de causer de grands dommages aux filets.

En quantités importantés se rencontrent les clams dont l'in-
dusirie relativement faible s'est vue freinée par un élément
toxique qui pouvait inquiéter, bien qu'aucune maladie pré-
cise n'ait pu être enregistrée, Le laboratoire de Ketchikan s'est
employé à réduire la toxicité. de ces mollusques. Moyennant
certaines précautions, il semble que leur. mise en. consérve soit”
justifiée.

Un peu partout au long de l'Alaska, on recueille les crabes
dont de plus grand nombre sont congelés ou mis éri conserve.
Comme l'époque de leur pêche est différente de celle du sau-
mon, les pécheurs y trouvent un complément de révenu inté-
ressant. °1965,. 1 438 t de crabes conservés, gelés ou
frais étant lancées dans :le commerce, .cè qui représentait |
2 649 689 dollars. Chiffre qui tombait. en 1956 à 2 016 575 dol::
lars pour une production de 956 520 t. De florissantes pêcheries :
de « crabe royal » prospèrent sur da. mer de Béring, à Kodiak”
et autour de Cook Inlet. : LE
Les eaux alaskiennes sont: égalernent riéhes. en cravetles dont
il reste à mieux préciser l'habitat pour ‘établir à “bon ‘éscient
des usines de traitement. Jusqu'ici les crevettes : ne : subissent.
pas de préparation en Alaska, mais sont. livrées. at “marché:

 

congelées; 322 t, d' une valeur de 600. 252 does ont été pres

duites en 1966.

 

Mines ; énergie. = Avec la. ‘eusléie: guerre: môndiale
“avait pris fin l'exploitation des mines qui avait constitué durant
de nombreuses années la. deuxième industrie de l'Alaska. Per:

 

 

   

 

 

  

 

Fig. 10. — Les crabes. royaux de la mer dé Béring peuvent dépasser
: ‘un mètre et peser dix kilogrammes.

sonne ne se méprend pourtant sur la richesse considérable
qu’elles représentent puisque, sur les 33 métaux que les Amé-
ricains font figurer sur la liste des métaux stratégiques, on en
trouve ici 31.

Quoique la demande accrue de métaux et la prospection de
l'uranium aient ultérieurement stimulé leur recherche, cette
industrie n 'a pas retrouvé sa situation passée. L'or, par exem-
ple,. aurait pu espérer conserver sa première place si son prix
de revient lié aux difficultés d'accès n'avait contrarié son

exploitation, limitée par aïlleurs aux mois d'été. Des encoura-

. gements sont prodigués aux. prospecteurs et des cours ont été
institués à cet effet dans les grandes villes du territoire par
l'École des Mines de l'Université de l'Alaska.

Pendant un. quart de siècle la recherche du pétrole a. été

vaine. On en a enfin découvert en 1957, dans la presqu'île du
: Kenai, à r12 km au sud- est d’Anchorage. Selon certains spé-

cialistes, : la : configuration géologique du sol devrait en faire
le quatrième réservoir mondial, perspective que d'autres lui

: dénient. ‘Quoi: qu'il en soit, vingt-cinq compagnies pétrolières
sont à pied d'œuvre, qui prospectent et exploitent déjà.

Quant à Ja production ‘charbônnière dans les vallées situées
“’Anchorage set. Fairbanks, elle. atteint. mensuellernent

“Ro t et les réserves Sont estimées À ro° 1,

I? énergie “hydroélectrique: ‘est: Je nerf de l'économie. pour un

LAVE qui veut vivre et grandir. Recensement est actuellement

: fait des: chutes et sites éventuels de barrages, réservoirs, centra-

‘les. Des travaux à-venir, Pun: des plus grandiôses intéresse le
‘cours supérieur du: Yukon qui'se trouve: à 700 m d'altitude
alors que 25 km seulément le séparent de la mer. Étant donné
Ja maîtrise acquise par les techniciens américains dans le
Le domaine ‘des - ‘barrages (vallée du Tennessee. ..), le. creusement,
dans la montäghe, d'un tünne: “par où s 'engouffrerait. l'eau est :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

‘256

un travail très réalisable qui permettrait a obtenir quelques
millions de kilowatts.

‘ Agriculture ; forêts. — Si l'Alaska veut vivre, il doit trou-
ver sur son sol la matière de son alimentation. Or, de ce sol,
il. ne tire actuellement que 10 pour 100 de ses propres besoins
en produits ‘agricoles alors qu'il serait capablé d’en fournir
45 pour 100. Un pour cent seulement du territoire est cultivé,
ce qui appelle une aide permanente des autres états de l’Union
pour l’approvisionnement des Alaskiens en beurre, œufs,
. volailles, pore et légumes frais. Les frais de transport grèvent
lourdement le prix des produits, ceux que le fermier vend
comme ceux qu'il achète (machines, engrais...). La mise en
route d'une agriculture . efficiente nécessitait une connaissance
sérieuse du sol qui a manqué aux colons autant que l'assistance
financière sans laquelle ils ne pouvaient prétendre à l'équi-
pement nécessaire et assurer la vie de leur famille avant que
né se lèvent les premières moissons rentables. Aussi, des études
sont-elles en cours qui ont justifié la constitution de divers
‘organismes de recherche, en agronomie, horticulture, entomo-
_logie; pathologie végétale...

L'activité agricole est limitée essentiellement aujourd’ hui à
‘la vallée dé Matanuska, âu nord d’Anchorage et autour de

Palmer ; à la vallée de Tanana-Chena, autour de Fair-
banks_ et à la presqu Île de Keni qui borde Je Cook Inlet,
à l’ést. ‘ | | |

La péninsule d’Alaska, Li île Kodiak et les Aléoutiennes sont

des terres à herbages substantiels qui pourraient permettre;
sur unèe large échelle, l'élevage du bétail et des moutons. Une
‘industrie de la laine pourrait 8 Y développer. Le cheptel y est
encore bien maigre.

La saison de croissance pour les plantes n'est que de 80
à go jours dans les vallées dé Tanana et du Yukon, de 120 jours
sur la côte pacifique centrale, mais la longueur du jour com-
pense cétle brièveté de la saison utile. I} n’en est pas ainsi sur
la côte sud-est de l'Alaska qui, malgré ses r40 jours ‘favora-
bles, ne peut espérer un bon développement de l’agriculture.

De toutes les vallées alaskiennes promises à l’agriculture,
celle de Matanuska, tirée de l'oubli par la ruée vers l'or, paraît
bien da plus favorisée.

Laiterie, élevage de volailles, production de pommes. de terré
sollicitent partiellement l’activité du fermier. Peu de fermes,
en effet, travaillent à temps plein. Les exploitations compren-
nent deux où trois bâtiments, habituellement entourés de x hä

dé potager, de 6 ha de bois, de 8 ha de prairies et de 16 ha È

 

 

 

de cultures proprement dites. Quant aux productions qui exi-
gent de la chäleur (tomates, concombres...). elles sont, comme
en: Islande, obtenues en serre. Les rendements des arbres à
fruits sont des plus satisfaisants. Avoïine, orge, blé et pois du
Canada viennent normalement.

Composée pour l'essentiel de sapin, bouleau, tremble, mélèze

-et occupant ènviron 60 pour 100 de la surface du pays, la forêt

“

alaskienne apparaît comme une source de profit inépuisable,
tant dans les zones de l’intérieur que dans les deux forêts natio-
nales de Tongas et de Chugach (8 000 000 ha pour ces deux
dernières) dont la production annuelle, peut se maintenir à
plusieurs milliards de pieds de planches pour bois de construc-
tion. La demande en déchets de bois, contreplaqués, répond
largement à l'offre aussi bien pour la construction croissante
dans de territoire que dans les autres états. Là, comme en d'au-
tres domaines, l'accessibilité commandera leur exploitation.

Deux types de végétation caractérisent l’intérieur du pays :
forêt d'une part; toundra de l'autre, dans la zone arctique,
en bordure de la.mer de Béring. Si l’humidité du sol et
la rigueur du climat des zones de toundra interdisent la
croissance des arbres, elles offrent pourtant saules nains,
lichens et mousses dont les caribous font leur pâture, caribous
qui assurent largement la vie des autochtones.

La plus grande partie du bois appartient au domaine public
et est traitée par plus de 70 scieries (scieries de Wood Island,
de Saint-Paul Harbor...). Le groupe des épicéas (Picea mariana,
P. glauca, P. rubra….) qui atteignent leur plus grand dia-
mètre dans la région de Sitka, fournit largement âa matière
des bois de construction. Quant au baume du Canada, utilisé
en micrographie, il est tiré du sapin baumier (Abies balsamee)
bien représenté ici.

À condition de n’en point faire vente, les colons, mineurs
et résidents peuvent disposer librement du bois du domaine
public pour leur usage personnel. Mais un grave danger menace

‘depuis toujours les surfaces boisées ou herbeuses, au temps des

étés arides : l'incendie que chaque habitant s'empresse de signa-
ler au garde forestier le plus proche.

Faune : tourisme. — Les richesses animales de J’Alaska ont
été souvent rappelées. En fait, leur aspect est multiple, à la
fois utilitaire, touristique et cynégétique. Plus de la moitié
des habitants, en effet, sont tributaires du poisson et des ani:
maux sauvages. Mais la montée en flèche de la population civile
et militaite, l'ouverture de nouvelles routes à travers les aires

-giboyeuses, l'emploi de l'aviation pour gagner les territoires

Fig. 11. — "Un élan
. traverse un lac.
“(Photo  .aimoblement

communiquée. par le

“Centre ‘culturel améri-

: câin)..

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 12. — Le Mont
Shishalïldin, volcan en
activité, que survolent
souvent les avions de
tourisme.
(Photo aimablement
communiquée par le
Centre culturel améri-
.cüin),

de chasse et de pêche font planer un danger permanent sur la
faune du pays.

La faune alaskienne est un patrimoine qui pourrait se chif-
frer en millions de dollars. Patrimoine à sauver et préserver
pour l’industrie touristique dont on attend beaucoup, pour les
naturalistes et pour les résidents mêmes de l'Alaska qui trou-
veront là matière à évasion dans leur vie rude. Pêche sportive,
par exemple, celle du saumon royal qui attire au printemps et
à l'été des adeptes de plus en ‘plus nombreux.

Aussi convient-il de protéger et même déjà de reconstituer
les espèces d'oiseaux et d'animaux en péril. Parmi les refuges
les plus représentatifs, on peut citer celui des îles Aléoutiennes
pour la protection des oiseaux et du gibier, la propagation des
animaux à fourrure (ours brun, renard bleu...), celui des îles
Saint-Mathew et Hall sur la mer de Béring {nombreux renards
arctiques dont le pelage vire au blanc en hiver), celui de l’île
Kodiak (ours brun...). En dehors, bien entendu, du pare natio-
nal McKinley (5 700 km”) (fig. 7) que l’on atteint par Cook
Inlet et de quelques autres comme le parc national des Dix.
mille Fumées (extrémité orientale de la presqu'île d’Alaska)
dont les nombreux volcans s'offrent à-tous les stades d' activité
plutonienne (fig.-12).

Contre les loups qui: font des coupes sombres dans les trou
peaux dé-cäribous et autres gibiers, Les services spécialisés inter-
viennent par appâts empoisonnés, trappes ou chasse par avion.

Le tourisme peut faire demain la fortune du pays. Déjà au

long de la Haute Route (Highway) qui monte des États-Unis,

quelques gîtes d'étape et: terrains de camping se dressent, alter-
nant avec les stations-services. Pendant quelques. mois chaque

année, le voyage ‘automobile y ‘est possible.

Parmi les ‘sites. d'attraction: on peut nommer Kotzebue, vil-.

lage ‘esquimau relié journellement en été par avion. ‘Au nord

de cette agglomération, . ‘Point Hope, autre village esquimau . :
-et.le prix dé la vie.

reculé et primitif, est desservi hebdomadairenient par une ligne
commerciale. ei

Il paraît inutile d'instéter sur Je rôle joué: par l'Arctique L
dans la genèse du: ‘temps, justifiant l'établissement de stations.
météorologiques. L'étude biologique des. animaux et des ‘pois.
sons:adaptés aux sévères condilions. des hautes latitudes peut

amenër à prendre ‘conscience dé ‘certains processus physiologi-

ques d'une importance fondamentale. à l'échelle de l'humain. :
-Six volumes ‘publiés en 1956. et qui contiennent le sommaire

 

scandinave..., disent

de 5ooo publications en anglais, russe,
assez la place d'élection occupée par l'Arctique dans les préoc-
cupations planétaires,

Le destin de l'Alaska est de grandir. Pour ce fait, rien n'est
négligé, à commencer par l'exemption d'impôts pendant dix
ans pour toute entreprise agréée par les autorités. Le dévelop-
pement, de son réseau routier est un des premiers labeurs à
poursuivre, En dehors des 2 445 km de la Highway on n'y

compte, en effet, que 8 300 km de routes dont près de 3 200 km

de voies de grande communication reliant les principales villes,

le reste étant formé de routes secondaires.

Hormis les forêts nationales, parcs nationaux, réserves mili-
taires, sites énergétiques, la terre alaskienne est tenue pour
libre. Tout Américain qui postule son admission dans le terri-
toire reçoit gratuitement du gouvernement. 64 ha de terre qui
sont, en réalité, forêt à défricher, sous réserve pour lui' de
vivre sur sa propriété et de la cultiver. au moins pendant
trois ans.

Qu'on n'aille pas croire pour autant que : d'Alaska soit un
Eldorado ouvert à tout venant. Les travailleurs non spécialisés
excédant déjà généralement les. capacités d'absorption du ter-
ritoire, il. convient de ne s'y présenter que dûment qualifié,
encore que les chances soient aussi variables que les métiers
et les saisons. Cependant, ingénieurs civils, . techniciens de
l'électronique, etc.,’y sont les bienvenus. Le personnel est

-: généralement recruté en Alaska même ou, à défaut, aux États. .
: Unis. Dans ce dernier cas, les frais de transport” sont parfois
remboursés, Quant aux Sélaires, plus: élevés que dans tous les

autres états, ils varient selon les régions, selon Ja qualification

Les industries qui relèvent de la pêche et le commerce absor-

‘bent les activités féminines. Sténographes et secrétaires. haute-

ment qualifiées sont recherchées. :
‘Qui prétend vivre en Alaska sans besogne définie doit done:

le cas échéant, “prévoir. sa subsistance durant le temps où il .
‘'Sêra sans travail, voire son retour. Le temps fe l'aventure -est

clos, La technique prend Ja relève. : E .
, | Pranae GaAuRoY..

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

h … Comment l'oiseau

| ne paraîtra pas, j'espère, insolite aux lecteurs de La Nature

= qu’à la saison nouvelle il leur $oit parlé, et en langage

non chiffré, de la merveille du monde depuis longtemps si
émouvante pour les humains : du nid de l'oiseau. Ce: thème,
cher aux naturalistes observateurs, je l’aborderai, en cet article

. assez concis, par. son côté le. plus mystérieux, le moins com- :

plètement connu : le départ de sa construction, que les manuels

ne narrent qu’en passant. Je n’irai pas chercher mes exemples
très loin, maïs rien que dans les limites de mon pays, la

France même. L

Vous apprendrez par vos livres, avant de partir en excursion,
que l’hirondelle de fenêtre maçorne son nid en quart de sphère
avec de la boue ramassée dans l’ornière humide du chemin,
mais je n'ai du’nulle part encore que l'oiseau au croupion
blanc et aux dessous immaculés, alternant dans son vol avec
ses dessus noirs à reflets bleus en des ballels aériens que mire
la rivière aux soirs d'été, est issu d'un nid architecturé avec
l'instinct le plus méthodique : c’est par l'épissure inférieure,
en effet; que cette hirondelle débute son ouvrage: et mieux

encore, à la mesure. exacte de son corps appliqué à la paroi .:

verticale de la muraille, qu'elle soit fenêtre au falaise de craie,
comme avant l'apparition des maisons et des villes, et même,
ce qui est tout un pour un petit oiseau, à la corniche de la
cathédrale. Témoin sur cette vigne qui court sculptée aux
siècles de « lenteur », au bas côté sud du vaisseau de Laon que
je contemplais en 1917 pendant notre réoccupation du terrain
usurpé par des légions germaniques. Il y avait là toute une
colonie de ces hirondelles ‘urbaines, ‘
” Savez-vous aussi comment sont commencés les nids des
rousserolles turdoïde et effarvatte? Les naturalistes nous ont
dit : ils sont tressés en rapprochant plusieurs roseaux aux

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 

Qu
TRUE
TC
| . W
|

  
   

- (à
Pa

   
  

 

: 1; — Hirondelle de fenêtré
PET (Dessins ‘inédits de, Roger. Reroussnx)

 

  

commence Son nid

 

Fig. 2. — Rousserolle turdoïde.

hampes verticales, les reliant avec des fibres végétales, puis

- montés en une coupe profonde, leur rebord -s'ourlant. nette-

mént afin que, sous d'inclinaison des Arundo pendant une tem-
pête, les œufs ne soient pas précipités au fond de l’eau. Ceci

est exact mais sans: jamais pourtant nous révéler comment

« tient » la base de ce berceau sur pilotis, Or j'ai observé sur
le Loir, au moment où, les roseaux reverdis, cannes et feuilles.
poussent et confèrent un abri aux fauvettes aquatiques en désir

dé nicher, que là où cés oiseaux se groupent on peut trouver .
‘un bon nombre dé nids en naviguant d'une ‘rive à l’autre.
: Tous. sont plus où moins achevés au début de juin. Et. c’est
-précisément l'instinct du naturaliste qui lui fait découvrir avec
‘une habitude exércée les: constructions les plus fraîchement
‘cornmencées, au point que quelques fibres seulement trahis-

+: sent les débuts même de la corbeïlle, Ici encore, c’est par le
:. fond’ que le tisseur commence : les fibres végétales employées

sont. longues, . flexibles à souhait grâce à l'humidité de la.

a . vase sur laquelle elles ont été cueillies par le «tire arrache »
(om vulgaire onomatopique du chant coassant de la grande
-. faüvette au plumage couleur de tan). Ainsi humectée, la fibre

adhère après entrelacs à un premier roseau; de là au voisin:
Et j'ai trouvé, déplace en place, des départs qui tenaient

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

NN

ES

Ze
AS

Fig. 3. — Roitelet huppé.

déjà suffisamment parce que la vase avait séché et fait office
de colle avant que les zones progressivement tissées sur cet
appui n'achèvent la nacelle où l'oiseau introduira, surtout chez
la rousserolle effarvatte, de la bourre de peuplier, des maté-
riaux mollets obstruant les boursouflures d'une résille en
nacelle sur trois ou quatre cannes balancées par le vent,

À ces deux exemples, j'en ajouterai deux autres aussi
aériens : dans un grand épicéa, entre ses ramilles pendant sur
le. vide, n’ai-je pas assisté aux tout débuts d’un nid de
roitelet huppé, le firecresi de nos voisins d'Outre-Manche,
Pour un. nid de pinson.dans une enfourchure, pour un nid
de merle sur une assise ferme comme les racines entrecroisées

d’un chêne surplombant un ravin, rien de plus simple. Mais

pour le plus petit de nos nicheurs, comment bâtir au-dessus
du vide et dans les remous d'une frange de sapin un petit
nid qui, achevé, vous apparaît comme une boule bien secrète
faite de mousse, ouatée de bourre, capitonnée de plumes et de

crins, bien accrochée à ses agrès ? Seul l'oiseau à l’œuvre me
révéla le secret de sa technique. J'eus la chance de le voir,‘
accroché des deux pieds aux brindilles d'épicéa choisies par.
lui, passer à bout de bec, verticalement, dressé, des. fils d’arai-
- gnée les plus ténus entre deux supports voisins de la retombée :

et, un tour suivant, renforcer les lignes de cette épure invi-
sible et-les entrecroïser, s'assurer enfin d'un-soutien sur lequel

les. matériaux peu à peu visibles d’en bas, de mon observatoire,
me rassuraient sur la résistance croissante de son ‘édifice de

gnome.

Enfin, c'est par une. observation “exceptionnelle que je me

promettais de terminer cet aperçu. Transportons-nous en

259

Camargue afin de livrer ceci à mes lecteurs in natura, Habi-
tant familier des rives arbustives du Bas-Rhône, la mésange
rémiz niche souvent dans les tamiaris.

Le 6 juin 1923, je remarquai les allées et venues d’un couple
qui transportait des matériaux d’un nid ancien à un point
nouveau, une ramille de tamaris pendant à deux mètres au-des-
sus d'une « roubine » d’eau stagnant dans ce sous-bois. Le
vieux nid contenait un jeune desséché, Un drame mystérieux
avait incité les parents à recommencer leur nichée ailleurs. [ls
empruntaient en hâte la bourre de ce premier édifice que,
d'en bas, on eût pris pour un essaim posé à quatre mètres
au-dessus du vide. Le trajet des oiseaux n’excédait pas cin-
quante mètres.

Les manuels proclament unanimement que la rémiz suspend
son nid à une branche; mais comment ? Ils se gardent de le
dire sans avoir étudié ce que voici et que j'ai observé avec ma
femme.

Étendus dans l'herbe non loin du nouveau nid, nous cons-
talâmes que les deux oiseaux y collaboraient. Chaque fois que
l'un d'eux arrivait, il se signalait par un « psît » de rappel
et, avec un « psi viu, viu viu viu » rassuré OU un « £ziT,
szirr » d'inquiétude, il se perchait sur le rameau où débutait
un étrier de fibres réunies sous une fourche pendante. Cette
fois, c’est de haut en bas que s’élabore le travail car, aussitôt
posé, l'oiseau commence par serrer autour dé la branchette,
axe initial de soutien, les brins d'herbe par lesquels est
amorcée l’amarre supérieure; relâchant un peu son étreinte,
il pirouette la tête en avant, ses deux pieds l’aidant à tresser
plus étroitement son cordage de départ. Ce menu câble s'effi:
lochant vers le bas, ses éléments seront entrecroisés afin d'in-

Ve
AE
4 Fu Î

Re eiù
fl

 

car Fig. 4. —" Mésange rémis.. noie
©! (Dessins inédits de: Roger Rssoussm):

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

