ARCHIPEL
DES CHONOS

5
tq
ta Pénlde ’

= Taitao >

 

 

 

 

Ligne de partage
pluviométrique

Forêts pluvieuses

Forêts transandines
demi-sèches

Grands glaciers

Steppes

Principales zones habitées
Champs de pétrole

Limite d'Etats

Routes

 

200 300 km

 

MS CVirgenes

 

Ua Fig. 3 —. Carte de la Patagonie chilienne::

l'Argentine. .

Si l’on s'en tient enfin aux limites administratives, la Pata.
gonie chilienne s'étend sur près de quinze degrés de latitude,
entre le Canal de Chacao (4x°30° Sud) et lé Cap Horn (56° Sud),
et comprend les trois provinces de Chiloé, Aisén et Magellan.
Elles occupent ensemble une superficie de 250 o0o0 km°, soit
à peu près le tiers du pays, avec quelque 220 o0o habitants
sur les 7 millions que compte le Chili.

Un territoire s’élirant du Nord au Sud sur plus de 1 500 km
offre évidemment des aspects fort divers, Entre la grande île
de Chiloé, très peuplée, cultivée, couverte de champs et de
vergers, ignorant pour ainsi dire la neige et les gelées, évo-
quant parfois la Normandie, et certaines îles du Sud, comme
Gordon, Hoste et d'autres, nues, désertes et comptant de puis-
sants glaciers, l'opposition est frappante. Elle l'est davantage
encoré entre, la forêt pluvieuse australe, perpétuellement verte
et d'une luxuriance toute tropicale, et l’aridité des steppes,
situées respectivement à l'Ouest et. à l'Est de la Cordillère,
celle-ci jouant le rôle d'un.écran climatique,

Les Andes de Patagonie, beaucoup plus étroites que celles
du Nord, sont également moins élevées, leur point culminant,
le mont San Valentin, à l'Ouest du lac de Buenos Aires, n'at-
teignant que 4 058 m, la-plupart des autres sommets notables
se maintenant entre 2 5oo et 3 Son in et ayant même une
altitude inférieure tout à fait dans lé Sud (fig. 4 et 5). La
chaîne présente d’ailleurs ici d’autres particularités, Plus de
structures Nord-Sud, si caractéristiques de sa partie nord,
mais des chaînons et des massifs irréguliers, souvent aussi,
là où dominent les granodiorites, une infinité de hautes bosses
escarpées, bien .individualisées, toutes ‘très semblables. et à de
rares exceptions près de même élévation (fig. b). Ces divers

“reliefs sont séparés par des systèmes de vallées. transversales,

traversant la Cordillère du Pacifique aux plateaux de Patagonie
suivant deux directions principales, NW-SE ‘d'une part et de:
l’autre NE-SW. On chercherait vainement ici une ligne franche
dé partage des eaux, coïncidant avec une ligne de crête médiane,
beaucoup de rivières qui se jettent dans le Pacifique ayant

. leurs sources situées à l'Est des Andes qu'elles franchissent

dans des coupures étroites et des gorges encaissées. Cette hydro-
graphie complexe des Andes de Patagonie a suscité, comme on
sait, de nombreux différends: de frontière entre le Chili et

La structure géologique des Andes Australes est encore assez
mal connué et d'importantes seclions, fant sur le continent que
sur les Îles de l'Ouest, n’ont jamais été éludiées. Les plaines
de la partie orientale de la province de Magellan, où les ter-
rains- sont. moins bouleversés, ont .été le lieu de recherches
plus poussées du fait de leurs gisements de pétrole et de lignite.
. Le socle imétamorphique, présamé précambrien, a une exten-

‘sion. importante, mais encore mal précisée. Les sédiments datés,

les plus anciens, correspondent à des calcaires à Fusulines du

‘ Carbonifère supérieur, localement très marmorisés, bien repré-

sentés dans les îles Madre de Dios et Diego de Almagro (Magel-
lan). On a donné lé nom. de Série porphyrique à des épanche-

. ments de rhÿolite, localement d'andésite, venus au jour entre

le Jurassique et le Néocomien (fig. 6). Vient ensuite une puis-
sante. série: (Buckland) de dépôts marins du Crétacé. inférieur,
comprenant des schistes argileux noirs passant vers le haut à
des grès arkosiques. Ces couches, contenant à Ja base des radio-
laires, atteignent un grand développement sur le versant orien-
tal des Andes (Magellan), en Terre de Feu et.à Navarino.
. Le Crétacé supérieur occupe une aire importante dans le
Nord-Est du département d'Ultima Esperanza (Magellan), :où
existe une puissante série de conglomérats, passant à des niveaux
gréseux et schisteux au’sommet, ©. ue
Le Tertiaire, beaucoup moins disloqué que les formations
mésozoïques, et très développé dans les collines et les plaines:
de l’Est de la province de Magellan, débute par une importante

série de ‘schistes marins, suivis par des grès qui deviennent

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 4 et 5 (en haut).
— Dans les Andes de
Patagonie.

A gauche : La Cordil-
lère de Paine (2 400 ‘m)
avec quelques reliefs gra.
nitiques pointus sur la
droite ; vue prise par.
51° Sud, à 800 m, vers
la limite supérieure de
la végétation.
À droite : Sommets de
2 000 m dans. le Nord
de la province d'Aisén ;
morphologie caractéristi-
que des massifs de dio-
rites; un ancien cirque
glaciairo est occupé par
un lac et un névé.

4

Fig. 6

(ci-contre), —
Relief  rhyolitique
dominant  Coyhaique

dans la zone transari-
dine de le. province
d'Aisén.
(Photos
LE. AUBERT DE LA RE), :

ce

conlinentaux à leur partie supérieure, où ils renferment d’ épais-
ses couches de lignite. nor

Les dépôts les plus. récents sont des matériaux glaciaires et
fluvio-glaciaires. qui. proviennent de la destruction des Andes;
ils se sont largerent: étalés sur les. parties basses de loute la
Patagonie, aussi bien à l'Ouést, comme dans l’île de..Chiloé,
qu'à l'Est,
endroits, én"Terre de Feu.:

La surrection des : ‘Andes, qui débuta. entré l'Albien et le

Sénonien, a été. marquée par l'intrüsion d'un gigantesque
batholite de, granodiorite. (Diorite ‘andinie),: ‘donnant lieu à

des phénomènes de. nistemorphieme et à la formation ‘de gîtes
métallifères de contact. vers 5

‘Diverses séries. volcäniques ont marqué ‘le Tertiaire en diffé-
rentes parties de. la: Patagonie: ‘Cette ‘activité s ‘est prolongée,

° identifiés d'ailleurs. On a

il y'a une quinzaine d’ années, au voisinage du lac San’ Maïtin,
où. ils atteignent une épaisseur de. 300, m, par

atténuée, au Quaternairé et dure encore lôcalement en quelques
points. D'importants cônes assoupis, cerlains encapuchonnés
de glace, se dressent dans la pürtie continentale de Chiloé el
d'Aisén, devenant: très rares plus au sud,-où ils sont encore mal
signalé ‘un centre éruplif, en action

parmi - les: grandes étendues. glacées du: Nord: de Ja province
de... Magellan. Le volcan le plus austral des Andes, le. mont
Burney {1 585 m), en.éruption en rgro,.est situé sur la pénin-
sule Muñoz Gamero. IL: faut mentionner. enfin les rninuscules
cônes de:scoriés: basaltiques; aujourd'hui inactifs, qui jelonnent
la. frontière chiléno-argentine au nord du Détroit de Magellan.
Il est probable que les Patagons “primitifs ont. encore vi fumer
les plus récents d'entre eux.

Les Andés onf été ‘totalément soumises aux effets. de’ ji gla-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

“Fig. 7'et 8 — A. gauche :

ciation pléistocène à partir de la latitude de 41° Sud. Ce qui

subsiste de cette glaciation demeure encore très considérable

au Sud du 46° parallèle, On sait que vers cette latitude le
glacier de San Rafael descend jusqu'au niveau de la mer.
Hors de Patagonie, on ne connaît aucun fait semblable sur
toute la surface du globe, sous une latitude comparable, si
ce n'est aux îles Kerguelen, mais tout de même. par 49°30° Sud,

Le fait qu'entre la lagune de San Rafael et le Canal du Bea- :

glé un très grand. nombre de glaciers plongent dans les fjords

.duPacifique à l'Ouest et dans les grands lacs de l'Est, ‘situés :

entre 200 et 350 m d'altitude, lient aux précipitations neigeu-

868 excéptionnellernent fortes que reçoivent les ‘hauts reliéfs.

andins ‘tout au long dé l'année (fig. 7 et 8). La limite des
neiges persistantes est: variable, toujours. supérieuré de quelques
centaines de mètres à l’est où. le climat est plus sec. Elle est, en
moyenne, ‘de 2 000 m dans le Nord de la Patagonie et tombe à
80041 ‘006 Im en Terre de Feu.
La: Patagonie est loin d'offrir un climat uniférme et ‘des dif-

  
  

tels que l'instabilité du temps, la persistance et la violence
. des vents d'ouest, une forte nébulosité, des élés manquant de
chaleur et des hivers. sans rigueur, : saut localernent el: pour
de brèves périodes: : es : :

Il y'a. lieu-de distinguer trois. -z0nes climatiques pringipales. A
F ouest; les îles côtières: et le-versant pacifique des Andes sont
soumis à des conditions typiquemerit otéäniques. :

très uniformes, faibles amplitudes. thermiques, : précipitations
‘abondantes 'et humidité considérable: Entre l’île de Chiloé et la
région du Cap Horn, l’abaissement de la température moyénne
-esf “peu. sensible : mileré. l'écart de. latitude, La températuré
annuelle d'Ancud: (x Sud) est de 119, celles dé’ Puerto Aisén
:{45930/ Sud) ‘de 8,59, .et de' Guarello (50°20/ Sud) de 6°, Cette
dérüière station; : ‘dont le ‘climat est caractéristique de la 20n6

des-Cañaux. du Sud de la Patagonie, a: pour. moyenne estii

“vale 8°, cell de l'hiver. élant de + 4°:Les températures extrêmes
observées à Guarello sont respectivement:de —49 et + e30,

Glacier. Italia (Terre de Feu), plongeant dans le Canal du Beagle. — À droite :
versant oriental des Andes Australes (province d’Aisén), par 47° Sud (Phoios E. AUBERT DE LA RÜE).

ces: notables: s'observent, d' une part entre le Nord ei le
“et d’autres, nettement plus accusées, entre ‘l'Ouest et:
l'Est. ‘souvent ‘à, de courtes : distances, du fait de l'obstacle :
montagneux: des Andes. Les climats des diverses parties du ::
lérriloire ont cependant. ‘entre eux. quelques traits. communs,

‘températures

Glacier de la Colonia sur le

Les précipitations, toujours très fortes, augmentent généra-
lement du nord au sud et sont assez variables d’une année à
l’autre, Ancud reçoit en moyenne 2 5oo mm, Puerto Aïsén
3.000 mm, Guarello, qui semble battre tous les records, ‘avec
300 jours dé pluie, a un total compris entre 6 000 et g ooo mm.
Plus au sud, à l'entrée du Détroit de Magellan, le phare des
Evangelistas n'accuse pourtant que 3 5oo mm, Il est à pré-
sumer que sur les hauteurs.de la Cordillère l'importance des

“précipitations augmente considérablement pour que de telles
‘accumulations. de neige et de glace puissent persister en dépit
_de la douceur relative du climat, provoquant l'été une fusion

‘intense dont témoignent F ‘abondance et le débit des cours
. d’eau qui en descendent. .:
Le climat devient ‘beaucoup plus continental aussitôt à l'est

des plus hauts reliefs andins, avec des précipitations très dimi-
nuées, des amplitudes thermiques et une insolation plus fortes.
Dans cette’ zone montagneuse transandine, le thermomètre

ee dépasse assez. souvent 20° l'été, même très au sud, En décem-

bre, je l'ai vu monter plusieurs jours de suite à 25° à l’om-
bre au pied du Cerro: Re En revanche, la température peut
descendre à — 20° -mêmé — 25° certains hivers. Punta

Arenas, à l’est de: la Cordier mais où l'influence de la mer
‘se fait. sentir du fait de la proximité du Détroit de Magellan,
a une moyenne de r1° l'été et 2,6° l'hiver, avec des extrêmes
absolus de l'ordre de — 89 ef + 20°,

Le long de cette zone transandine lés précipitations varient
suivant ‘les points entre 5o0o mm el r000 mm. Coyhaiqué
(459807 Sud), encore dans les montagnes, reçoit près de
r-000 mm et Punta Arenas, à la limite de là steppe, 580 mm, lé
Canal du Beagle, dans sa section orientale, entre 5do et

“1000 mm (Ushuaïa et Puerto Williams).

Un troisième type de climat, aride et à caractère continental
accentué, est celui des “steppes de Patagonie, Les températures

sont: ‘proches de. celles qui viennent d’ ‘étre citées à prapos de

la zone transandine, avec toutefois des extrêmés absolus plus

‘ accentués, des -étés plus chauds et des hivers plus froids. On

enregistre parfois’ ici dés périodes de sécheresse prolongées. En
hiver, l’enneigement, sauf exceptions, est modéré et irrégulier

par suite du peu d'importance des précipitations, comprises
“entre Boo mm-et 250 mm dans les secteurs les 'jplus'arides,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Terre de Feu (Argentine)

comme la région de Punta Delgada, voisine de l’entrée orien-
tale du Détroit de Magellan. On doit tenir compte également
d'une très forte évaporation, due à une plus grande insolation
et aux effets desséchants des vents violents qui tombent de la
Cordillère et
douceur relative de diverses régions proches du pied des mon-

tagnes et des possibilités de cultures intéressantes là où l'irri-

gation est possible.

Si l'effet réfrigérant du Courant de Humboldt se fait sentir
dans le Nord de la Patagonie, vers l'île de’ Chiloé, il n’en est:
plus de même au sud, où l’afflux des eaux tièdes du Pacifique,
une température normale pour la latitude, n'éferce.

qui sont à

ont souvent un caractère de fœhn, d'où la.

 

Fig. 9 et 10. — Dans le Canal du Beagle.
À gauche, glaçons à la dérive dans le bras Nord- Ouest. A droite, partie orientale du Canal,

vue dé l'Île Nayarino : -au oin, des hauteurs de !a

{Photos E. AUBERT DE La RüE).

qu'une action régulatrice sur la température. En aucun point
de la côte, sauf parfois dans de petites anses très abritées,
la mer ne gèle. Les glaces flottantes, peu dangereuses en géné-
ral, que. l'on rencontre dans divers fjords, proviennent des
fronts de glaciers qui s’écroulent dans la mer (fig. 9). Plus
périlleux pour la navigalion dans les ‘canaux sont les violents
courants de marée et les bourrasques de neige, qui interceptent
toute visibilité et ont causé tant de naufrages.

Aux trois zones climatiques indiquées correspondent autant de
domaines écologiques différents. Ce sont, de l'ouest à l’est

a) le domaine côtier et andin de la forêt hygrophile. australe

à feuilles persistantes; b) la forêt orientale semi-humide ‘de

 

: Fig: 11 et.12. — À ‘gauche. : Plant de’ Gunnera . chilensis sur.

 

près du Cap Horn (Photos E. AUBERT ? DELA RÜE). à

 

7 inées. sur. lu côté de l'ile Lennox,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Nothofagus à feuilles caduques; c) la zone aride des steppes
ou de la Pampa de Patagonie, avec une végétation xérophyte.
La forêt dense et humide de la côte, riche en espèces, où
divers Nothofagus occupent une grande place, est formée d'ar-
bres élevés, souvent très droits, chargés de mousses et d’épi-.
phytes, notamment de Broméliacées du genre Greigia, de lianes,
avec généralement un souë-bois impénétrable de Bambous (Chus-
quea quila) et, le long des cours d'eau, une profusion de
Gunnera, Haloragidacée aux feuilles immenses qui s'avance
jusqu'au 489 parallèke (fig. 11).

L'’allure de cette forêt tempérée australe évoque beaucoup Ja
forêt tropicale humide, Elle débute déjà vers 379-38° de lati-
tude, s’élevant jusque vers 1 500 m d'altitude et se poursuit,
toujours aussi Jluxuriante, jusqu'au sud du golfe de Penas.
Elle cède parfois la place, dans les parties marécageuses des

‘Îles côtières, depuis le. Sud de Ghiloé jusqu'aux îlés Chonos, .

à des peuplements de Cyprès (Libocedrüs’ tetragona), aujour..
d'hui en grande parlie incendiés, mais dont les troncs deméu*

rent toutefois utilisables. et sont exploités pour fournir en

poteaux .de “clôture les estancias de l'Argentine. Ce Cyprès cest:
le Gonifère le plus: méridionäl du Chili et de toute la Terr
On en trouve encore des réprésentants isolés. et de petite taille
dans l’ Ouest de l'archipel de la Terre de Feu, par. 54° Sud.
Au Sud du 48° parallèle, la forêt australe s'appauvrit
espèces et. se réduit souverit à des beaux “épars, Jà où :

 

 

‘aux tempêtes :
ques, . les saine

d’où son nom de monte
d'üne forêt. pare Elle” est ‘extrêmement vulñérable au few ét

  

    

  

ar de erpétuelles bourras-_
‘inclinés, privés. de Brinskes Ce

limpio, a souvent. là physionomie. LE

 

Fig. 13. — Tempête d'ouest dans
le Canal Ballenero, au sud de la
Terre de Feu.

Lambeau de forêt hygroplile à feuilles
persistantes sur les pentes de l'île Burnt.

(Photo E. AUBERT DELA RüE).

d'immenses étendues boisées, que
l’on. peut évaluer à. plusieurs
dizaines de milliers de kilomètres
carrés, ont été délibérément dé-
.truites pour étendre les pâturages,
Vers sa limite occidentale, où-le
climat est plus humide, on voit
se mélér aux Hêtrés à feuilles
caduques une dizaine d'arbres à
feuilles persistantes, caractéristi-
ques de la forêt pluvieuse de
l'Ouest. Ce sont, entre autres,
. Nothofagus betuloides (fig. 14),
. Maytenus ‘magellanicus, Embo-
thrium coccineum aux fleurs d'un
rouge éclatant. Drimys Winteri,
une  Magnoliacée ‘très. droite à
fleurs blanches et à écorce äroma-
tique, Berberis ilicifolia, etc. Cette
forêt mixte s'observe notamment
sur les collines boisées en retrait
de Punta Arenas, en Terre de Feu et à la périphérie de l’île
Navarino.
Dans le Nord de la Patagonie, la forêt de Hêtres antarctiques
s'élève, dans les endroits favorables, jusqu'à 1 800-2 000 m,
ne dépassant pas 700-800 m dans le Nord de la province’ de
Magellan. En Terre de Feu et à Navarino sa limite supérieure
se situe versé 500 m d'altitude, cédant alors la place à une
forêt naine, extraordinairement enchevêtrée à force d’être mal-
menée par le vent, uniquement formée par une forme rampante

. de Nothofagus pumilio (figure de la couverture). Gette lisière

forestière supérieure, ensevelie sous Ja neige pendant plusieurs
mois d'hiver, ne dépasse pas, dans l'extrême Sud, l'altitude de
550-600 m, |

Le nom de matorral est parfois donné, en Patagonie, à une
forme de végétation secondaire, qui s’est substituée à la forêt

transandihe détruite et non convertie en steppe. Elle est carac-

 

 

‘14 — Un Hêtre à feuilles ‘bérsistantes;. Nothofagus betuloïdes,
liné* ‘ar le vént dans la lande de l’île Lennox (55° Sud), ‘

  

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

rt
Qt

 

Fig. 15 et 16.

térisée par des buissons et arbustes épineux associés à une
nouvelle pousse de Wothofagus, habituellement chétifs et
maladifs, |

On emploie souvent, en Patagonie, le terme de pampa, qui
désigne cependant des associations herbacées d'un type très dif.
férent de celles de la pampa véritable du centre de l'Argentine,
à propos des steppes entièrement privées d'arbres, auxquels
s’opposent la rareté des pluies et la violence du vent, succé-
dant à la forêt transandine et constituant la végétation typique
des plateaux et des plaines de la Patagonie orientale. Ce sont
souvent de vastes étendues beiges et monotones de coirdn (Fes-
tuca sp.), Graminées courtes et dures qui constituent un bon
fourrage. L'élevage du mouton, datant de 1836, a, d'une façon
générale, profondément modifié la composition primitive de la
steppe, du fait de l'introduction fortuite ou délibérée de diverses
plantes herbacées ou buissonnantes, les unes utiles, comme le
Trèfle blanc, les autres nuisibles, tels ces buissons épineux de
Berberis (calafate), au contact desquels les moutons laissent
continuellement des touffes de laine, et diverses plantes envahis-
santes, des. Composées, des Verbénacées, confondues sous le nom
‘de mata negra. D'autre part, des plantes indigènes intéressantes
ont fini par être à peu près totalement éliminées, remplacées
par des espèces autochtones sans valeur nutritive et néfastes

à cause de leurs graines adhérentes qui détériorent la laine, .

comme l'Acæna adscendens.

Deux autres types de végétation jouent également un rôle,
mais limité, Il s’agit, d'une part, des tourbières à Sphaignes,
les seules clairières naturelles de la grande forêt, occupant beau-
coup de parties dépriméés et mal drainées. Très différente est
cette formation végétale, qualifiée parfois de toundra australe,
située. à la limite supérieure de la forêt et qui s'abaisse progres-

sivement dé 2 000 m däns le Nord à 600 m dans le Sud, consti-

tuant le dernier étage altitudinal de végétation, d'une hauteur

d'environ 200 m, précédant les névés et les espaces à peu près
stériles de roches anguleuses éclatées par le gel, lieux de divers.
phénomènes de solifluxion. Le terme de foundra est équivoque.
en ce- sens qu'il implique normalement l'existence d'un sous-
sol gelé en permanence, qui semble faire ici défaut un peu:
à l'altitude à laquelle se rencontrent les.

partout, du moins à c
dernières plantes. Cette végétation de montagne est, en fait,

— ÆExploifation d’une forêt de Nothofagus près de Puerto Williams {île Navarino) (Photos E. AUBERT DE LA RÜE). -

4

assez comparable à celle de la pura des hautes Andes tropicales,
avec ses Ombellifères en coussinets (Azorella, Bolaz), ses Saxi-
frages, ses Composées laïneuses, etc.

Longtemps très isolée, moins depuis que des lignes aériennes
la relient fréquemment avec Santiago, la Patagonie soulève
depuis peu un vif intérêt. Le gouvernement du Chili envisage
la réalisation d'un vaste projet intéressant le développement
de son domaine austral et voudrait, avec le concours de l'As-
sistance technique et du Fonds spécial des Nations Unies, éta-
blir l'inventaire de ses ressources naturelles pour les exploiter
méthodiquement et intégrer ce territoire assez délaissé à.la vie
économique du pays.

La production de la laine et du mouton frigorifié, destinés
principalement à l'Angleterre, demeure toujours le fondement
de l’économie de la Patagonie chilienne. Elle peut espérer réus-
sir à élever, dans sa part de pampa, quelque. cinq millions
d'ovins, surtout si certäines tentatives d'amélioration de pâtu-
rages, par l'introduction de plantes fourragères étrangères,
donnent les résultats escomptés. L'élevage des bêtes à cornes,
plus récent, se développe surtout dans le Nord de la Patagonie
où des prairies sont aménagées dans ce but aux dépens de la
forêt humide. Des difficultés de transport et l'absence d’entre-
pôts frigorifiques freinent pour le moment cette activité.

L'industrie forestière a devant elle un bel avenir, surtout
dans les deux provinces de Chiloé et d’Aisén. Magellan, plus
pauvre en espèces, a. néanmoins des boisements importants,
en partie utilisables, et de petites scieries exploitent actuelle-
mént.la forêt fuégienne jusque sur les rives du Canal du Beagle
(fig. 15). Il est urgent, toutefois, si l’on veut préserver eetle
richesse nationale pour l'exploiter rationnellement, de mettre
un terme aux incendies de forêt, délibérément allumés en vue
dehâter les défrichements (fig. 16), et que le vent. propage

rapidement au.loin, sur des pentes: qui n'ont souvent aucune
vocation pastorale. Ainsi sont inutilement détruits, sans: profit.

pour personne, d'immenses boisements et est ouvérte la voie à

une érosion redoutable.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

\

56

 

Le relief et le climat limitent considérablement les possibilités

agricoles, mais celles-ci sont cependant loin d'être tout à fait
négligeables, En dehors de l'île de Ghiloé, qui a une vocation
agricole évidente, où les botanistes situent l’origine de la
pomme de terre, qui est, avec le blé et l'avoine, la principale
culture des insulaires, il ne peut être question que d'une agri-
culture uniquement destinée à satisfaire des.besoins locaux.
Même envisagée ainsi, elle mérite d'être développée. En pre-
nant les précautions nécessaires (irrigation dans certains cas,
emploi de brise-vent), on parvient à obtenir, jusque dans le
Sud de la Terre de Feu, des jardins potagers très honorables.

Les côtes déchiquetées de la Patagonie ont été fréquentées

dans le passé par de nombreuses expéditions de chasse aux:

mammifères marins, organisées par des Américains, souvent
avec le concours d’équipages chilotes (ainsi nomme-t-on les
insulaires, métissés d'Indien et d'Espagnol, de l’île’de Chiloé).
Baleines et Éléphants de mer étaient recherchés, de même que
les Manchots, pour leur graisse, les Otaries (Olaria jubata) et
surtout l’Arctocephalus australis (Lobo de dos pelos), de même
que les Loutres (Lutra felina) l’étaient pour leur fourrure. Deux
siècles d'hécatombes Iles ont en grande partie exterminés.

On pourrait penser qu’un tel labyrinthe de canaux et d'îles,
s'étendant sur 1 boo km, représente une aire de pêche très
fréquentée. Il n'en est rien, en dehors de rares secteurs dont la

production est d’ailleurs fort limitée. La pêche est avant tout

l'affaire des Chilotes, qui da pratiquent surtout autour de leur
grande île. Plus qu’au poisson, capturé pour leur propre con-
sommation,

Crustacés et Échinides, très prisés dans tout le Chili et qui
constituaient autrefois l'alimentation essentielle des Indiens
nomades de la mer, des îles Chonos au Cap Horn, comme
en. témoignent les prodigieux amas de coquillages (conchales)
amoncelés autour de leurs campements le long des côtes, Un
certain nombre de petites usines, se limitant souvent à une

activité saisonnière, sont disséminées le long des côtes de Pata-

gonie et préparent des conserves de choros ét de choigas, deux
espèces de moules qui sont également séchées et fumées, Un

_gros Crustacé, qui rappelle un peu üné ‘araignée de mer, la
centolla (Lithodes antaretica), abondante dans les canaux du.

Sud,-est spécialement recherché de novembre à. janvier autour
de la Terre de Feu: Méntiontrons également. lee huîtres de la
province de ‘Chiloé. Dire :

4

ils s'intéressent spécialement aux mariscos, fruits
de mer représentés par une douzaine d'espèces de Mollusques,

 

 

Fig. 17. — Albatros (Diomedea

chrysostoma) nichant parmi les touf-

fes de tussock sur l'ile Gonzalo
(Diego Ramirez).

Pour être plus productive, la
pêche demanderait à être orga-
nisée sur des bases scientifiques,
nécessitant des recherches de bio-
logie marine qui ont fait totale-
ment défaut jusqu’à présent, spé-
cialement en ce qui concerne les
migrations des poissons pélagi-
ques et la répartition des fonds
intéressants.

Les ressources du
encore fort peu connues, sont
cependant celles sur quoi l'on
fonde les plus grands espoirs.

Une brève ruée vers l'or a eu
lieu vers la fin du siècle dernier,
en Terre de Feu principalement
et en quelques autres points de la
Patagonie, mais les résultats pro-
metteurs du début se montrèrent
assez vite décevants, Plusieurs
sociétés investirent des capitaux importants dans ces recherches
et amenèrent de puissantes dragues qui achèvent de rouiller en
divers points du territoire. Seuls de rares orpailleurs sont
encore à l'œuvre aujourd'hui,

La récente découverte du pétrole en Terre de Feu est d’une
autre importance, Elle eut lieu le 29 décembre 1945 au Cerro
Manantiales, à 2 44o m de profondeur, dans les grès de Spring-
hill (Jurassique). Les réserves connues sont estimées à 100 mil-
lions de tonnes et la production annuelle atteint 885 000 t
(1958), couvrant environ 6o pour 100 des besoins du Chili
à l'exclusion des huiles et de l'essence d'avion. Les recherches
se poursuivent en divers points de la province de Magellan et
ont révélé également, en fin 1958, la présence du pétrole sur
le continent, à Punta Delgada, sur la rive nord du Détroit.
Ajoutons que la Patagonie renferme aussi d'énormes réserves
de gaz naturel.

Des dépôts de lignite, d'une qualité moyenne, mais d’une
importance considérable, sont connus dans cette même pro-
vince, spécialement autour de Punta Arenas et de Puerto
Natales où ils sont exploités sur une petite échelle pour les
besoins locaux. Les réserves seraient, dit-on, de l'ordre de
8 milliards et demi de tonnes et l'on ‘envisage l'utilisation de
ce charbon comimé matière première pour une industrie chi-

sous-801,

mique ou la fabrication du caoutchouc synthétique.

On à de bonnes raisons de penser que les riches minéralisa-
tions métallifères en relation avec les grandes intrusions de
diorite du Nord du Chili se prolongent dans les Andes Aus.
trales.. Des minerais de plomb, zinc et cuivre sont exploités
déjà avec succès autour du lac de Buenos Aires et connus
également en de nombreux autrés points de la province d'Aisén
(Rios Nirehuäo et Manihuales, lacs Cochrane, San Martin, etc.).
Des indices de ces mêmes métaux sont nortibreux ‘aussi dans
la province de Magellan.

-Plus que ‘toute autre région du Chili, la zone australe esl
d'une richesse considérable en énérgie hydroélectrique poten-
tielle, tant sés cours d’eau sont abondants, puissants et rapides. |
Un district d’un intérêt tout spécial; en raison de sa position
géographique, est celui qui s'étend. au fond. du fjord Baker
(48° Sud), où débouche le fleuve du même nom, émissaire du
lac de Buenos Aires, L'équipement de ses chutes et celles des rios
Bravo et: Pascuä, qui aboutissent a même bras de:mer, four-
nirait plusiéurs millions dé kilowatts. Une telle source d'éner-
gie,"si bien placée, trouverait aisément son emploi, pour peu

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 18 — Débarquement sur l'ile

Gonzalo {groupe des Diego Ramirez)

dans la mer de Drake, à 100 km au
sud du Cap Horn.

(Photos E. AuBenr DE LA RüE),

que  d’heureuses  prospections
mettent en évidence des substan-
ces minérales en quantités impor-
tantes, susceptibles d'être traitées
sur place pour alimenter une
industrie électro-chimique ou mé-
tallurgique.

Deux cents ans d'expéditions
de chasse aux Mammifères ma.
ins et cent ans de colonisation
ont suffi à faire à peu près com-
plètement disparaître les premiers
et à transformer, pour ne pas dire
dévaster, uné grande parlie de la
Patagonie chilienne. Nulle part
ailleurs, sans doute, aussi peu de
monde n'est parvenu, en si peu
de temps, à modifier aussi profon-
dément la physionomie d'une
telle étendue de territoire. Les
dévastations de la forêt australe,
par le feu, dépassent tout ce
que l'on peut concevoir et j'ai
été témoin, récemment encore,
d’embrasements de forêts qui se succédaient d'un bout à l'autre
de la Patagonie, de Chiloé aux approches du Cap Horn!

L'élimination inconsidérée de vastes étendues forestières! en
vue de l'extension des steppes et de la création de prairies arti-
ficielles dans les zones pluvieuses, aboutit souvent aussi à la
dénudation totale et irrémédiable de grands espaces sur les
pentes des Andes. Les steppes primitives de l'Est ont eu,
elles-mêmes, leur composition floristique profondément modi-
fiée depuis l'expansion prise par l'élevage du mouton, A l'ile
de Chiloé, lieu de vieille colonisation remontant à la conquête
espagnole, la végétation autochtone, sauf dans les forêts recu-
lées de l'Ouest, -a été à peu près radicalement éliminée au béné-
fice de plantes introduites. Les magnifiques et puissants alerces
{Fitzroya patagonica), qui atteignaient là leur limite australe,
ont disparu jusqu'au dernier. Le feu et une exploitation exces-
sive des Cyprès des îles Chonos menacent dangereusement aussi
ces Conifères. :

La faune terrestre disparaît de même. Ainsi, le Guanaco
(Lama glama huanacus), qui formait encore de grands trou-
peaux au début de ce siècle, se raréfie rapidement, bien que
protégé, les jeunes étant toujours très recherchés pour leur
fourrure. L’Autruche de Patagonie ou Nandu de Darwin (Rhea
pennalta}), dont là chasse est également prohibée, eët en dirui-
nution marquée par suité de la récolte. continuelle de ses œufs,
très ‘appréciés des gardiens dé moutons. |

Plusieurs animaux sont activement recherchés pour leur four-
rure, ainsi le chingue où Skunk de Patagonie {Conepaius
Humboidti),
nica), le Chat sauvage (Lynchalinurus pajeros), ete. D'autres
espèces ont été introduites avec plus. ou moins. de bonheur,
comme le Chevreuil, le Rat musqué en Terre de Feu, le
Lièvre d'Europe, qui a rapidement envahi le Sud du Chili
à l'Est des Andes, devenant très commun dans les environs
de Punta Arenas, sans cependant commettre de sérieux dom-
mages. Il n'en a pas été de même de notre Lapin, dont les

 

‘autour des lacs et des étangs.

le « Lièvre » de Patagonie (Dolichiotis patago-,

 

 

déprédations furent redoutables, surtout en Terre de Feu. Jus-
que vers 19/40, ce rongeur n'existait là qu'en nombre restreint,
mais il se mit à pulluler de façon effarante dans les années
qui suivirent, mettant en péril les pâturages des moutons. On'
en est finalement venu à bout grâce à la myxomatose, mais
déjà. quelques souches résistantes réapparaissent par endroits.
En dehors de certäines espèces menacées, comme le Nandu,
et les Oies sauvages, ces dernières encore nombreuses mais
accusées par les éleveurs de porter gravement préjudice à leurs
moutons, en dévorant trop d'herbe, les oiseaux de toutes sortes
demeurent innombrables dans toute la Patagonie. Oiseaux de
mer le long des côtes, Perroquets et autres dans les forêts,
Cygnes à col noir, Flamants, Mouettes, Bandurias et Canards
Les nouveaux occupants de la Patagonie, venus au cours du
xixt siècle, et les chasseurs de phoques qui les précédèrent n’ont
pas seulement à leur actif de tristes dévastations forestières et
la disparition d'une grande partie de la faune, ils sont égale-
ment responsables de l'extinction des populations autochtones
amérindiennes de ce territoire. Les Tehuelches dé la Patagonie
continentale ont cessé d'exister. es Alakalufs des archipels
de l'Ouest sont à peine quelques dizaines, les purs Yamanas ou
Yahgans, dont l'aire s'étendait du Canal du Beagle au Cap:
Horn, sont une douzaine à peine, établis à Mejillones sur l’île
Navarino, et les Onas de la Terre de Feu moins encore. La dis-
parition de ces indigènes aura été ‘une page sans gloire écrite
dans l’histoire de la Patagonie par les nouveaux venus. Les
uns à coups de fusil, les autres moins délibérément, mais avec
autant d'efficacité par l'alcool, en.imposant lé port des vête-
ments, en détruisant la vie sociale de ces populations primitives
où en introduisant des maladies épidémiques dont: elles avaient
été préservées jusqu'alors, ont rapidement anéanti les peuplades
nomades de la pampa et des archipels de Patagonie.
Eu # à Lu » =
E,' AUBERT DE LA RÜE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

