La particule orbitale qui gravite autour d’un noyau présente
donc une probabilité de se trouver à l’intérieur du noyau qui
n'est jamais nulle. Cette probabilité devient irès importante
si le rayon de l'orbite cesse d’être grand en regard du rayon
du noyau et ce cas’se présente souvent pour les atomes mésiques.

La décomposition des atomes mésiques. Nous
avons vu que les mésons sont instables; les atomes dans les-
quels ils entrent ne peuvent donc avoir qu'une durée de vie
limitée, La durée de vie moyenne d'un atome pi-mésique ne
peut excéder 2 x 107% s et celle d'un atome mu-mésique
2 x 1076 8. Mais un autre processus de décomposition peut
intervenir. Du fait de la probabilité non négligeable de trouver
le méson à l'intérieur du noyau, on peut parfois observer une
réaction entre le méson et un nucléon.

Nous avons vu que le méson tend à sauter d’orbite en
orbite, de sorte que la distance moyenne du méson au noyau
tend à diminuer. Du point de vue des forces électrostatiques
la seule orbite stable est l'orbite fondamentale (n = 1).
méson ne passe que très peu de temps sur les autres orbites.
Souvent ce temps est trop court pour qu’une réaction puisse
intervenir entre le méson et un nucléon de noyau, avant que
le méson ait atteint l'orbite fondamentale, On à, dans ce cas,
deux événements possibles :

— La décomposition spontanée du méson;

— La capture du méson par le noyau lorsqu'il est sur l’or-
bite fondamentale.

 

Des particules différentes sont émises dans les deux cas par
l'atome. Ces événements se manifestent par.des traces dans
des plaques photographiques nuéléaires ou dans des chambres
de Wilson. L'observation de l'épaisseur et de la longueur des
traces permet de déterminer la nature et l'énergie des parti-
cules correspondantes. On peut ainsi mettre en évidence les
deux modes de décomposition des atomes mésiques.

Le processus de réaction avec le noyau entre d'autant plus
en compétition avec la décomposition spontanée que la proba-
bilité de trouver le méson dans le noyau est plus grande.
Deux facteurs interviennent pour déterminer cette probabilité :
les dimensions du noyau et les dimensions de l'orbite. Quand

la masse du noyau croît, ses dimensions augmentent et le rayon

de l'orbite fondamentale décroît au contraire en raison de l’aug-
mentation corrélative de Ja charge du noyau. On peut donc
prévoir que la décomposition spontanée sera plus fréquente pour
les noyaux les plus légers.

C'est bien ce que l'on vérifie : pour des atomes mu-mésiques
d'hydrogène la décomposition spontanée est à peu jprès géné-
rale, alors qu'elle est exceptionnelle pour des atomes de plomb,
où la capture du méson est la règle.

D'autre part, le rapport entre l’affinité du méson pour les
nucléons et la rapidité de décomposition spontanée intervient,
Le méson x a une durée de vie 100 fois plus courte que le
méson y, mais |’ affinité du méson x pour les nucléons est très
faible alors que celle du méson x est très forte. La réaction du
méson pu avec le noyau ne se produit, en fait, que pour les

atomes les plus lourds. Pour le méson #,. cette réaction est au

contraire la règle générale.
L'affinité du méson + pour les nucléons est telle qu'il peut

réagir sur le noyau avant même d’avoir alteint l'orbite fon- .:

damentale, en dépit du peu de temps qu'il passe sur les orbites
excitées. Cette réaction prématurée peut être mise en évidence
grâce aux photons X que le méson émet lorsqu'il saute d’une

orbite à une autre. Si le méson réagit avant d'avoir atteint

l'orbite fondamentale, on n‘observe pas l'émission d’un pho-
ton X caractéristique, En mesurant le nombre de photons X
émis et le nombre de mésons produits, on peut connaître la
proportion de mésons qui atteignent l'orbite fondamentale.
Cette proportion devient inférieure à 10 pour 100 pour les
atomes de numéro atomique supérieur à 7,

magnétique ‘qui dévie les particules chargées.

11

Une telle étude est du plus haut intérêt pour la connaissance
des réactions entre les mésons et les nucléons, connaissance
fondamentale à cause du‘rôle joué par les mésons + .dans les
interactions entre nucléons.

 

Les molécules mésiques. — Lorsque deux atomes s’unis-
sent pour former une molécule, les électrons extérieurs (élec-
trons de valence) interviennent pour assurer sa cohésion.

Si un méson est capturé par l’un des atomes, il se substitue
à l'un des électrons intérieurs. Comme le méson gravite envi-
ron 200 fois plus près du noyau que l’électron auquel il s'est
substitué, il n'y a pas de modification importante de la molé-
cule, sauf si l'atome ne comporte qu'un électron, C'est le cas
des molécules d'hydrogène,

On a alors formation d’une molécule d’hydrogène mésique.
La distance des deux noyaux. qu'elle contient est de l'ordre
de 200 fois plus petite que dans une molécule d'hydrogène
ordinaire. Ce phénomène se produit quels que soient les nom-
bres de masse des noyaux. Il se produit en particulier avec du
deutérium et du tritium (hydrogène hyperlourd), Dans ce
cas, l’affinité des noyaux d'hydrogène: l’un pour l’autre peut
entraîner une réaction nucléaire.

1H + 2D —+ $He + 5,4 MeV,

2D + 2D — He + neutron + 3,3 MeV,
2D + 2D — T + H + 4,0 MeV,

2D + #T —> 4He + neutron + 17,6 MeV.

E

 

BC

Fig. 2, — Observation d’une catalyse mésique.

Un méson entre dans une chambre à bulles remplie d'hydrogène liquide
en À et y laisse une trace AB. Il est sioppé en B et, capturé par un atome
d'hydrogène, forme une molécule mésique neutre HD dont un électron
est remplacé par un méson. Cette molécule ne laisse aucune trace pendant
qu'elle effectue le parcours BC, Mais en G'il y a réaction entre les noyaux
d'hydrogène et de deutérium ; le méson fs est éjecté suivant la trajec-
toire CD. En D il se décompose à son tour en donnant un électron qui
décrit la trajectoire DE. La chambre à bulles est placée dans un champ

L'étude du rayon de cour-
bure de leurs trajectoires permet de déduire à chaque instant leur vitesse.

Le méson par sa présence rapproche les noyaux d'hydrogène
pendant des temps « relativement longs » et par suite favorise
la réaction nucléaire de synthèse. On dit qu’il a produit, une
catalyse nucléaire (fig, 2).

Parfois le méson peut être éjecté des atomes produits dans
la réaction, provoquer la formation d'une autre molécule mési-.
que, ‘et recommencer le cycle. On avait formé l'espoir que le
méson pourrait catalyser ainsi un assez grand nombre de réac-
tions avant de se décomposer et qu’on pourrait trouver là
une source d'énergie, Malheureusement, il ne semble pas que
dans les conditions les plus favorables un méson puisse cata-
lyser beaucoup plus d’une dizaine de réactions, et-l'énergie
nécessaire pour créer un méson est Lrès supérieure à celle.qu'on
peut retirer de réactions nucléaires en aussi petit nombre.

La spectroscopie des atomes mésiques. — Lorsqu'une
particule orbitale qui.circule autour du noyau saute d’une orbite
à uné autre, il:y à en général émission d’un photon, Ce photon
emporte. l'énergie qui a été perdue par ‘Paiomes dans ‘la tran-
sition.

CE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

1 ______————————_—_—_—_—_——— ee ——_—Z

Lorsque les électrons extérieurs des atomes ordinaires chan-
gent d'orbite, il y a émission de photons qui transportent sou-
vent une lumière visible, L'étude de la répartition spectrale de
ces lumières est une branche très importante de la physique :
la spectroscopie. En effet, de la répartition des photons entre
les différentes énergies, on peut déduire les niveaux d'énergie
de l'atome et de là sa structure. Des phénomènes très impor-
tants peuvent se traduire par de très faibles modifications des
niveaux d'énergie ‘des atomes el par suite des énergies des
photons émis. Heureusement la détermination de ces énergies
peut être effectuée avec une très grande précision dans le cas
de lumières intenses. Dans le cas de lumières peu intenses,
elle est impossible.

Les atomes mésiques émettent, par chance, des photons X
dont on peut mesurer l'énergie avec une précision honorable,
même si l’on dispose de peu de photons. Les renseignements
ne sont pas, el de loin, aussi précis que ceux que l'on peut
irrer des spectres optiques de lumières intenses; mais dans les
atomes mésiques, certains phénomènes, qui ne modifiaient que
très peu les niveaux. d'énergie des atomes ordinaires, prennent
une importance énorme à cause des faibles dimensions des
orbites mésiques.

La polarisation du vide et l'effet Lamb qui en est la consé-
quence présentent un gros intérêt théorique. On peut les pré-
senter très schématiquement de la façon suivante. On admet
généralement qu'autour d'une charge ponctuelle s'exerce un
champ électrique inversement proportionnel au carré de la dis-
tance. Cette loi, appelée loi de Coulomb, est une des lois
fondamentales de la physique. Dans le voisinage immédiat
d'une charge, il règne donc un champ électrique considérable
et rapidement variable qui possède la propriété de créer virtuel-
lement des paires électron positif-électron négatif qui sont
orientées par le champ électrique. Ces paires virtuelles modi-
fient le champ électrique dans le voisinage immédiat de la
charge, de sorle que le champ n'y est pas proportionnel à
l'inverse du carré de la distance. Ce phénomène est appelé
la polarisabilité du vide ; il entraîne un léger décalage des
niveaux d'énergie des atomes, d'autant plus important que la
particule qui gravite autour du noyau passe plus près de
celui-ci, Ce décalage, appelé effet Lamb, est donc beaucoup
plus grand pour les atomes mésiques que pour les atomes
ordinaires,  Soupçonné pour la première fois à la suite de
mesures spectroscopiques de haute précision, le décalage de
Lamb devait d'après les théories modifier d'environ 1 pour 100
l'énergie des photons X émis par les atomes mésiques. Les
expériences ont confirmé ces précisions. |

Nous avons vu qu'une particule orbitale présente une pro-
babilité non négligeable de se trouver à l'intérieur du noyau,
probabilité d'autant plus grande que le rayon de l'orbite est
plus petit ét le rayon du noyau plus grand, Dans les théories
élémentaires, on admet que la charge électrique du noyau est
toute entière concentrée en son centre, Mais, de toute évidence,
la charge du noyau est répartie dans sa masse, avec peut-être

même une tendance à se répartir préférentiellement à sa sur-

face. Si la: charge du noyau avait été concentrée en son centre,
“le champ électrique varierait comme l'inverse du carré de Ja
distance au centré du. noyau en négligeant l'effét Lamb. Du
fait. de la répartition de la charge dans la masse du noyau,
le.champ est modifié à l’intérieur du noyau. Pour autant que
la particule orbitale pénètre dans le noyau, les niveaux d’éner-
‘gie de l’atome seront différents de ceux que l’on peut calculer
par une théorie élémentaire, : :

"Les différences sont faibles pour des atomes ordinaires, mais
‘élles :déviënnent très’ grandes pour des atomes mésiques. En
“effet, en raison de la:massé de la particule orbitale, le méson
a une probäbilité: très importante d’être à l’intérieur du noyau
‘(plus de 1/2 -pour un atome mésique de, plomb).
des atomes mésiques u, on n peut négliger les interactions entre

donnant :

Dans. l'étude:

méson et nucléons, autres que la force d'attraction électrosta-
tique des protons pour les mésons Le problème est donc
relativement simple. En formulant des hypothèses sur la répar-
tition des charges dans le noyau, on peut calculer les longueurs
d'ondes des rayons X émis par les atomes mu-mésiques, pour
diverses valeurs des rayons nucléaires, En comparant les valeurs
ainsi trouvées aux longueurs d'ondes obtenues par l'expérience,
on a obtenu une des meilleures déterminations des rayons des
noyaux. On trouve pour le rayon R d'un noyau contenant
À nucléons :

3 /—
R = 1,8 x V4 x 10713 cm.

Une détermination théorique des longueurs d'onde des
rayons X émis par les atomes pi- mésiques qui néglige les inter-
actions non électriques entre mésons et nucléons donne des
résultats très différents de l'expérience. On a vu que ces inter-
actions étaient beaucoup plus importantes que pour les atomes
mu-mésiques, Ce fait est donc normal, mais une étude quan-
titative de ces différences peut apporter des éléments nou-
veaux à Ja connaissance des interactions entre méson + et
nucléons,

Les hypérons dans la matière. —— Dans les atomes
mésiques, un électron orbital est remplacé par un méson. On
peut concevoir des alomes où l'un des nucléons du noyau
soit remplacé par un hypéron, particule plus lourde qu’un
nucléon (tableau T1), Les « hyperatomes » sont évidemment
instables puisque l’une des particules qui les constituent est

€

   

5H

 

SH Le NX \ K=

Fig. 3. — Groupes de traces de particules dans des émutlsions
nucléaires, permettant de mettre en évidence des « hyperfragments »
(fragments de noyau contenant un hypéron).

a : un méson K-— est capturé en À par un noyau de l’émulston, I] se
produit une réaction nucléaire et il y a explosion du noyau. L'un des
fragments qui résultent de l'explosion est un noyau d'hélium comportant

üun hypéron (ae): il décrit le trajet AB el se décompose en B, en

. JHe —+ H+°H

b : même phénomène, mais l'hypéron est contenn dans un noyau ‘4H, qui

‘se décompose en donnent : î

. NH —# H + EH + Tr.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

A

 

instable. C’est même cette instabilité qui a permis de les
découvrir,

Les propriétés spectrales des hyperatomes ne diffèrent pas

sensiblement de celles des atomes ordinaires, puisque seule la
rosse du noyau est légèrement modifiée, Il] faudrait un spec-
trographe de haute précision pour mettre en évidence de si
faibles différences et un tel spectrographe exige beaucoup de
lumière. Mais la présence d'un hypéron instable dans un noyau
entraîne en de brefs délais l'éclatement de ce noyau en plu-
sieurs éléments. Ces.éléments produisent dans une. émulsion
photographique nucléaire des traces caractéristiques qui prou-
vent l'existence de l'hyperaltome (fig. 8). On a pu mettre
ainsi en évidence divers noyaux où un hypéron A neutre est
ajouté à un noyau de (ritium, de lithium, etc.

L'observation d'une trace permet de déterminer la masse
de l'élément correspondant et son énergie au moment de
l'éclatement de l'hyperatome. L'étude du bilan masse-énergie
dans la réaction a permis de mesurer l'énergie de liaison des
hypérons dans les « hypernoyaux ».

L'étude des hypernoyaux n'est encore qu'à ses débuls mais
elle promet des résultats importants pour la connaissance des
interactions entre particules.

Conclusion. — 1] était, « priori, du plus haut intérêt,
pour la connaissance de la matière ordinaire elle-même, de

13

 

x

connaître les modifications qu'’apporleraient à ses propriétés
la substilution systématique d'autres particules à ses consti-
tuants normaux. Les premiers résultats ont déjà fourni des
renseignements précieux malgré la faible quantité de « matière.
extraordinaire ». Nous en avons esquissé une description par-’
tielle, Des précisions sur les interactions entre particules, une
mesure des rayons nucléaires semblent actuellement être les
points les plus intéressants.

Le développement des accélérateurs de particules permettra
sans doute d'amplifier les résultats obtenus dans deux voies.
On pourra multiplier et préciser les expériences sur les types
d’atomes déjà connus, alomes mésiques x et 1, noyaux com-
portant des hypérons A. D'autre part, on peut espérer pro-
duire d’autres types d'atomes extraordinaires. Ainsi on a déjà
trouvé, dans des émulsions nucléaires, des traces en éloile
qu'on pense dues à des hypernoyaux contenant un hypé-
ron £+. Récermment on a pu étudier des atomes K-mésiques
où un électron orbital esl remplacé par un méson K-

Les résultats pratiques de telles recherches semblent encore
bien lointains, mais qui aurait pu prédire, if y a 25 ans, l'uli.
lisalion industrielle de l'énergie nucléaire ?

Pierre VERNIER,

Maître de conférences :
à la Faculté des sciences de Dijon.

 

 

Nouveaux décrets concernant la recherche scientifique

Un décret du 28 novembre 195$ créait un Comité interministériel
de la Recherche scientifique ét technique dont les délibérations
devaient être préparées par un Comité consultatif où ébalent appe-
lés à siéger douze personnalités choisies parmi des « chercheurs »
‘éprouvés. Il était créé en même temps un secrétariat permanent,
dirigé par un délégué général à la recherche scientifique,
M. Pierre Piganiol. Les premiers travaux de ces comités ont eu
pour suite une nouvelle série de décrets parus au Journal officiel
du 15 décembre 1959,

Les « douze sages » du Comité consullalif s'étaient mis d'accord
pour faire au gouvernement quatre propositions fondamentales,
dont deux seulement ont été acceplées.

La première proposition concernait le statut du personnel et
les moyens à mettre à la disposition des organismes existants
facultés, grandes écoles, établissements scientifiques, C.N.R.S., etc.
Cette demande a reçu partiellement satisfaction, Les crédits de
fonctionnement pour la recherche ont été augmentés dans
l’ensemble de 35 pour 100 : de 17,3 milliards en 1989, ils seront de
23,3 milliards en 1960 (233 millions de nouveaux francs). Le statut
des chercheurs du C.N.R.$. est d'autre part amélioré ; les direc-
teurs eb certains maîtres de recherches pourront devenir fonc-
tionnaires sur leur demande. Mais les agents techniques ne

reçoivent que bien peu. Ils posent un problème très préoccupant

et leur situation devra certainement être réexaminée,

Deux propositions, concernant la qualification universitaire du
CNRS. (tendant à légaliser une situalion de fait) et la fonda-
tion de nouveaux instituts de recherche, n’ont pas été entérinées.
La mission du C:N.R.S. est au contraire nouvellement étendue.
1] lui est demandé « de développer, orienter et coordonner les

recherches scientifiques de tous ordres el d'analyser pour le
gouvernement d’une marière peranente la conjoncture scienti-
fique »; ses commissions, qui comprendront des personnalités
d’autres milieux que ceux de l'Éducation nationale, recenseront.
les laboratoires de chaque spécialité, les sujets traités, les résul-
lals acquis, les projets él moyens envisagés, de facon à déceler
les lacunes, les doubles emplois, et à établir des plans à long
terme. Les chercheurs eux-mêmes parliciperont plus largement au
choix des membres des commissions.

La quatrième proposition, concernant la création d'un Fonds
nalional pour le développement de-la recherche, a été acceptée.
Le Fonds national aura pour mission d'intervenir dans les occa-
sions particulières où s'impose une action urgente, d'orienter et de
coordonner la recherche publique ou privée, par passation de
contrats dont l'objet serait nettement défini, Tout laboratoire
compétent sera habilité à proposer sa collaboration aux eeules
conditions d'accepter le but fixé et de rendre compte des résultats.
Le Fonds national reçoit un crédit de démarrage de 8 millions de
nouveaux francs,

Sollicité de définir quelques grandes options de recherche, le
Comité consultatif a proposé : conversion des énergies ; problèmes
de nutrition ; biologie moléculaire ; cancer el leucémie ; neuro-
physiologie et psychopharmacologie : génétique ; exploration et
exploitation des océans ; théorie économique du développement ;
calcul effectif ;. analyse démographique, économique et sociale ;
documentation. Chacun de ces thèmes sera scumis à un comité
d'étude spécial qui devra remettre son rapport avant le 4 "avril

.1960. Il existait déjà un Comité d'étude pour la recherche spatiale,

dont le. rapport. a été fourni.

 

 

Verres à bas point de fusion

Les Bell Telephone Laboratories (New York) annoncent la fabri-

cation d’un nouveau groupe de compositions vitreuses contenant
diverses proportions de soufre ou sélénium et les métaux lourds
arsenic et thallium. Le point de fusion de ces verres sé situe
entre 128 et 3509 C, domaine. de température où leur viscosité
approche celle de l'huile de ricin à la température ambiante ;
leur durabilité est à peu près la même que celle des verres: en
général ; ils sont insolubles dans l'eau, les alcalis dilués, les acides
et les solvants organiques, ‘mais sont attaqués par les :alcalis
concentrés. Peu perméables à l'eau et. à l'hélium, ils possèdent
également de bonnes caractéristiques de liaison à la plupart des

mélaux ; les compositions conténant du sélénium adhèrent parti:
culièrement bien aux verres siicalés et aux céramiques : leur .
dilatabilité thermique s ‘échelonne de ?0 à 50 x.10-%" par degré C
et leurs propriétés électriques vont des semi-conducteurs (10 &.cm):
aux isolateurs {10% Q.cm). Ces verres à bas point de fusion

. conviennent pour effectuer des revêlements par le procédé simple.

de l'immersion. et ils peuvent en outre être évaporés et condensés :
ch couches minces. La mise au point de ces verres ouvre de nou-
velles possibilités pour l'enrobement des semi- conducteurs, ton:
densateurs, résistances et des: “circuits imprimés. ; .
. L H. M.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

