1,0.
ü
U
c
®
2, 0,8
+ ©
.
$ €
8 2 0,6
,9 C
©
v 2 -
‘v
— € 0,4
= 5
ê u
c
4 5 0,2
o
£L EÆ
D 3
ü
v 0
0 1 2
log Intensité lumineuse relative
Fig, 9. — Étude statistique de la relation entre l'apparition d’un

potentiel lent et l'intensité lumineuse stimulatrice.

La loi de Poisson (loi des petit nombres) permet de dire que le potentiel

lent naît à la suite d'un seul et non pas de plusieurs événements fortuits.

C'est donc l'absorption d'un seul photon qui produit le potentiel lent
7 (D'après YEANNLE). °

assez faible pour qu'il soit certain, a priori, que le nombre
des photons absorbés par expérience représente un petit nom-
bre. Dès lors, la courbe statistique relevée par Yeandle prouve
que le nombre N — 1 est seul à pouvoir convenir.

Nous voilà en présence de deux animaux à organisation
cérébrale relativement modeste, dotés d'un détecteur d’une
sensibilité qu'aucune technique ne pourra jamais dépasser, Si
Yeandle a pu montrer sur la Limule que l'absorption d'un
photon provoque un potentiel lent, c'est-à-dire une réponse
physiologique, Teichmann fournit une preuve indirecte mais
aussi certaine qu’une seule molécule d’un corps odorant (et
même de plusieurs) peut provoquer dans le nez de l'Anguille
un potentiel local et même, très probablement. propagé. Or,
le fait que le seuil de la sensation olfactive est atteint, corres-
pond nécessairement à l'envoi d'au moins un potentiel d'action.

Que savons-nous sur les limites de la sensibilité lumineuse
de l’Homme ? Nous n'entrerons pas dans le détail des expé-
riences qui nous ont permis de les connaître (voir La Nature,
juin 1958, p. 201-206). La plus récente évaluation basée sur
des procédés de mesure très élaborés est due à Baumgardt. Elle
montre que l'absorption de 7 photons peut produire une sen-
sation lumineuse, dans Jes conditions les plus favorables. Elle
confirme d'autre part que l'absorption d'un seul photon dans
un bâtonnet produit une réponse nerveuse, très probablement
un potentiel lent, comme cela se produit chez la Limule,

Concluons. Depuis l'apparition de la Limule, la sensibilité
de la cellule réceptrice de la lumière n'a pas été dépassée, ni
celle du récepteur olfactif depuis l'apparition de l'Anguille, et
pour cause : la limite physique supérieure de cette sensibilité
était d'ores et déjà atleinte.

__ Ennesr Baumcanor,

Maïtre de recherches au C.N.R.S.

 

 

La température en Nouvelle-Zemble

La revue soviétique Priroda a publié quelques résultats intéres-
sants obtenus par l'expédition glaciologique soviétique qui
séjourna en Nouvelle-Zemble en 1957, 1958 et 1959 Relevons
d'abord que la température moyenne à Rousskaïa Gavagne (port
russe), situé au nord de l'île septentrionale de Nouvelle-Zemble,
est sensiblement plus élevée qu’à la même latitude dans les autres
régions arctiques de l’U.R.S.$., tant en Europe qu'en .Asie. La tem-
-pérature moyenne de l’année y est en effet de — 8,29 C. La tempéra-
ture moyenne en janvier est, à Rousskaïa Gavagne, de — 17,40 C,
alors qu’elle est déjà de — 20,40 C dans le golfe de Blagopolouchié,
distant de 70 km seulement. Ce climat relativement doux s'explique
par la proximité de la Mer de Barents.

Citons aussi les observations qui ont trait à la température de la
glace en fonction de la profondeur. Un forage de la glace fut, par
exemple, effectué en novembre 1957. Des zones d'humidité furent
observées aux profondeurs de 8 m et de 18 m. A la profondeur
de 8 m, la température de 0 C se maintint jusqu’au mois de
février et, à la profondeur de 15 m, jusqu'au mois de mai. Plus
tard, la température y descendit de quelques dixièmes de degré.
La température se maintient constamment au-dessous de 0° C aux
profondeurs de l’ordre de 20 m, mais elle croît lentement avec la
profondeur et s'approche de 0° C aux profondeurs de 85 à 60 m
environ.

En dépit des chutes abondantes de neige, surtout en hiver et au
printemps, il existe, dans l'île, des zones où la couche de neige
est très mince et même inexistante, alors que son épaisseur atteint,
ailleurs, jusqu'à 170 em en juin. Cette répartition extrêmement
inégale de la neige s'explique par l'intensité et la fréquence des
vents soufflant du sud et du sud-est. C. M.

Coraux fluorescents. au zoo d'Anvers

La région de l'Océan Pacifique comprise entre l'Australie et la
Nouvelle-Calédonie est bien connue pour ses immenses récifs de
coraux. Sous ce nom sont désignés généralement deux groupes
d'animaux assez différents appartenant à l’embranchement des
Cœlentérés : les Coraux proprement dits et les Madrépores. Le
docteur René Catala, directeur de la Station de Biologie marine
de Nouméa, s'est particulièrement intéressé à la biologie de ces
animaux, dont de nombreuses espèces sont fluorescentes sous
l'action des rayons ultraviolets (voir La Nature, avril 1960, p. 142).
Cette fluorescence caractérisée par des couleurs extrêmement vives
est très spectaculaire. C’est pourquoi les dirigeants du z00 d'Anvers
ont pensé à aménager une série d'aquariums marins destinés à
montrer au public le merveilleux spectacle d’un monde sous-marin
irisé de mille couleurs. Le problème du transport de ces coraux
du Pacifique jusqu'en Belgique a été heureusement résolu après
huit mois de recherches. Enchâssés dans de petits socles en
matière plastique, les fragments coralliens furent placés dans des
poches de même matière, baignant dans de l'eau superoxygénée du
Pacifique ; le tout réparti dans trois containers rigoureusement
hermétiques et isothermes, assurant à l'intérieur une température
de 249 C. L'expédition se fit par avion. L'éclairage des bacs est
assuré par des lampes de Wood à vapeur de mercure pour la
fluorescence et un éclairage supplémentaire avec des lampes ordi-
naires est ajouté pour permettre le développement du plancton
servant à la nourriture des coraux. C’est certainement la pre-
mière fois que de tels animaux sont exposés vivants dans un z00
d'Europe. Seul jusqu'ici le Musée de Nouméa pouvait offrir ce
spectacle à ses visiteurs. R D

Jardins botaniques en Chine

-Aucuri jardin botanique n'existait en Chine il.y a quelques
années encore. À l’heure actuelle, d'importants jardins botaniques
sont.en. voie de création dans les principales villes chinoïses, nous
fail.saVoif la revue soviétique Priroda. Ainsi, le jardin botanique
-de- Pékin, déjà presque terminé, occupe une superficie de 880 ha
dans. la banlieue de la capitale, A côté du jardin botanique se
trouvent un institut d'études forestières et un parc dé réserves du

thuya oriental. Le jardin botanique de Nankin s'étend sur 180 ha.
Maïs les jardins botaniques chinois les plus. vastes seront celui
de Changhaï (570 ha) situé à 37 km de la ville, et surtout celui.
de Canton, qui fera partie de l'Institut de Botanique de la Chine
méridionale. Un terrain de 818 ha a été affecté à cet ensemble.
Enfin, il existe un projet de créer, dans la province de Yunnan,
un jardin botanique situé à 3 500 m au-dessus du niveau de la mer.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Nouvelles recherches sur la météorite

tombée en 1908 en

P:* de cinquante ans se sont maintenant écoulés depuis la
chute, en 1908, d'une météorite en Sibérie centrale, mais il
a été impossible jusqu'à présent de découvrir ne fûüt-ce qu'une
parcelle de substance dont on püût dire avec certitude qu’elle
provient de la météorite. En 1957, par exemple, nous apprend
la revue soviétique Priroda, un collaborateur de l'Académie des
Sciences de l’U.R.S.S, crut découvrir dans le sol, au voisinage
du lieu d'impact, des particules métalliques dont la composition
correspondait à celle des météores métalliques. Mais cette décou-
verte ne fut pas confirmée par l'expédition de 1958, dont l’une
des tâches essentielles était cependant de la confirmer ou de
l’infirmer. De nouvelles explorations furent entreprises par des
spécialistes soviétiques en 1959. Mais ces expéditions aussi
semblent avoir abouti à des conclusions contradictoires. L’une
d'elles, en effet, affirma que les arbres, dans la région de l’im-
pact, avaient subi des brûlures dues à des radiations; en se
fondant sur la nature de la carbonisation, un membre de cette
expédition alla jusqu'à préciser qu’une explosion nucléaire se
serait produite, en 1908, à 5 km au-dessus du s0l. Mais
M. Vronsky, auteur de l’article paru dans Priroda, qui faisait
partie d’une autre expédition, arriva à des conclusions diamétra-
lement opposées. Selon ses collaborateurs et lui, l'hypothèse
d’une explosion nucléaire doit être exclue, ne fût-ce que pour la
raison suivante : dans l’épicentre même de la prétendue explo-
sion nucléaire, ils trouvèrent deux vieux arbres (deux mélèzes)
absolument intacts et sains, ne portant aucune trace de brûlure,
En abattant l’un de ces deux arbres, les chercheurs purent éva-
luer son âge à 104 ans. Les deux mélèzes se trouvaient donc là
en 1908, et ils n’auraient évidemment jamais pu rester intacts
si une explosion nucléaire s'élait produite aussi près d'eux. Au
contraire, le fait qu’ils ont été épargnés par l'incendie de forêt
qui ravagea Ja région après la chute de la météorite s'explique
aisément : ils poussaient dans un marécage, loin des autres
arbres.

L'argument principal des défenseurs de l’hypothèse d’une
explosion nucléaire est l'échec de loutes les tentatives faites pour
retrouver les débris de la météorite. Signalons, en passant,
qu'un imposant bloc pierreux fut découvert et photographié,
par un biologiste soviétique, dans l'hiver 1929-1930, dans la
région supposée de la chute de la météorite. À en juger par son
aspect, ce bloc pourrait fort bien être la météorite. Malheureu-
sement, il n’a pas pu être retrouvé par les expéditions ultérieu-
res qui en auraient pu analyser la composition. Mais c'est
l'existence, dans la région de l'impact, de très nombreuses
dépressions ou cavilés en forme d'entonnoir qui attire surtout
l'attention de l’auteur de l’article paru dans Priroda. Ces enton-
noirs furent évidemment remarqués dès les toutes premières
explorations après la chute de la méléorite, et l’on supposa
naturellement que c'étaient les débris de la météorite qui en
avaient provoqué la formation, Les sondages entrepris ne don-
nèrent cependant aucun résultai, car aucune trace de la météo-
rite ne fut découverte dans les entonnoirs. Au surplus, on put
établir que ces entonnoirs étaient une conséquence de la fonte
de la congélation éternelle, et les sondages furent définitivement
abandonnés, Mais ils furent abandonnés à tort, estime l’auteur
de l'article auquel nous nous référons. En effet, il a constaté
que ces dépressions en forme d'entonnoir sont beaucoup plus
nombreuses dans la région de l'impact que dans les régions
avoisinantes, Ce fait, à lui seul, paraît déjà significatif, Et,
d'autre part, que sont exactement ces entonnoirs À Ils se for-
‘ment dans les régions de congélation éternelle et, particulière-
ment, dans les zones où le 501 se compose d'un mélange de vase
et de sable, contenant des lentilles de glace. La cause de leur
formation est toujours -une perforation ou une solution de

997

Sibérie

 

Fig. 1. — Formation de l’entonnoir d’après l’ancienne interprétation
(en haut) et selon la théorie de Vronsky (en bas).

En haut : L'entonnoir aurait été causé par l'impact du fragment de holide,
mais le fragment devrait alors être retrouvé au fond de l'entonnoir, 6e
qui n'est pas le cas. En bas : La dépression, selon Vronsky, a été provoquée
par la perforation de la couche de tourbe ; le fragment de météorite est
resté en profondeur. 1, couche isolante de tourbe ; 2, couche de vase et de
sable saturée da glace ; 9, lentilles de glace ; 4, fragment de météorite.

(D'après Priroda).

continuité de la couche superficielle du sol, c'est-à-dire de la
couche consistant en tourbe et en mousses, qui isole et protège
les couches plus profondes contre les températures positives
durant l'été. Une perforation de cette couche isolante occasionne
la fonte progressive des lentilles de glace. sous-jacentes, l’affais-
sement du sable et de la vase, et finalement, la formation
d'un entonnoir, Quant à la perforation. elle-même, elle peut,
par exemple, être la conséquence de la chute accidentelle d’un
arbre déraciné par un ouragan.

Or,. profitant de l'expédition de 1050, M. Vronsky mesura
l'épaisseur de la couche isolante dans la région de l'impact de
la météorite. Cette épaisseur. est, presque partout, supérieure à"
1 m. Parfois elle atteint même 2 m. Elle n'est, en tout cas,
jamais inférieure à 0,80 m. D'autre part, la fonte, en été, de
cette couche isolante de tourbe n'atteint jamais des profondeurs
supérieures à 0,6 m (à la fin-d'août 1959, ‘elle atteignait une

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

338 Te
profondeur variant entre 0,4 el 0,5 m). C'est jusqu'à celte pro-
fondeur également que pénètrent les racines des arbres, d'ail-
leurs rares dans la région. Aussi la chute des arbres, même
entièrement déracinés, ne peut-ellé pas ‘provoquer de perfora-
tion de la couche isolante, du moins dans la région en question.
Les.très nombreux entonnoirs qu'on y trouve ne peuvent donc
. pas être imputés à cette cause, ni, d'ailleurs, aux incendies de
forêt; à la profondeur de 10 cm déjà, la masse de tourbe fon-
due'esl,'en effet, imbibée d'eau, comme le serait une éponge,
Comment, dans ces conditions, peut-on expliquer l'existence
d'un aussi grand nombre d’entonnoirs dans une zone fort
réduite et qui, par surcroît, semble coïncider exactement avec

Er

la zone de la chute de la météorite en 1908? La conclusion

. suivante semble s'imposer; ces entonnoirs sont la conséquence

de la chute de nombreux débris de la météorite, qui, après
avoir, percé la couche isolante de tourbe et exposé ainsi à la

fonte les couches congelées sous-jacentes, auraient pénéiré
très profondément dans le sol, Un “fragment - relativement
pelit de la méléorite aurait fort bien pu occasionner Ja

formation d'un.entonnoir beaucoup plus large. Les fragments
de la météorite devraient donc être recherchés, non au fond des
entonnoirs, comme le croyaient à tort ceux qui les explorèrent,
mais à une profondeur beaucoup plus grande.

C. M.

 

 

Trois éléments chimiques rarissimes :

technétium, francium, astate

L y a un quart de siècle encore, on pouvait voir un tableau
* des éléments chimiques, dit tableau de Mendéléef, où il y
avait. trois cases vides, celles des numéros 43, 85 et 87. On
ne connaissait pas de corps simples naturels qui eussent dans

leur noyau respectivement 43, 85 et 87 protons. Maïs on
connaissait d'avance leurs principales propriétés. On savait

que l'élément 87 se plaçait dans le groupe Ia à la suite des
métaux alcalins, sodium, potassium, rubidium, césium; que les
_ éléments 43 et 85 faisaient partie du groupe VII, le premier
se plaçant dans le 2° sous-groupe (métaux de transition) entre
le manganèse et le rhénium, le second dans le premier sous-
groupe (halogènes) à la suite de corps aussi communs et impor-
tants que de fluor, le chlore, le brome et l'iode.

Or, sur ces trois corps naguère inconnus et dont on a pensé
longlemps qu'il n'existaient pas dans la nature (question qui
se pose d'ailleurs encore pour l’un d'eux), le Nouveau Traité
de Chimie minérale publié sous la direction de M. Paul Pascal
nous a apporté une documentation relativement copieuse : dans
le tome IT, 11 pages de Mie M. Pérey sur l'élément 87 (fran-
‘cium); dans le tome XVI, 16 pages de Mi S. Tribalat sur
l'élément 43 (technétium) et 8 pages de M. Haïssinsky sur
l'élément 85 (astate). Nous avons brièvement annoncé ces publi-

cations dans notre rubrique « Les livres nouveaux » mais il est
intéressant d’y revenir à propos de ces trois corps si rares.

Alors que.le francium et. l'astate sont constamment pré-
sents, en quantités infimes, dans les produits de désintégration

: d’ éléments radioactifs de poids plus élevés, il n'en est pas de
même du technétium qui, malgré les longues périodes de cer-

tains de ses. isotopes, n'a pu être obtenu qu'artificiellement,

d'où son ñom.

Le téchnétium, — Dans. quelques tableaux datant d’une

vingtaine d'années on peut voir figurer sous le n° 43 un élé-.

ment nommé masuriun. Aujourd’hui le nom de technélium
s'est, imposé. pour cet élément. On erut:en 1925 avoir observé
des raies de son spectre X, maïs ce résultat ne fut pas confirmé.
:G'est en 1937 que Perrier: et Segré purent l'identifier de façon
“cértaine dans du molybdène.irradié par les.deutons au cyclo:

tron de Berkeley. Is lui donnèrent alors le nom de technétium :
-pour illustrer le fait qu'il avait été obtenu par des moyens :

artificiels, Un. autre isolope fut produit. peu après. par bombar-
dement. du. molybdène naturel avec des. neutrons lents,

  

‘ ‘On connaît. “aujourd’hui. ‘près. d’une: vingtaine .d’ isotopes du.
technétitum; tous artificiels,:et dont les masses atomiques. s'éche-’
‘Jonnent dé ‘92: à. 107: :Le plus instable: est. le technétium 100,
‘période. est de 15,8 s.(c est-à-dire :que .la moitié. des
ue omes se. sont. L.désintégrés au: -hont dé c ce Jap. de: temps). Les

 

: dént'la

 

  

-et l’eau régale. Il s'oxyde.

plus couramment obtenus sont deux isotopes de masse g9 qui
tous deux procèdent du molybdène. Le molybdène g8 (stable),
pénétré par un neutron, donne du molybdène 99, corps radio-
actif 8 d’une période de 67 h, qui donc émet un électron
négatif pour se transformer en technétium 99. Celui-ci est un
mélange de deux isomères, c'est-à-dire de deux éléments de
même composition nucléaire (43 prolons, 56 neutrons) mais
dans deux états énergétiques différents. L'un est dans un
élat excité et émet un rayon gamma; sa période est de 5 5,9 h.
L'autre est dans l'état fondamental et émet un électron néga-
tif; sa période est de 212 000 ans. Le technétium obtenu par
bombardement se mesurait en microgrammes. Mais on en
recueille maintenant plus abondamment dans les produits de
fission de l'uranium, où ses deux isomères procèdent encore
du Mo 99; on en a obtenu jusqu'ici par ce moyen une dizaine
de grammes, C'est sur l'isotope 99 qu'ont été étudiées les pro-
priétés physico-chimiques.

Comme nous l’avons déjà relaté (La Nature, novembre 1959,
p. Boo}, un atomiste canadien, M. Cameron, a récemment
annoncé que da période du technétium 97 était de 2,6 x 10% ans.
Mais le technétium 98 a une période certainement beaucoup
plus longue, assez longue peut-être pour qu'il soit susceptible
d'exister encore dans la nature, s’il s'en est formé, comme
c'est probable, en mème temps que tous les autres élémerits.
Des astrophysiciens croient d'ailleurs avoir décelé le techné-
tium dans certaines étoiles, les géantes rouges. Mais malgré
de nombreuses recherches, il'a été impossible d’en mettre en
évidence dans les minerais terrestres,

Le technétium est un métal de structure cristalline hexago-
nale, isomorphe de celle du rhénium, du ruthénium ‘et de l'os-
mium. $8a densité est de 11,497. Obtenu par réduction des oxydes
supérieurs, c’est une poudre gris argent. Il fond à 2 140° C.
Comme le rhénium et contrairement au manganèse (métaux
du même sous-groupe), il est diamagnétique et supraconduc-
teur à Ja température de l’hélium liquide (1 à 4° K).

Contrairement au rhénium, le technétium n’est pas attaqué
par l'eau oxygénée, mais il est dissous par l'acide nitrique
à. l'air à 300° pour donner un oxyde
volatil Té,0,. Il donne aussi avec le chloré un composé volatil.
Ses chlorures sont moïns stables que ceux du rhénium, ce qui
fournit un moyen de séparer les deux métaux.

Le francium, —— C'est Mn Marguerite Pérey qui a eu le

: mérite, en 1939, de mettre en évidence l'existence de l'élé-

ment 87 en étudiant da désintégration de J'actinium. Elle Jui .
donna le nom’ de francium.
où. ‘sait que la famille de l'actiniur parti de l'uranium 230

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

pour aboutir, par une série de désinlégrations, au plomb 207
qui est stable. Issu de l'uranium 235, le thorium 231 donne
naissance au protaclinium 923r et celui-ci à l'actinium 227.
Cet actinium présente deux modes de désintégration de pro-
babilités inégales. Dans 98,8 pour 100 des cas, il émet une
particule 8 (électron négatif) et se transformé en thorium 227
{anciennement appelé radium Ac) qui lui-même émet une parti-
cule x (noyau d'hélium 4) pour donner le radium 223 (acti-
nium K). Mais le même résultat, dans 1,2 pour 100 des cas,
procède des mêmes émissions dans l'ordre inverse l'acti-
nium 227 émet une particule « et se transforme en francium 223
{actinium X) qui émet à son tour une particule B7 pour donner
Ra 223. |
On connaît maintenant une demi-douzaine d'isotopes arli-
ficiels du francium; tous ont une vie encore plus brève que
le francium 223 naturel, dont la période est-de 21 mn. Le
francium est donc rarissime. On le tire des lerres rares acli-
nifères extraites des minerais d'uranium, Pour 1 g de radium,

tiré de 3 t d'urane, on obtient à peine plus d'un cent-mil-

liardième de gramme de francium. On a pu le monipuler :

chimiquement par des méthodes très rapides; c'est un métal
alcalin, analogue au césium, comme pouvait le faire prévoir
la place qu'il occupait d'avance dans la classificalion pério-
dique,

‘ Il est soluble dans l'eau, les acides chlorhvdrique, sul-
furique, nitrique, acétique, fluorhydrique, etc.
période interdit naturellement certaines opérations et limite
forcément l’étude de cet élément.

Toutefois, nonobstant sa vie très brève, le francium a déjà
servi dans des études biologiques. Il se fixe particulièrement
sur les organes excréleurs et, chose plus intéressante encore,
il se concentre de façon significalive dans les tissus cancéreux,
de sorte qu'on peut espérer le faire servir à un diagnostic
précoce du cancer.

+:
: L'astate. — L'élément 85, dont on soupconnait la présence
dans ‘les familles radioactives naturelles, y a longlemps été
cherché en. vain. En 1940, l’isotope de masse 2rr fut obtenu
par Segré en bombardant du bismuth avec des hélions (noyaux
d'hélium ou particules x) accélérés dans le cyclotron de Ber-
keley. Cet isotope a une période de 9,5 h et l'instabilité du
nouvel élément lui fit conférer le nom d'aslate. Depuis lors

La salinité
des mers intérieures soviétiques

Nous avons donné récemment, d'après Priroda, une courte:
ss sur la salinité de la Mer Noire (La. Nature,

té est comparée à celles de la Mer Caspienne et de la Mer
d'Aral. Le tableau suivant résume ces données et indique-le
pourcentage des différents sels. Il concerne. la : salinité près
de la surface (on a vu que dans la Mer Noire le chiffre augmente
très vite ‘entre o et ; 300 in de profondeur).

 

ne Pourcentage des différents sels
Salinité

P+ 1000! CaSO, | RCI | NaCl | MU | UuCO, | MgSO4
Mer Noire.| 18,60 | 2,58 |.2,90 | 97,12 | 0,07 ‘| 1,59 “qu ‘
Caspieune.|- 12,80 6,ga"{ 1,41.) 02,19 | 4,54" 1,24 | 23:58.
Mer d'Aral.| 10,91 | 12,88. |:1,00 | 57,16 | o,vog l'a; 00.:\ 27,92 LE
Océan . 34,30 3,88 | 4,10 | 58,3a v, 33

F 9572

 

 

La trop courte :

avril. 1960,
. 142). Dans un autre article de la revue soviétique celte sali-

sur le malade lui-même, plus difté

Gus

BND

on en a obtenu dix-sept autres isotopes arlificiels dont les
masses vont de 200 à 217. Le plus durable est l'astate 210,
dont la période est de 8 h 20 mn.

Entre temps, trois isotopes naturels de l’astate ont pu enfin
être identifiés dans les familles radioactives, mais, tout comme
le francium, leur présence y est masquée par des modes
de désintégration -plus fréquents. Ainsi, dans la famille de
l'uranium, le polonium 218 (anciennement radium A) dans
99,96 pour roo des cas émet une particule « pour se transfor-
mer en plomb 214 (radium B) qui lui-même émet une parti-
cule ff pour donner le bismuth 214 (radium C). Dans
0,4 pour 100 des cas seulement ces deux émissions ont lieu
dans l'ordre inverse : le polonium 218 émet d'abord une par-
ticule B- pour donner l'astate 18, dont la période est de.
2 8. L'apparition des aslates 215 et 219 dans les autres familles
naturelles se fait dans des proportions très faibles également
et les périodes sont du même oïdre, ce qui explique la diffi-
cullé des identifications, IL est curieux que tous ces isotopes
naturels soient de vie plus. courte que la plupart des isotopes
artificiels de l’aslate.. |

C'est sur l'isotope ox, artificiel, le plus facile à obtenir
jusqu'ici, que les propriétés de l'astate ont élé étudiées, d'ail-
leurs avec de grandes difficultés, étant donné les quantités
infimes dont on a disposé.

L'astale est le plus lourd des halogènes et ses propriétés
sônt assez analogues à celles de l’iode. On l'obtient en chauf-
fant la cible de bismuth, après son irradiation, dans un vide
poussé; l'astale distille ilors et on le recueille dans un tube
refroidi par l'azote liquide.

Tout comme l'iode, l'astate se fixe électivement sur la glande
thyroïde et on peut donc l'employer, comme les isotopes
radioactifs de l'iode, pour des études sur la physiologie de
cette glande. Il n'est pas impossible qu’e ‘on lui trouve un jour
une utilité médicale.

La seule critique qu'on puisse faire aux physiciens au

sujet de l’astale, c'est le nom qu'on lui a donné, et qui risque :

d'engendrer des vocables peu euphoniques, du moins en fran-
çais. Étant donné qu'il y a des bromates et des iodates, il y
aura sans doule aussi des astatates ! [eureusement il y a peu
de chances qu'on ait à prononcer ce mot couramment.

: l - : °

"JG.

 

Un vaccin contre le cancer
expérimenté à Buffalo

Selon une information du Centre culturel américain le doc-
teur.S. J. Solto a présenté récémment à la Société. médicale de
l'État de New York d'importants résultats concernant ün vaccin
contre. le cancer, étudié par une équipe de médecins du Roswell
Park Memorial ; à Buffalo, Le vaccin a été administré à vingt -six
malades, souffrant tous de cancers extrêmement graves dé la

. région pelvienne. Onze d'entre eux ont survécu plus d’un an
(l'un d'eux demeuré en. vié “depuis plus de quatre ans). et chag:
-.des survivants semblent. absolument: ‘euéris.

-Ce vaccin.est préparé avec des cellules: cancéreuses prélevées
érents: germes vivants et une

substance connue. depuis vingt ans sous le nom d'adjuvant
Freund, qui stimule les processus :de défense: naturels. Ainsi
stimulé, l'organisme réagirait à l'introduction des cellules cancé:

 

‘.: reuses dans le. sang par une production intensive-de substances

anti-cancéreuses.. De longues études: seront vraisemblablement
nécessaires encore pour vérifier la portée dé ces résultats, et les.
médecins de Buffalo sont les premiers à à mettre. en garde contre.

* un enthousiasme prématuré,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

340

Toujours plus vite et plus haut :

Des véhicules hypersoniques

aux avions de transport à Mach 3

D‘ un précédent article (novembre 1958, p. 449), nous
avions examiné les données principales du vol hypersoni-
que. Il est maintenant possible de révéler l'élat des recherches
“effectuées dans les principaux pays et qui vont'se traduire dans
un proche avenir par la réalisation d'appareils capables de
dépassèr le nombre de Mach 3.

Rappelons d'abord que le domaine de vol en vitesse et alti-
tude est limité à un étroit couloir dont là frontière supérieure
correspond à l'insuffisance de la portance aérodynamique vis-
à-vis du poids de l’avion, et la frontière inférieure à un échauf-
-fement. trop intense dû à une vitesse lrop grande. Cette
dernière limite est d'ailleurs beaucoup plus floue que la pré-
cédente et dépend en particulier des caractéristiques des maté-
riaux utilisés et des méthodes de refroidissement qui permet-
tent de réduire les taux de transfert de chaleur à la surface de
l'avion. -

Si l'on excepte les engins intercontinentaux qui atteignent
des vitesses hypersoniques,. mais en suivant les lois de la
balistiqué et non plus celles de l'aérodynamique, les véhicules
hypersoniques pourront appartenir à l'une des deux: classes
suivantes : d'une part, les planeurs hypersoniques qui plane-
ront dans les très hautes couches de l’atmosphère après avoir

atteint au cours d'une première phase de vol propulsé une
P Prop

vitésse et une altitude élevées; d'autre part, des véhicules qui

alterneront les phases de vol propulsé et non propulsé et qui,

entre deux planés successifs, se fourniront une petite impulsion
donnant lieu ainsi à une trajectoire en forme de montagnes
russes (fig. 1). On les désigne parfois sous le nom d' « avions
à ricochets ».

Aux États-Unis, deux projets sont actuellement en cours de
réalisation, le North American X-15 et le Dyna-Soar. :

Le North American X-15 (fig. 2 et 3). — C'est le. plus avancé
des deux puisqu'il a déjà effectué de nombreux vols, qui se sont ,
d'ailleurs terminés malheureusement par la rupture à l’atter-
rissage du premier prototype, Bien que les renseignements à
cet égard soient pratiquement nuls; où peut penser que Je
développement de l'appareil n'en est pas arrêté pour autant.

 

“d'interrompre le vol,
- Tousles paramètres de vol seront. également enregistrés par des

 

Fig. 1. —- Trajectoires des véhicules khypersoniques.
{, planeur hypersonique ; IT, véhicule ; TII,
commune aux deux précédentes.

trajectoire de rentrée

y

Passons en revue ses caractéristiques dont certaines ont déjà élé
esquissées dans le numéro de mai 1958 de La Nature (p. 179).

Le X-15 possède une voilure trapézoïdale de très courte
envergure, située à mi-hauteur du fuselage. Les empennages
sont cruciformes, les dérives verticales ayant un profil trian-
gulaire, dont l'épaisseur au bord de fuite est de 30 cm.
Cette épaisseur produit une traînée élevée qui, est
nécessaire pour freiner l'appareil lors de l'approche avant
l'atterrissage. Les empennages horizontaux sont monoblocs et
manœuvrables, soit simultanément pour le contrôle en tangage,
soit différentiellement pour le contrôle en roulis. Pour le
contrôle en atmosphère raréfiée, des jets gazeux provenant de
la décomposition catalytique d'eau oxygénée sont. émis par de
petiles tuyères à la queue de l'appareil, aux extrémités des ailes
et à la pointe avant du fuselage. Celui-ci est très trapu et porte
de chaque: côté deux bourrelets longitudinaux en béryllium
destinés à réduire la traînée d'interférence aïle-fuselage et qui
renferment en outre les diverses canalisations et les câblages
électriques. : |

Après quelques essais avec un moteur fusée à à oxygène liquide
èt mélange eau-alcool, la propulsion définitive est assurée par
un moteur-fusée Thiokol XLR.99 à oxygène et ammoniac liqui-
des développant une poussée de 27 t qui peut d’ailleurs être
réglée entre Bo et 100 pour 100 de cette valeur. La tuyère. est
refroidie par la-circulation de l’ammoniac liquide. L’alimenta-
tion en propergols liquides est assurée par une turbo- pompe

- ‘entraînée par les produits de décomposition de l'eau oxygénée.

Ce moteur fonctionnera seulement pendant 30 8.

Le X-15 est largué. d’un bombardier Boeing B-52 à une alti-
tude supérieure à 10.000 m, et sous l’action de son moteur-
fusée ‘il peut lors suivre l'un des deux types de trajectoire

ë indiqués ci-dessus.

Dans les couches d'air très raréfié, le pilote fera connaïssance
avec l'absence de pesanteur. Son électrocardiogramme et sa tem-
péralure-interne seront rétransmis continuellement au sol où ils
seront surveillés par un médecin qui peut donner l'ordre
le pilote. sautant alors en parachute.

machines électroniques qui. € en déduiront lea caractéristiques de’

. la _trai ectoire.

Le Dyna-Soar. 11 doit predre la fuite: du x 15. dans la
course aux performances et sortir franchement de l'atmosphère

. terrestre, ‘alors que le précédent plafonne à 160 km d'alti-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3. — Vue arrière
du X-15.
Remarquer l'épaisseur
des dérives verticales et
les sorties de tuyère du
moleur-lusée,

(Photo U.S.I.S.).

4

tude. Toutefois sa configuration sera assez révolulionnaire puis-

qu'il s'agit d'un pur planeur qui serait envoyé dans l'éspace

au moyen d'une fusée analogue au premier étage d'un engin
belistique intercontinental, préfigurant ainsi l'envoi d'un satel-

lite terrestre habité. On a parlé, en particulier, d'une fusée.
« Titan » dé 150 t de poussée. Le Dyna-Soar aurait une voilure

en forme de delta de faible envergure, et pèserait beaucoup
moins lourd que le X-15 {2,7 t au lieu de 14 t dont, il est
vrai, 8,5 L de propergols). Les problèmes posés par la construc-
tion d’un tel appareil seront encore dus au niveau ‘des tem-
péraltures atteintes. La manière dont ils seront résolus n'a pas

encore été divulguée, mais on peut déjà formuler certaines
hypothèses, La structure sera réalisée en acier spécial à forte.
résistance et sera protégée de l’échauffement aérodynamique,
soit par suage, c'est-à-dire évaporation d’un liquide à travers

des pores de la structure, soit par recouvrement par un Mmaté-
riau réfractaire tel que le graphite; mais la première solution
suppose ‘que l'on accepterait l'augmentation de poids liée au
liquide de suage qui, pour des temps de vol importants; “pour-
rait être prohibitive, et il-est vraisemblable qu'on lui préférera
la seconde, . .

Une fois séparé de sa fusée porteuse, ‘le. Dyna-$ Soar terminera
son vol par un très long plané qui lui fera aborder l'atmo-
sphère sous une faible incidence, réduisant ainsi l’échauffement

äu minimum et lui donnant un rayon d’ action de Près: de: Ja.

moitié de la circonférence terrestre.

-Un dernier stide de développement prévu consisté en un

Dyna-Soar biplace dé 7 t: qui “sePait propulsé. per ‘un moteur
fusée « Saturn » » de 680. t de poussée. |

F

Vers les avions ‘de trchsport: à Mach: 3 — Mais si Jon.

songé à pénétrer de.plus en plus en avant dans | exploration

de l’espace qui nous entoure, les techniciens n'en oublient ‘pas.

pour -autant le côté. commercial : de l'aviation, c'est:à-dire. le
transport: aérien. : Aux États-Unis comme' en Angleterre, ‘des
projets d'avions commerciaux capables d'atteindre une: vitesse

Fig 4 = Le préjet

 

 

941

 

triple de la vitesse du son {on dit plus couramment Mach 3) ont
été mis au point.
Là encore, le problème doit être traité par étapes et pour. la
première de celles-ci, l'industrie anglaise a choisi de construire:
un appareil. de recherches expérimentales qui devrait effectuer
son premier vol vers Ja fin de cette année, le Bristol 188, Il,
s’agit d’un  bi-réacteur propulsé par deux De Havilland
« Gyron Junior » montés au milieu des ailes et qui déve-
loppent chacun 4,5 t de poussée ‘slatique, et 6,3 & avec post-
combustion. L'aile présente un bord d'attaque droit dans la
région centrale et en flèche de 38 degrés dans les parties extrè-
mes; elle a une épaisseur relative de 4 pour 100: Le fuselage
très effilé comporte un rétrécissement au niveau des fuseaux
moteurs qui correspond à l'application de la règle de surface.
L'empennage horizontal est placé au sommet de la dérive où
ilest ainsi ‘soustrait à l'action des gaz d'échappement ües
réacteurs La structure est réalisée en acier inoxydable. dont
les propriétés mécaniques restent. bonnes jusqu'à une tempéra-

ë

   

britannique : : ‘Vickers:
cf Swallow. ms

On'a fikuré eu :tirets Ja: :

position. des ailes pour :

le vol aux bassés viles-
LL. ses Lo

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

9342

iure de 5oo° C, et les panneaux de revêtement seront dans une
large mesure constitués de plaques sandwich en nid d'abeilles.
Le Bristol 188 est destiné à explorer la zone des vitesses com-
prises entre Mach 2 et Mach 3. ‘

Un autre projet établi par:la sociélé Vickers-Armstrong
consiste en un avion à géométrie variable (fig. 4). Le fuse-
lage, très effilé, est muni de deux embryons de voilure fixes
qui se prolongent par deux éléments en flèche pivotante qui
peuvent être déployés pour le vol aux faibles vitesses, ou au
contraire rétractés pour le vol supersonique. Les moteurs sont
montés en bout d'aile; ils peuvent pivoter dans un plan
horizontal de sorte que le vecteur poussée reste parallèle à
l'axe du fuselage au cours de la rotation de l'aile, et dans le
le plan vertical afin de jouer le rôle de gouverne de pro-
fondeur et d'ailerons. La vitesse de croisière serait égale à deux
fois et demie celle du son et le-poids lotal alleindrait 45 1.
Enfin les moteurs seraient quatre turbo-réacieurs Bristol
« Orpheus » de 3 000 kg de poussée dont il a déjà élé question
ici (La Nature, février 1959, p. 77); ils seraient montés par

 

paires l'un au-dessus de l'autre, Cet avion n'est encore qu’à
l'état de projet, mais la construction d'un premier prototype
est envisagée,

En France, Sud-Aviation et la Générale Aéronautique Marcel
Dassault se sont unies pour développer un moyen-courrier
dérivé de « Caravelle » et capable d'atteindre au moins
Mach 2,2; mais cet avion ne devrait pas être réalisé avant
quatre ans.

Îl peut sembler étrange que l'on cherche à passer directe-
ment d'avions volant à des vitesses légèrement inférieures à la
vitesse du son à des avions volant à Mach 3. Maïs, du point
de vue économique, les calculs ont montré que le stade inter-
médiaire (Mach 1,5 ou 2) n'apporlait aucun bénéfice par rap-
port au stade actuel.

En définitive, ces programmes de recherche montrent bien
que l’homme reste inlassablement atliré par le facteur vitesse,
el que tout pas en avant effecilué dans ce domaine en appelle
immédiatement un autre.

JAGQUES SPINCOURT.

 

 

LA SEXUALITÉ DES BACTÉRIES

C:, qui ont visité, dans l'été de 1958, le Palais des Sciences
à l'Exposition de Bruxelles ont eu la révélation d'un domaine
scientifique nouveau, qui les a peut-être beaucoup élonnés
celui de la génétique et, plus encore, de la sexualité des bacté-
ries (voir La Nature, août 1958, p. 313-314). À cette discipline
nouvelle, deux chefs de laboratoire de l'Institut Pasteur de
Paris, MM. Élie Wollman et François Jacob, ont apporté des
contributions de première importance, Après en avoir’ offert des
images suggestives à l'Exposition de Bruxelles, ils viennent
d’en donner un exposé d'ensemble dans un volume des Mono-
graphies de l'Institut Pasteur (5.

Du jour où l’on s'aperçut que des souches de bactéries pou-
vaient échanger entre elles et combiner leurs propriétés chimi-
ques ou physiologiques, on pouvait imaginer que naïitrait une
génétique des bactéries. Cependant rien ne laissait supposer
d'abord que ces échanges et ces modifications érécitaires, role
vaient d'un phénomène analogue à la sexualité.

IL y a déjà une quarantaine d'années que l'attention a été
attirée sur la transmission possible de certains. caractères d'une
souche bactérienne à une autre, soit par le contact de deux sou-
ches, soit par la culture de l’une. des souches dans un filtrat de
l'aûtre. L'expérience la plus spectaculaire eut lieu en 1928,
lorsque Griffith rendit virulente une souche de pneumosoques
non virulents en la mélangeant à des pneumocoques encapsulés,
donc virulents, mais tués par la chaleur. Par la suite on obtint
le même résultat, non plus avec des.bactéries tuées, mais avec
un simple extrait de ces bactéries. Les caractères héréditaires des
microbes, comme ceux de tous les êtres vivants, sont gouver-
nés par la nature de leur acide désoxyribonucléique (en abrégé
ADN). On peut extraire l'ADN d'une souche bactérienne et

_l’introduire dans le milieu de culture d’une autre souche de la
même espèce. Celle-ci acquiert alors des caractères de la pre-
mière, Elle s'est de toute évidence incorporé l'ADN étranger.
Le phénomène peut :se produire naturellement lorsque deux
souches sont en: contact, comme si l’une des souches lâchait
dans le milieu de culture une partie de son ADN qui s'en va
pénétrer les bactéries de l'autre souche.

Ces faits laissaient pressentir que. les bactériés pouvaient pré-

1. Lu sexualité des bactéries, par Élie WoL1MAN et François Jacos. Pré-
face d'André Lworr, chef de service à l’Institut Pasteur. 1 vol, 16,5 x 25,
248 P 23 fig., 4 planches de. photos hors texte. Masson, Paris, 1959.
Prix : 30 NF. :

senter des phénomènes de sexualité. La démonstration en fut

. apportée par Lederberg et Tatum en 1946, avec deux souches

mutantes d'un colibacille connu sous le nom de Coli K r2.
L'une des souches ne pouvait se développer que si on lui
fournissait de la biotine, de la phényl-alanine et de la cystine;
l’autre avait besoin de’ thréonine, de leucine et de vitamine B,.
Après mélange des deux souches, on en obtenait une nouvelle
qui avait reconquis le pouvoir de se passer de toutes ces sub-
stances. En variant la composition du milieu. de culture on
pouvait aussi sélectionner de nouvelles souches qui n'avaient
pris par exemple à chacun des deux parents que le pouvoir de
synthétiser deux des substances utiles. On obtenait ainsi ce
qu'on appelle en génétique des recombinaisons de facteurs, et
l'analyse de ces recombinaisons ne laïssait place qu'à une hypo-
thèse, c'est que les deux souches originelles fusionnaient par
un véritable phénomène de caractère sexuel.

Les colibacilles de ces deux souches, que l’on peut appeler À
et B, comprennent toutes les deux des individus sensibles à la
streptomycine, et des individus résistants, que l’on peut culti-
ver-séparément. Un autre microbiologiste, M. William Hayes,

‘a fait alors une nouvelle expérience. Il a montré que si on

mélange À et B sur un milieu additionné de streptomycine, on
n'obtient de recombinaisons génétiques que si B est résistant,
alors qu'il n'importe pas que À le soit. Ce sont donc les
bacilles B qui donnent naissance aux bacilles nouveaux hybri-
des. La survie des bacilles À n'est pas nécessaire, leur présence
seule est indispensable. Il y a donc une polarité sexuelle. Les
bactéries À, qui peuvent être assimilées au sexe mâle, sont
dites donatrices ; les bactéries B, qui peuvent être assimilées au
sexe femelle, sont dites réceptrices.

Cependant, les choses sont venues se compliquer par la mise
en évidence de ce qu’on a appelé un facteur de fertilité. Parmi
les bactéries À, il en est qui peuvent perdre leur propriété
d’être donatrices. Et elles récupèrent cette propriété si elles sont
misés au contact des bactéries qui l'ont conservée. Contraire-
ment aux autres caractères héréditaires, ce facteur de fertilité
n'est pas sujet à une ségrégation comme celle qui affecte tous
les caractères mendéliens; il se conserve dans presque tous les
individus de la descendance.

Quoi qu’il en soit, tout un ensemble de faits avaient mis en
évidence le phénomène de la sexualité dans les bactéries. Restait

‘à l’observer effectivement sous le microscope. C'est ce qui a

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

