THE McGRAW-HILL

SCIENCE AND
TECHNOLOGY

EN
QUINZE
VOLUMES

 

A poster aujourd’hui

Panne ré nnas een nana n
:

A : Dept, LN, McGRAW-HILL

PUBLISHING CO. LTD,
95; FARRINGDON STREET, LONDON, E.C.4
. ‘ . 4

Prière de m'envoyer, par l'intermédiaire de mon libraire,
un prospectus de THE McGRAW-HILL ENCYCLOPEDIA
OF SCIENCE AND . TECHNOLOGY.

M, MM MO idin sources snennene rescousse .

; AdTÉSSE li sieurs ereususe nsrstesme nement

 

A nn ns nn sms

RU RS mn nn nn mn en nn nn ses nnnensnnuss

IL m'intéresserait de connaître les conditions de paie-
ment à crédit, . . ….
(Rayér celte mention: si elle est inütilt}

ansabs emma em den nl rt é ans db renanne sa nes rennes nn di rte nn hé ne denses nr aenséaae

Pour cette entreprise de publication sans précédent, plus de
60 éditeurs-conseils, collaborant avec un Comité de rédaction de
haute tenue, ont obtenu le soutien des leaders de tous les domaines
de la Science et de la Technique. Le nom des participants se lit
comme un « Who's Who » de la communauté scientifique mon-
diale. Tous sont des spécialistes reconnus : dans bien des cas, les
articles ont été écrits par ceux à qui l’on devait de nouvelles
découvertes et de récents progrès dans le domaine considéré.

Ainsi, vous trouverez des textes signés de Leo Beranek sur l’Acous-

tique.., de H. E. Edgerton sur la Photographie au fond des mers...
de Krafft À. Ehricke sur le Génie spatial, de Paul A. Siple sur
l’Antarctique..., de W. J. Calloway sur le Bruit des avions, de
H. F. Olson sur l'Enregistrement magnétique.., de Richard
F. Post sur la Physique des plasmas..., et d’autres encore, égale-
ment renommés pour leurs originaux et importants travaux.

Un grand nombre d'articles exposent des connaissances que
l’on ne pouvait pas trouver jusque-là sous la forme d'un livre.
Il y a des articles dont les signataires sont des lauréats du Prix
Nobel : Selman À. Waksman sur la Streptomycine, Emilio À. Segré
sur l'Antiproton, Glenn T. Seaborg sur les Éléments transuraniens,
P. Kusch sur les Faisceaux moléculaires, Percy W. Bridgman sur
la Physique des hautes pressions.

Rien de comparable par l'ampleur de la conception, par l’auto-
rité, par la commodité d'utilisation n'avait encore été offert dans
un ouvrage de référence de ce type. Posséder THE McGRAW-
HILL ENCYCLOPEDIA OF SCIENCE AND TECHNOLOGY, c'est
vous pourvoir d’une information pour laquelle vous auriez à
consulter des milliers de sources (livres, périodiques et comptes
rendus spéciaux). Comme outil de travail pratique, cette Encyclo-
pédie fait partie de la bibliothèque privée et professionnelle de
quiconque se trouve dans un domaine de la science ou de la
technique. Réellement compréhensive, cette Encyclopédie ést un
ouvrage non seulement essentiel pour le scientifique professionnel
et l'ingénieur, mais aussi pour l'étudiant, et pour toute biblio-
thèque publique ou de référence.

Un Annuaire McGraw-Hill de la Science et de la Technique sera
publié chaque printemps. Épais de 500 pages environ, il conser-
vera à l'Encyclopédie son caractère « up to date » grâce à une
révision des matières traitées et à l’adjonction d'articles entière-
ment nouveaux. |

8 500 pages de texte .7200 articles

600 pages d’index

9700 illustrations

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Wave propagation and group velocity, par
Léon BriLcouwn, 1 vol, 15,5 x 23,5, xrr-
154 p., 62 fig. Academic Press, New York,
1960. Prix, relié : 6 dollars.

Série d'articles publiés entre 1914 et nos jours
où l’auteur a éclairei cette délicate question de
vitesses de groupe, de phase et d'énergie. En
effet, dans fous les milieux, à l'exception du
vide, toutes les fréquences ne se propagent pas
avec la même vitesse (ce qui permet d'expli-
quer le phénomène de dispersion de la lumière
par un prisme). Un signal composé de diffé-
rentes fréquences se déformera donc au cours de
la propagation, les fréquences les plus rapides
précédant les fréquences les plus lentes. Ceci
amène donc à étudier comment se déforme le
signal et à définir plusieurs vitesses. L'impor-
tance de Ces problèmes en optique, en radio-
électricité, en acoustique ou en mécanique quan-
tique fait à ce livre une place de choix dans la
bibliothèque du physicien (Le chapitre 2 a été
écrit par À. Sommerlfeld). — J, L,

Vibrations mécaniques, par J. P. Dex Hanroc.
Traduit par H. L. Supren et H. ABennat.
1 vol, 16 x 26, 476 p., 981 fig, Dunod, Paris,
1960. Prix, relié toile sous jaquette : 65 NE.

L'importance des vibrations mécaniques dans
lous les problèmes de technique moderne n'est
plus à souliener, L'auteur a su correctement
doser la partie mathématique, aisément acces-
sible, et les exemples pratiques (moteurs, hélices
et ailes d'avions, hélicoptères, « shimmy » des

automobiles, etc.), Quelque 200 problèmes avec
leurs solutions.

Radioactivité et Physique nucléaire, par

M. Conk. Traduit de l'américain par

J. Boner, 1 vol. 14 x 29, 422 p., 192 fig.

2 édition, Dunod, Paris, 1960. Prix, relié
toile sous jaquette : 89 NF.

Très intéressant ouvrage qui dresse le bilan
de nos connaissances sur la constitution de la
matière et traite notamment de la radioactivilé
naturelle et de la radioactivité artificielle, des
transmutations, des rayons cosmiques, des
fissions d'éléments lourds, etc. L'auteur donne
pour chaque question le développement histo-
rique, puis l'exposé détaillé des plus récents
travaux et de leurs applications pratiques, Ces
diverses questions de physique nucléaire ont
en effet fait l'objet durant ces dernières années
de découvertes importantes : découverte de
l’antiproton et de l'antineutron, mise au point
d'appareils détecteurs plus sensibles, ete. Après
chaque chapitre, l'ouvrage comporte divers pro-
blèmes dont les solutions sont indiquées,

Les traceurs radioactifs en métallurgie phy-
sique, par C. Levmovrx, 1 vol. 14 x 22,
240 p., 43 fig., dont 13 hors texte. Dunod,
Paris, 1960. Prix, relié : 32 NF.

Après avoir rappelé les notions fondamen-
tales de radioactivité ainsi que les méthodes
expérimentales de détection qui permettent de
doser les éléments radioactifs utilisés comme
traceurs, l'auteur examine les diverses questions
que le métallurgiste a pu aborder grâce à
l'emploi de ces traceurs :: diffusion dans les
métaux et alliages, ségrégations de coulée,
réactions et mécanismes superficiels : corrosion,
oxydation, frottement, ete. Il -a spécialement
approfondi l'étude de la diffusion dans les
métaux qui intervient dans des phénomènes très
importants lels que la cémentation, l'homogé-
néisation, le frittage, etc.

Électricité théorique et appliquée, par
K. KüprMürzen. Traduit de l'allemand par

A, Frümianc. 1 vol. 16 x 25, 613 p. Dunod,*

Paris, 1960. Prix, broché sous couverture

illustrée : 39 NF ; relié toile sous jaquette :

d4& NE,

Évitant volontairement les difficultés de prin-
cipe, souvent ärdues, inhérentes à un exposé

approfondi d'électricité théorique -dont l’im-:

portance pratique reste limitée, l'auteur s'est

ATAIGN LÔTURE ELECTRIQUE

au Nothusar.inim 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE, 68-45 X

 

C 1e F°° à

spécialement attaché, après l'étude des lais
fondamentales, à examiner en détail de très
nombreuses applications, un exemple numé-
rique lui donnant ainsi chaque fois l'occasion
de préciser les ordres de grandeur, Les con.
naissances mathématiques nécessaires à la com-
préhension de ce cours sont du niveau de la
licence ; il traite successivement le courant
éléctrique stationnaire, le champ électrique, le
champ magnétique, les réseaux et quadripoles,
les lignes électriques, les champs rapidement
variables et les phénomènes électromagnétiques
transitoires, L'ouvrage s'adresse spécialement
aux élèves des grandes écoles techniques et aux
étudiants de licence qui préparent le nouveau
certificat d'électricité.

Théorie générale des circuits électriques,
par Maurice FaLLor, professeur à la Faculté
des Sciences. Préface de Louis NÉEL, membre
de l'Institut, 1 vol, 16 x 25, 288 p., 194 fig.
Dunod, Paris, 1960, Prix : 29 NF.

Ouvrage consacré à la théorie des cirouits
électriques à constantes localisées. L'auteur s'est
limité aux régimes sinusoïdaux, laissant de
côté le problème des. régimes transitoires. Les
méthodes de calcul sont introduites de manière
à suggérer des représentations concrètes, C'est
ainsi que le calcul matriciel est présenté
d'abord comme une simplification des métho-
des d'écriture. Le livre correspond à une partie
importante des programmes des nouveaux cer-
tificats de licence Électricité et Électrotechnique.
Les ingénieurs y trouveront par ailleurs des
notions qui ne leur ont pas toujonrs été ensei-
gnées de façon systématique, Important recueil
d'exercices.

Introduction aux circuits à transistors, par
E. H. CoorEr-Yarponoucex, chef de la Division
électronique au Centre de Recherche de l'Éner-
gie nucléaire, Harwell. Traduit de l'anglais
par À. MAITRE, ancien élève de l'École Poly-
technique, 1 vol, 11 x 16, 173 p., 60 fig.
Monographies Dunod, Paris, 1960. Prix, relié
toile souple : 14 NF.

LA NATURE
PLASTIFIÉE

ENROBAGE DE
| SPÉCIMENS BIOLOGIQUES

dans résine artificielle
claire comme du cristal

CHEZ VOUS

Demandez renseignements
pour colis d'essai
avec instructions

 
  
       
      
   
     
     
  

   

Joindre enveloppe timbrée
avec adresse S.V.P

INTERNATIONAL
PLASTIC RESEARCH

B. P. 03 CONTES (A.-M))

 
 

     

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

 

L'auteur de cet ouvrage en définit parfaite-
ment l'esprit en écrivant que, « d'un point de
vue pratique, il n'y a pas d'objections À l'étude
des circuits à transistors par la méthode expéri-
mentale, pourvu que celle-ci s’accompagne d’une
compréhension qualitalive des phénomènes im-
pliqués, et que le circuit obtenu soit justiciable
d’une analyse suffisamment exacte ». Compréhen-
sion eb analyse sont obtenues ici en utilisant
de manière intuitive la description du mouve-
ment des électrons et des trous dans les tran-
sistors, ainsi qu'en insistant sur les phéno-
mènes qui distinguent le transistor du tube
électronique, Après un chapitre consacré au
fonctionnement des transistors, l’auteur aborde
l'amplification basse fréquence, puis l'étude des
principaux circuits amplificateurs. La seconde
moitié de l'ouvrage est consacrée aux circuits
à impulsions et à un certain nombre d’appli-
cations typiques pour s'achever enfin sur l'em-
p'oi des transistors dans les calculateurs. Biblio.
graphie et index.

Physique et technique des tubes électroni-
ques, par KR. CuamPeix. Tome IL : Théorie
et fabrication des tubes. 1 vol. 16 x 25,
444 p., 300 fig. Dunod, Paris, 1960. Prix,
relié : 58 NF.

Le tome I de cet ouvrage était consacré à la
technique du vide, essentielle pour la réalisa.
tion des tubes électroniques, Le second, COn£a- .
cré aux tubes eux-mêmes, suit sensiblement le
mème plan une première partie donne des
éléments de physique électronique, et conduit
aux formules fondamentales (Richardson, etc.)
en partant du niveau de Mathématiques élé-
mentaires ; on y trouve aussi l'étude détaillée
des cathodes, du comportement des électrons
dans les champs éleciriques et magnétiques,
puis le principe des différentes sortes de tubes
électroniques. La seconde , partie, purement
technolozique, étudie les matériaux el les élé.
ments constilutifs des tubes, puis leurs pro:
cédés de fabrication, L'auteur a cherché à équi-
librer la partie théorique et la partie technique.
Il y a bien réussi, et la lecture de ce livre très
« aéré » sera profitable et agréable à la fois
à l'ingénieur, à l'étudiant et au technicien de
niveau assez élevé. ‘

Applications of nuclear magnetic resonance
spectroscopy in organic chemistry, par
1, M. Jaceman, 1 val. 17 x 95,5, xn-134 p..
66 fig. Pergamon Press, Londres, 1959. Prix,
relié : 35 sh. .

Les noyaux atomiques possèdent un spin
capable d'un certain nombre d'orientations : à
chaque orientation correspond un niveau d'éner-
gie différent ; la différence entre deux niveaux
voisins est fonction du champ magnétique
externe. Si on met une substance dans un
champ magnétique ét que l'on envoie dans cette
substance une onde électromaznétique corres-

 pondant à la différence d'énergie, on observera

un phénomène de résonance, la radiation étant
très fortement absorbée. La fréquence dépend,
outre du champ magnétique appliqué, de Ja
nature de l'atome, de ses voisins dans les com-
posés chimiques, de l'état physique (gaz, liquide,
solide), de la nature dés liaisons chimiques, etc.
On conçoit aisément l'intérêt d'un tel outil
pour le chimiste, outil qui permet de donner
une idée de la configuration des molécules.
L'auteur, dans cette monographie, fait le point
des résultats obtenus par cette méthode dans
l'étude des molécules organiques. Après avoir
succinctement rappelé le principe de la méthode
et lés moyens expérimentaux, il étudie sur des
exemples précis les variations de fréquences des
noyaux atomiques dues aux différentes struc-
turés moléculaires propres à la chimie OIga-
nique, — J. L.

Ingénieurs et Techniciens des Industries
chimiques, par Maurice DÉnséRé, 1 vol,
12 x 18,5, 18 p., illustr, hors texte, Collec-
tion Les carrières et la vie, n° ©, Presses
Universitaires de France, Paris, 1960, Prix :
à NF. ‘

L'auteur nous montre en quoi consistent les
carrières offertes aux jeunes par l'industrie chi.
mique, ainsi que la façon de les aborder. La
description d'une visite. d'usine, quelques rap-
pels sur ce qu'est la chimie, des données pré-
cises montrant l'essor des industries chimiques
françaises: constituent un avant-propos judicieux
à la présentation des diverses carrières offertes
par la chimie ét à la lirte des diverses écoles
{dont trois sont décrites avec assez de détail, à
titre d'exemples) préparatoires à ces carrières.

‘Une dernière partie montre les débuts. du. chi-
: miste à. l'usine et indique la localisation en

496

France des principaux centres de l'industrie
chimique. — H. G.

Table pour le calcul direct des constantes
d'équilibre des systèmes chimiques aux
hautes températures, par Henri Maunas.
Préface du professeur Paul Pascar, membre
de l'Institut. 1 vol, 16,5 x 25, 150 p., fig.
Masson, Paris, 1959, Prix, broché, 16,50 NF ;
cart, toile : 24,50 NF.

Le calcul des équilibres chimiques est d'une
application courante au laboratoire ou dans
l'industrie car de la valeur de la constante
d'équilibre peut être déduite, a priori, la pos-
sibilité ou l'impossibilité de réaliser une réac-
tion dans certaines conditions de température
et de pression. Ce calcul est rendu possible par
la connaissance des constantes thermochimiques
- ou thermodynamiques ; encore convient-il de
disposer de ces données notamment aux diver-
ses températures. Après avoir rappelé comment
se calculaient ces équilibres, l'auteur réunit
dans plus de 100 pages les données numériques
permettant de tels calculs, puis donne des
exemples dans une vingtaine de pages.

L'analyse chimique et physico-chimique de
l’eau, par J. Roner. Préface de R. FABRE,
doyen de la Faculté de Pharmacie de Paris,
membre de l'Institut. 1 vol. 16 x 25, 472 p.
Dunod, Paris, 1960. Prix, relié toile sous
jaquette : 48 NF. -

Refonte complète de l'ouvrage publié en 1950
et rapidement épuisé. Dans une première par-
tie, l'auteur examine en détail l'analyse des
eaux naturelles, en décrivant avec soin les
divers modes opératoires qu'il préconise ; dans
la deuxième partie, il étend ces dosages aux
eaux usées, tandis que diverses annexes four-
nissent des renseignements intéressants. Il
convient de noter qu'on trouvera dans cet excel-
lent travail non seulement les méthodes d'ana-
lyse, mais aussi la façon de présenter les résul-
tats et surtout celle de les interpréter. À une
époque où les besoins en eau, chaque jour
plus considérables, nous obligent à utiliser de
plus en plus des eaux de surface alors même
que ces eaux sont polluées par le développe-
ment de l'industrie 8b aussi par l'évacuation
des eaux d'égout dans les rivières et qu'il
convient par la suite de les épurer, l'analyse
de l'eau prend une importance de plus en plus
grande.

Principles of Animal Virology, par F. M. Bur-
ner. ® édition. 1 vol. 15,5 x 23,5, x-490 p.
34 fig. Academic Press Inc., New York et
Londres, 1960, Prix, relié : 12 dollars.

Cinq ans après son apparition, l'auteur estime
nécessaire de remanier profondément une moi-
tié de son ouvrage fondamental. C’est qu'entre
temps, le progrès technique, et en particulier
la pratique systématique des cultures de tissus,
a permis de résoudre divers problèmes, dépla-
çant ainsi les centres d'intérêt de la recherche.
Celle-ci s'engage dans deux voies essentielles :
l'une consiste à déceler l'évolution des parti-
cules virales, phénomène responsable de l'appa-
rition permanente de nouvelles maladies ; l’autre
à exploiter pour l'analyse des processus physio-
logiques normaux les perturbations du méta-
bolisme cellulaire consécutives à l'infection. Cet
ouvrage fait le point des connaissances acquises
et oriente les esprits vers ces aspects modernes
de la virologie, — :G. B.

Paris et la région parisienne, par Pierre
Géonce él Pierre RanneT, avec la collabora-
tion de Jean Basrié (France de demain, n° 1).
A vol, 17 x 28,5, 160 p., 23 fig. et cartes,
16 pl. photos h. t. Presses Universitaires de
France, Paris, 1960. Prix, cart, : 15 NF.

‘Ce volume ouvre la nouvelle collection France
de. Demain, dirigée par F.-L. Closon et
P. George. Il s'agit d'une série de 8 volumes
qui étudieront la France sous un angle nou-
veau, où la géographie et l'économie collabore-
- ront intimement : chaque volume est d'ailleurs
confié À une équipe de deux ou plusieurs col-
laborateurs, généralement un géographe et un
économiste ‘où. un. statisticien. Celui-ci, dû. à

P. George, professeur à la Sorbonne, et Pierre |

Randet, directeur de l'Aménagement du Terri-

toire, étudie Paris et sa région, leurs activités, .

leurs problèmes. . Le cidre départemnéntal. choisi
.péut. susciter des réserves : il faut reconnaître

— À NOS LECTEURS

 

LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue Bonapärte, PARIS-6®

se tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer
dans les meilleurs délais les livres
analysés dans cette chronique et,
d'une façon plus générale, tous les
livres scientifiques et techniques

français et étrangers.

 

que la mise en œuvre de l'appareil documen-
taire et statistique actuel impose un découpage
qui ne sera jamais satisfaisant pour tout le
monde. C'est tout le visage de la France qui
se modifie sous nos yeux et oblige à reconsidé-
rer la notion de région, Bonne présentation,
carles agréables ; manque un index. — P, ‘

La région du Nord et du Nord-Est, par
Roland Nisrri et Claude Prècasur (France de
demain, n° 2). 1 vol. 17 x 23,5, 160 p.
12 fig. et cartes, 16 pl. photos h. t. Presses
Universitaires de France, Paris, 1960. Prix,
cart. : 15 NF.

R, Nistri, administrateur à l'INSEE, de
Lille, et Cl. Précheur, professeur à l’Université
de Nancy, étudient ensemble ce complexe éco-
nomique vital qu'est por la France la région
Nord et Nord-Est : 1/15 du territoire, mais
1/8 de la population, 5 pour 100 de la houille,
90 pour 100 du minerai de fer, la quasi-totalité
de la fonte et de l'acier, Que serait une France
amputée de ces secteurs-frontière, qui ne repré-
sentent pas 7 pour 100 de sa superficie totale ?
Les auteurs, tout en rendant hommage au
renouveau industriel et aux essais réfléchis de
modernisation et d'adaptation à la C.E.C.A, et
au Marché commun, soulignent les insuffisances
qui subsistent, et notamment le contraste qui
sépare l'agriculture progressiste du Nord et
celle, restée arriérée, de la Lorraine. — P, W.

La région lyonnaise, par Jean Lapasse et
Michel LarEnnÈRE (France de demain, n° 4).
1 vol. 17 x 23,5, 160 p., 16 fig. et cartes,
16 pl. photos h. t.. Presses Universitaires de
France, Paris, 1960. Prix, cart, : 15 NF,

u Dix départements autour de Lyon... », telle
est la délimitation de cette nouvelle région
étudiée par J. Labasse et M. Laferrère, et à
laquelle nos manuels ne nous avaient pas habi-
tués. Ils avaient tort, car une nouvelle géo-
graphie économique se modèle sous nos yeux
et Lyon exerce incontestablement une influence
qui dépasse le traditionnel cadre du « sillon
rhodanien », allant de Chalon à Viviers et du Puy
à Modane.. Le plan est plus classique, étudiant
successivement le cadre naturel et humain,
l'agricullure, l'industrie, le tourisme (quinze
pages excellentes), et terminant par une étude
très neuve sur l'action unificatrice de Lyon. Ce
nouveau manuel sera rapidement un ouvrage
de référence : que plus belle preuve de
son utilité ? — À, W. °

La région méditerranéenne, par Paül CARRÈRE
et Haymond Ducrann (France de demain,
n° 5). 1 vol, 17 x 23,5, 160 p., 21 fig. et
cartes, 16 pl. photos h. {. Presses Universi-
taire de France, Paris, 1960. Prix, cart,

Nettement originale en France de par son
climat, sa végétation, .sa façade maritime, la
région. méditerranéenne possède à la fois une
unité profonde et une diversité régionale pous-

sée : les problèmes de la-Cerdägne ne sont

 

 

pas les mèmes que ceux du littoral niçois, sans
compter la Corse, très particulière en raison
de sa situation insulaire et de son insuffisance
économique. D'excellents passages sont consa-
crés à la viticulture languedocienne (d'où toute
démagogie est bannie), au tourisme, À l'expan-
sion marseillaise, aux grands plans d'aménage-
ment (Durance, canal Rhône-Languedoc, etc.).
Ouvrage très clair, excellente documentation
pratique. — P, W. .

L'Année ferroviaire 1960. 1 vol. 14,5 x 23,
279 p., fig. Plon, Paris, 1960, Prix : 10,20 NF.

Un captivant exposé de P, Gaxotte sur Routes,
chemins de fer, centralisation ouvre le tradi-
tionnel volume de L'Année ferroviaire. Les
articles suivants, plus techniques, sont dus
à F. Q. Den Hollander (Les T. Ë, E.), R. Hutter
(Le tunnel sous la Manche), G, Ramé (Le pro-
blème des grands départs), À, Barbaut (L'auto-
mobiliste et le chemin de fer) et J. Walter (Les
téléimprimeurs à la S.N.C.F.). La seconde partie
du volume fournit les habituels et précieux
renseignements statistiques, ainsi que des détails
intéressants sur l'activité ferroviaire en France
et dans le monde.

Engrais, guide pratique de la fertilisation,
par André Gros. 2° édition. 1 vol.
13 x 22 cm, 406 p., nombreux tableaux,
schémas, cartes, photos, La Maison rustique,
Paris, 1960. Prix, cartonné : 11 NF.

La première édition de cet excellent ouvrage
de vulgarisation agricole avait valu à son
auteur ie prix Lenglen de l'Académie d'Agri-
culture en 1957, Aucune connaissance scienti-
fique n'est nécessaire au lecteur qui aborde cet
ouvrage mais seulement le solide bon sens qui
ne manque pas à uos agriculteurs, Les premiers
chapitres traitent fort complètement de l’ali-
mentation de la plante et de la constitution des
sols, puis décrivent les amendements et engrais.
On traite ensuite systématiquement tous les
problèmes pratiques, depuis le calcul de ja
fumure jusqu'à la réglementation de la vente
des engrais. La présente édition est augmentée
d'un chapitre sur la fumure dans les régions
méditerranéennes ét. tropicales, et d’un Index
alphabétique des matières. Les considérations
de rentabilité sont encore plus fortement expri-
mées que dans la première édition. Des illus-
trations photographiques concrétisent les argu-
ments tirés de l’expérimentation agricole ainsi
que les données générales sur l'industrie des
engrais en France.

Aide-Mémoire Dunod : Agriculture. Aide.
mémoire pratique du technicien agricole, par
E. Quirrer, 14° édition. 2 vol, 10 x 14 cm,
300 p. environ chaque. Dunod, Paris, 1960.
Prix, relié toile : 6,80 NF le vol.

1% volume : agriculture générale, principales
cultures, lutte contre les ennemis des végétaux,
viticulture, calendrier des travaux du jardin et
du verger. 2e volume : améliorations foncières,
machinisme, constructions rurales, productions
animales, etc, Notons en particulier dans ce
second volume notions sur les associations
agricoles, lois sociales applicables À l’agricul-
ture, services administratifs, enseignement agri-
cole, économie rurale, Ces matières sont pré-
sentées sous forme de tableaux accompagnés
d'explications, Outil de travail qui à fait ses
preuves.

Mon magnétophone, par P. HÉMARDINQUER et
M. Austen, 1 vol. 13,5 x 21,5, 160 p., 82 fig.
Chiron, Paris, 1960. Prix : 8,70 NF,

Fort utile mise au point destinée à l'amateur,
ce volume est avant tout pratique et fourmille
de conseils comment choisir et manœuvrer
un magnétophone, ses usages multiples, le
cinéma d'amateur, la « chasse aux sons », elc.
Excellent condensé qui n'a pas son équivalent
à l'heure actuelle.

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, tixes comprises. Supplément de
1,50 NF pour domiciliation aux, bureaux de la
‘ revus)

 

Le gérant : F. Dunon. — uno», ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL Ÿ 49 TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE.
Lost IMPRIMERIE BARNÉOUD 8.-A; (310666), LAYAL, NO 4176, — 11-1960.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

N° 3308

 

Décembre 1960

LA NATURE

 

 

 

Aux insecticides de synthèse
les insectes résistent de plus en plus

 

Fig. 1. — Épandage d'HCH par hélicoptère sur la lisière d’un bais, contre les hannetons (Pholo G, n'Acuran).

a population du globe est aujourd'hui en augmentation
L continuelle. Ce fait, joint à l'élévation du niveau de vie

dans beaucoup de pays, rend nécessaire un accroissement
important des ressources alimentaires. Trois solutions sont pos-
sibles : augmentation de la superficie des terres cultivées;
augmentation des rendements; enfin diminution des pertes cau-
sées par les nombreux ennemis des récoltes : champignons
parasites, rongeurs, insectes, etc.

Chacun connaît les ravages causés par le hanneton, le dory-
phore, les criquets. Deux chiffres donneront une idée des
pertes causées par les seuls insectes : en 1955, soixante millions
d'hectolitres de maïs ont été détruits aux États-Unis par le
papillon Pyrausta nubilabis, connu sous le nom de European
corn. borer. Dans le même pays, on évalue à 335 millions de
dollars les pertes annuelles en coton dues aux insectes. De nom-
breux insectes sont aussi les agents transmetteurs de maladies
qui sont des fléaux d'importance mondiale : le paludisme pro-

pagé par les moustiques; la maladie du sommeil inoculée par
la mouche tsé-tsé, etc. |

On comprend que dans ces conditions la lutte contre les
insectes nuisibles soit au premier plan des préoccupations de
nombreux chercheurs. Une puissante industrie s'est créée depuis
une vingtaine d'années, La production d'insecticides est passée
de 16 milliards de dollars en 1989 à roo milliards en 1956.
Les prévisions sont de 200 milliards pour 1965.

C'est vers 1940 que commença l'essor des insecticides orga-
niques de synthèse, Limité jusqu'alors à des produits d'ori-
gine végétale (nicotine, pyrèthre, roténone) ou à quelques
composés appartenant à Ja chimie minérale (arséniates, cya-
nures, bouillie sulfo-calcique), l'arsenal antiparasitaire s'est
enrichi de plusieurs centaines d'insecticides nouveaux. Nous
allons brièvement passer en revue les groupes principaux d'in-
secticides modernes, et ce qu'on sait de leur mode d'action,
avant d'examiner un problème important, imprévu il y a encore

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

- 498

quelques années, celui de la résistance des insectes à ces pro-
duits de synthèse.

Les principaux insecticides organiques de synthèse se classent
en insecticides chlorés et insecticides phosphorés.

Insecticides chlorés. — Un premier groupe d'’insecticides
chlorés comprend le DDT (dichloro-diphényl-trichloréthane) et
ses analogues: Durant la seconde guerre mondiale, l'armée
américaine était à la recherche d'un produit de remplacement
du pyrèthre dont les principaux lieux de production étaient
occupés par le Japon. Üne petite quantité de DDT dont les
propriétés insecticides avaient été découvertes quelques années
auparavarit par le Suisse P. Müller fut envoyée aux États-Unis.
Dès que ses étonnantes propriétés furent confirmées, la fabri-
cation commença sur une grande échelle et son premier emploi
massif fut un succès considérable, Une épidémie de typhus
qui s'était déclenchée à Naples fut stoppée net grâce à la
destruction rapidé et totale des poux, vecteurs de la maladie.

Quelques insecticides sont des succédanés du DDT. Ils en.

ont les avantages, en particulier la longue durée d'action grâce
à leur faible volatilité, et n’en ont pas certains inconvénients,
en particulier la toxicité. Citons.le DDD (dichloro-diphényl-
dichloréthane), le méthoxychlore.

Le deuxième groupe est constitué essentiellement par le
HCH (hexachloro-cyclo-hexane) ou lindane, Ce produit fut essayé
en France en 1943 comme remplaçant de l’arsenic dans la lutte
contre le doryphore. Des essais sur le terrain montrèrent la
grande toxicité de l’isomère + pour de nombreux parasites des
cultures. Les autres isomères sont à peu près inactifs,

Le chlorure, l’aldrine, la dieldrine peuvent être rangés dans
le ‘même groupe.

‘insecticides phosphorés. ——: La recherche d'insecticides
phosphorés commença en Allemagne. Ces produits sont des
dérivés des gaz de combat (sarin, tabun) dont l'étude et la
fabrication avaient été très poussées dans ce pays. Le TEPP
apparut. le premier en 1944 comme succédané de la nicotine.
_ La fabrication de nouveaux insecticides phosphorés prit une
grande extension quand on s'aperçut de la résistance offerte
au DDT et à ses dérivés par des insectes de plus en plus nom-
breux. Le parathion, le schradan, le déméton sont connus
depuis de nombreuses années : l'endothion a été mis au point

 

LAS A 1950 1955
Fig. 2: —— Diminution du nombre des cas. de typhus.murin
e | aux États-Unis depuis. Pemploi du DPT. en:1944.

- Cette: maladie est transmise. À l'homme par la puce du :rat.

“qu'après de nombreux essais,

- par la figure 4;

 

 

récemment en France pour la destruction des pucerons; le
ronnel, peu toxique pour les animaux à sang chaud, sert aux
États-Unis contre les parasites du bétail.

Cette grande diversité d'insecticides offerte aux utilisateurs
pose des problèmes d'emploi parfois délicats. Le choix du pro-
duit toxique contre un insecte déterminé ne peut se faire
au laboratoire et sur le terrain.
Certains ‘insecticides sont polyvalents, comme le DDT ou le
HCH. D'autres ont une action plus où moins spécifique.

Les statistiques suivantes montrent l'importance de l'indus-
trie des insecticides (production des États-Unis en 1958) : DDT,
60 000 t; HCH, 35 coo t; parathion, 3 000 t; autres insecti-
cides organiques de synthèse, 45 000 t; arséniate de calcium
(insecticide minéral), 5 ooo t. |

L'emploi de ces produits a eu des répercussions considérables
sur l’agriculture et la santé. Les figures 2 et 3 en illustrent
deux cas particulièrement nels, La diminution du nombre de
cas de typhus murin et l'augmentation massive du rendement
des vaches laitières coïncide avec l'introduction du DDT en
agronomie et dans la lutte contre les vecteurs de maladies
contagieuses.

Comment agissent les insecticides

On a l'habilude de distinguer parmi les insecticides de syn-
thèse ceux qui peuvent traverser le tégument épais des insectes :
ce sont les insecticides de contact; d'autres sont absorbés par
voie digestive avec les aliments : ce sont les insecticides d’in-
gestion. Cette distinction est cependant un peu arbitraire car
le même insecticide peut se comporter de façon très différente
suivant les conditions d'application. |

Des symptômes caractéristiques de l'empoisonnement ont été
décrits : diminution du nombre des cellules sanguines (leuco-
cytes), destruction des cellules musculaires et intestinales, lyse
du protoplasme, etc, Mais les perturbations les plus importantes
semblent bien être celles qui affectent le métabolisme et le fonc-
tionnement du système nerveux. Malheureusement, nos con-
naissances théoriques sur ce sujet sont encore fort réduites, ce
qui ralenlit beaucoup les recherches pratiques. Nous examine-
rons quelques cas parmi les mieux connus.

Mode d'action du DDT. — Des expériences réalisées sur la

Blatte ont montré que le DDT agit au niveau de la fibre ner-

veuse. On sait que chez les insectes, dans les conditions nor-
males, une excitation unique du nerf ne produit aucune réponse.
Le DDT et ses analogues modifient de telle façon le nerf qu'une
seule excitation entraîne une série de réponses avec une. fré-
quence de 250 par seconde durant o,1 à x s. L'insecte intoxiqué
ne tarde pas à mourir après une période d'’excitation intense.
L'action du DDT est semblable à celle des produits qui préci-
pitent le calcium comme les citrates ou les oxalates. On peut

‘ donc penser que le DDT, qui se dissout dans les graisses de

la mernbrane du nerf, altère celle-ci et entraîne une « fuite »
du calcium qui est indispensable au bon fonctionnement du

. système nerveux,

Cependant cette théorie n’explique pas la non-loxicité de cer-

tains dérivés du DDT, comme le DDE, qui sont également

solubles dans les graisses, Une autre hypothèse est schématisée
elle suppose que la pénétration du produit
dépend de la configuration de la molécule qui lui permet ou
ne lui permet pas de s'insinuer dans les espaces libres entre
les molécules lipo- -protéiques.

Mode d'action de l'HCH. — Deux explications du mode

d'action de l'HCH sont possibles, comme pour le DDT. Les

deux théories ont le même point de départ, c'est-à-dire la non-
toxicité des différents isomères autres que l’isomère y. Suivant

la théorie de Mullins (fig. 4), seul l'isomère + serait capable

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

5300 Livres de la par vache
(livre 453 grammes)

 
    
 

5100

  

Nouveaux insecticides

4900
4700

4500

1936 40 lt 48 52

Fig. 3. — Influence de l'introduction des nouveaux insec-
ticides organiques de synthèse sur la production du lait
aux États-Unis,

de pénétrer à travers les espaces libres dans la mem-
brane du nerf et de provoquer les troubles de fonc-
tionnement du système nerveux qui aboutissent à la
mort de l'insecte.

Une autre théorie. tout aussi vraisemblable fait
appel à des découvertes importantes réalisées chez
des levures et des bactéries. Il existe une souche de

TT RL,

ÉMMAAAS

B ô œ.

Fig. 4. — Schéma expliquant la pénétration des insecticides
à travers la membrane du nerf.
La membrane du nerf est considérée comme formée de molé-
cules cylindriques, juxtaposées, de lipoprotéines, laissant entre
elles des intervalles à coupe triangulaire curviligne. En haut, cas
du DDT dont la molécule toxique peut passer dans un tel inter-
valle. Le DDE ne passe pas et n'est donc pas toxique, En has,
cas des-différents isomères de l'HCH. Seule la molécule de l'iso-
mère ‘y peut passer.

499

TaBcEau I

PRINCIPAUX INSECTICIDES ORGANIQUES DE SYNTHÈSE

 

Insecticides chlorés

Groupe du DDT :

a >- td

CCI;

aCD-r-CDa
Cle

Insecticide rémanent, actif contre
un. grand nombre d'insectes,
Très toxique pour les abeilles,

DDT
DDD

Métoxychlore CH0€

Utilisé dans les étables en raison
de sa faible toxicité pour le

e—<_ÿocu

CCI bétail
Groupe du HCH :
H CI
Lo]
C— C
CI b k H Lutte contre le doryphore, le
HCH | | criquet migrateur, l'anthonome ‘
lindane C CG et le carpocapse du pommier,
Ou ln | H Cl | les larves de taupins. Pen toxi-
H | Cl que pour les abeilles,
Cm
| |
Ci H
4 Ç ‘
d | û Efficace contre les broyeurs :
L chenilles, coléoptères, termites.
Chlordane | GCL | Dangereux pour le bétail, inter-
\ 7 C1 dit pour les plantes fourragères.
cl .

 

Insecticides phosphorés

Les composés du phosphore R
ayant une activité insecticide

EF.
P—X ou DP — X
ont pour formule générale : In Rs” ||

CH 0

| I
TEPP w? : 0 »C

C:Hs

Use .
0 Remplace la nicotine contre les.‘
pucerons, |

0
D

| O— CH
NO N— O0 — Co :H5
À 0 — CH

\

 

Parathion Actif contre pucerons et criquets.
ES (CHs)a .
Schradan a Insecticide systémique utilisé : pour
CHN? N(CHihs la protection des végétaux. -
ù ins : t D 2° “Hnsetitéidé systémiques actif con-.
Endothion CHs —(") | CH;S T Los. ire les pucerons. ‘
— 4
0 OCH;

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

