N° 3297

 

Janvier 1960

LA NATURE «54

 

 

 
 

5go 000 km?, l'île de Madagascar est remarquablement peu

peuplée : 4 millions d'habitants environ qui se groupent
selon des densités extrêmement variables allant de 5 habitants
au km? à l’ouest, à 20-30 dans les régions centrale et orientale.
Ceite population se trouve répartie en un nombre relativement
élevé de groupes ethniques dont la nomenclature complète ne
fut élablie que depuis peu, et qui correspondent davantage
aux anciens royaumes qui existaient avant l’arrivée des Fran-
çais qu'à des groupements strictement délimités actuellement.
En effet, les phénomènes de migrations intérieures, le mélange
des groupes entre eux ont abouti à un chevauchement des
anciennes frontières ethniques dont les limites sont devenues
mouvantes et théoriques,

La population rnalgache a depuis fort longtemps attiré l'in-
térêt des observateurs. Une homogénéité remarquable de la
culture et de la langue alliée à une grande hétérogénéité des
caractères physiques ont donné lieu à de vives discussions
depuis près de trois siècles et ont soulevé de véritables passions.

B' que d'une superficie supérieure à celle de la France,

Les races. — La situation géographique exceptionnelle de
la Grande Ile en fit effectivement un véritable lieu de ren-
contre des représentants des trois grandes races du monde.
Proche à la fois du continent africain et de la péninsule d'Ara-
bie, elle se trouve également située sur le lieu de passage des
anciennes grandes routes maritimes de communication entre

l'Extrême-Orient et l'Afrique. Éléments blancs, noirs, jaunes .

s'y trouvent inextricablement mêlés, et l'absence de tout docu-
ment historique écrit n'a fait qu'augmenter la confusion qui
règne dans les connaissances sur les différentes phases du peu-
plement de Madagascar.

Cependant, si l’on excepte quelques traces d'influence euro-
péenne, due aux incursions des Portugais et des Hollandais
qui dès le début du xvr° siècle ont abordé la Grande Ile; d'in-
fluence sud-orientale, apportée par les trafiquants d'origine
arabe qui dès le xn° siècle fréquentaient les côtes malgaches
et faisaient commerce avec les habitants de l’île (1), et dont il
ne reste que peu de traces (ruines dites arabes de la côte nord-
ouest, manuscrits de langue malgache mais d'écriture arabe
conservés pieusemeht dans les tribus Antaimoro du sud-est);
enfin, mais très hypothétiques, des traces d’apports indiens et
chinois qui forment actuellement des colonies grandissantes
mais ne semblent pas se mélanger, on peut considérer que les
caractères physiques des Malgaches procèdent de deux éléments
principaux : l'élément jaune ou xanthoderme et l'élément noir
où mélanoderme, de loin le plus important.

La plupart des auteurs s'accordent pour voir dans l'élément
xanthoderme une origine malaise ou plus généralement indo-
nésienne, antérieure ou non à l'élément mélanoderme. Cet
élément aurait été apporté dans l'île peut-être en deux vagues
successives, l’une aux premiers siècles de l'ère chrétienne,
l'autre autour du xvi° siècle, par les Merina ou Hova. L'absence

1. Selon Ptolémée (nt: siècle avant JC.) et Arrien (Périple de la mer
Érythrée), la côte orientale de l'Afrique était, jusqu'au delà de l'Équateur,
sous la suzérairnieté Gu roi du Yémen. Le trafic y était intense.

+

es origines du peuple malgache

 

 

Fig. 1.

Une femme Merina,
(Collection du Musée de l'Homme).

de documents écrits ne permet pas d'affirmer l'authenticité
d’une première invasion lointaine. Quant à la seconde, elle
n'est pas douleuse et elle est le point de départ de toute uné
dynastie de souverains Merina qui régnèrent progressivement

‘en maîtres sur l’île tout entière et imposèrent langue et civi-

Jisation.

Ont-ils trouvé à leur arrivée des populations négroïdes, et
quelles populations ? Ici les opinions oùt longtemps différé,
les unes s'appuyant sur des arguments linguistiques, les autres
sur des arguments d'ordre traditionnel, culturel ou religieux.

Pour certains, l'île était déjà habilée par de petits êtres, les
Kimosy, dont on trouverait trace dans les traditions populai-
res. Leur description varie selon les auteurs, maïs tous men-
tionnent leur très petite taille, leur peau relativement claire,
leur pilosité abondante, leurs cheveux laineux et leur civilisa-
tion primitive. Ils auraient vécu dans le sud-est de l’île. Actuel.
lement, la plupart des auteurs s'accordent pour douter de leur
existence, ° | | |

D'autres auteurs voient dans les Vazimba, population négroïde,
les premiers habitants de Madagascar. Ce serait eux que les
envahisseurs indonésiens auraient combattus et refoulés du
plateau central vers l'ouest et le sud de l'Île, Appelés encore

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

TSIMIHETY

  
  
 
 
  
 
  
   
   
   

SAKALAVA
Le 7 SIHANAK A

MERI :
ÉRINA BEZANOZANO

BETSIMISARAKA
VAKINANKARATRA

BETSILEO
VEZO

ANTANALA

ANTAIMORO (TEMORO)
ZAFISORO
ANTAIFASY

ANTAIVARATRA
et ANTAISAKA

ANTANOSY

BARA

MAHAFALY

KARIMBCOLA

ANTANDROY
| - ÉCHELLE
SERVICE DE MUSEOLOGIE DU MUSÉE DE L'HOMME mm © 7
Fig. 2. — Principaux groupes ethniques de Madagascar.

(D'après L. Mozer).

Tompqn-Tani {maîtres du sol) par les habitants, ils inspirent
une grande frayeur et leurs mânes seraient avides de:vengéance,
Selon la tradition, ils doivent venir un jour reprendre pos-
session de la terre qu'ils ont perdue, On montre encore leurs
tombes, chez les Betsileo et les Sakalava, différentes des tombes
communes et à l'écart des villages, dans des régions isolées.
Lés Sihanaka en font des demi-dieux, à forme humaine et aux
pieds retournés, D'autres, des ancêtres, des esprits, partout
craints et respectés. Leur culte semble encore vivant, et on les
considère comme les vrais propriétaires du sol et du sous-sol.

‘Probablement antérieur à l'élément xanthoderme, l'élément
mélanoderme forme le fond de la population actuelle de Mada-
gascar et son pourcentage dans chaque groupe ethnique dépasse
nettement celui de l'élément mongoloïde, si l’on excepte un
noyau presque pur de xanthodermes chez les Merina du pla-
teau central. Quelle est son origine ? -

Les premiers voyageurs qui avaient abordé Madagascar, frap-
pés par l'apparence physique très mélanoïde de ses habitants,
n'avaient jamais mis en doute l'idée d'un peuplement d'ori-
gine africaine de la Grande Ile, Il faut attendre la fin du
xIx® siècle pour voir surgir une théorie nouvelle qui fit école,
celle d'un peuplement venu de Mélanésie. A. et G. Grandidier
en furent les précurseurs. Actuellement, la plupart des auteurs
ont tendance à abandonner cette dernière théorie pour revenir
à celle d’un peuplement d'origine africaine. Cependant la. ques-
tion, restée pendante jusqu'ici, n'avait jamais été tranchée de
façon formelle.

La théorie mélanésienne. — La place nous manque ici pour
entrer dans le détail des différents arguments mentionnés dans
les volumineux ouvrages des Grandidiér et nous nous contén-
térons d'en évoquer quelques-uns parmi les principaux. Ils
sont de quatre sortes : d'ordre géographique, linguistique,
ethnographique, anthropologique.

 

Les arguments géographiques invoquent surtout la difficulté
pour les Mélano-Africains, naturellement peu navigateurs, de
traverser le canal du Mozambique, agité tout au long de l'année
par des courants violents et contraires. Inversement, la mousson
du nord-est et le courant équatorial du sud auraient facilité la
migration de populations venues de Mélanésie.

Les arguments linguistiques reposent surtout sur le fait que
les Malais, trop peu normbreux à leur arrivée dans l'île, n’au-
raient pu imposer leur langue à une population tout entière.
Cette langue, à affinités malayo-polynésiennes, serait celle d’im-
migrants antérieurs aux Malais et d’origine mélanésienne, La
présence de termes mélanésiens dans le malgache confirmerait
cette hypothèse,

C'est surtout aux arguments elhnographiques, les plus nom-
breux, que les Grandidier se sont attachés particulièrement. Selon
ces auteurs, les phénomènes juridiques, économiques, moraux,
religieux, techniques et esthéliques malgaches évoqueraient la
culture mélanésienne.

Quant aux arguments anthropologiques, ils sont très pauvres,
malgré leur intérêt, Quelques comparaisons générales entre les
caructères physiques des Malgaches et des Mélanésiens de la
Nouvelle-Guinée, une analyse comparative restreinte de quel-
ques crânes, viennent appuyer d'un faible poids la théorie
mélanésienne.

En fait, la plupart des arguments émis par Grandidier et ses
successeurs se sont irouvés réfutés par un cértain nombre d'au-
leurs partisans de la théorie africaine.

La théorie africaine. — Aux arguments géographiques, on
opposa l'existence d'un trafic commercial intense et ancien
entre les côtes africaine et malgache, et d'expéditions de pil-
lage fréquentes dirigées autrefois par les Malgaches contre les
Comores et la côte africaine. En outre, une migration trans-
océanique sans escales aurait présenté des difficultés insurmon-
tables pour les Mélanésiens dont les moyens de navigation sont
relativement primitifs,

Pour la langue malgache, il ne fait de doute pour personne

 

Fig. 3. — Homme Bara (Collection du Musée de l'Homme). "

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 4..et 5. — Homme
et femme Sakalava.

(Collection du Musée
de l'Homme).

actuellement qu’elle est dérivée d'une langue-mère indoné-
sienne peu modifiée, peut-être proche du javanais, d'où se
seraient détachés divers rameaux, dont un rameau mélanésien,
ce qui expliquerait la présence des mols mélanésiens, vocables
anciens indonésiens, dans le malgache,

Quant aux phénomènes d'ordre ethnographique qui -parais-
saient si importants aux Grandidier, ils se trouvent être com-
muns pour la plupart à une grande partie de l'Asie sud-orien-
tale, Les civilisations sud-asiatiques se sont largement diflusées
à travers l'Océanie et,
graphie malgache, la civilisation de la Grande Ile est proche
des civilisations indonésiennes archaïques, comme la langue
malgache le serait de la langue indonésienne.

Au point de vue anthropologique, pas plus que les partisans
de la théorie adverse, les partisans de la thèse africaine ne se
soucièrent d'établir des comparaisons systématiques entre les
caractères physiques des Mélano-Africains, des Mélanésiens et
des Malgaches, En revanche, la recherche des groupes san-
guins, récemment effectuée à Madagascar, et la découverte de
leur analogie avec ceux des groupes de l'Afrique orientale,
représentent un argument important en faveur de la théorie
africaine. |:

Enfin, les quelques recherches d'ordre paléontologique effec-
tuées à Madagascar ont permis de mettre au jour des vestiges
d'industrie associée à une faune subfossile domestique appa-
rentée à celle d'Afrique orientale. Cette faune, semble-t-il,
aurait été importée anciénnement par l'Homme venu d'Afrique,

Malgré tout, que ce soit en faveur de l’une ou de l’autre
‘théorie, les arguments d'ordre linguistique ou ethnographique,
qui relèvent de phénomènes essentiellement mouvants, se révè.-
lent insuffisants pour déceler la véritable origine du peuple-
ment noir de la Grande Ile: seule le permet une analyse anthro-
_pologique précise des principaux groupes ethniques, jointe à

leur comparaison systématique avec les deux éléments mélano-

dermes principaux du monde, les Noirs d'Afrique et:les Noirs
: d'Océanie. Et, puisque ceux-ci possèdent un certain. nombre de
caractères physiques communs, c'est sur l’étude de leurs carac-
tères différentiels qu'on peut établir: un rapprochement entre
.l'un ou: l'autre groupe et les Noirs de Madagascar.

4

selon J. Faublée, spécialiste de l’ethno-

plus insalubres que les Hauts Plateaux

 

Les caractères physiques des Malgaches. — Rares sont
les régions du monde où se trouvent rassemblés, sur une super-
ficie relativement peu étendue, des groupes humains aux carac-
ières physiques aussi composites, aussi variés que ceux de la :
population malgache. Ainsi, la couleur de la peau .y varie du
brun foncé, typique des races noires, au jaune plus ou moins
foncé, caractéristique des races du sud-est asiatique. La forme
des cheveux va du type droit des Xanthodermes au type crépu
des Mélanodermes, en passant par lés formes frisées et ondu-
léés, le type crépu restant : cependant là forrne la plus cou-
ramment observée. Les statures sont ‘également extrêmement
variables : des régions entières abritent des groupes de petite
taille, très inférieure à la moyenne — notamment les Antaisaka
de la zone orientale de l’île — qui contraste fortement avec la
haute stature de certains groupes ‘du sud comme les Bara.
Les lèvres présentent généralement l'épaississement caracté-
ristique des races mélanodermes, sans toutefois atteindre le
degré d'éversion des lèvres des Soudanais. Le nez est souvent

large sans être dilaté, et le prognathisme plus souvent modéré

que très marqué. La présence sporadique de paupières bridées,
caractéristiques des races jaunes, confirme, comme la couleur
de la peau et la forme des cheveux, la présence indiscutable
et profonde de l’élément indonésien. .

En bref, on peut compter à Madagascar un certain nombre
de types sous-raciaux parmi lesquels l'élément mélanoderme
domine. Cet élément semble être composé de deux tÿpes prin-
cipaux : un type de petite taille et un type de haute taille,
Le premier se trouve localisé principalement dans la zone orien-
tale, alors que la zone occidentale est le domaine des hautes

-statures. Îl est donc possible que la Grande Île ait été l'objet

d'au moins deux invasions successives de groupes noirs diffé-
rents, la première correspondant à des éléments de petite taille
qui auraient élé refoulés ullérieurement par une seconde inva-
sion d'éléments de grande taille, dans les régions orientales,
: ce fait correspond à
un -phénomène humain classique.

Mais la grande majorité de la population est composée ‘de
groupés qui ont subi manifestement un métissage À tous les.

.degrés,. qui se sont mélangés aux envahisseurs successifs, et.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

4 =

dont les descendants acluels ont hérilé des caraclères souvent
dissociés, mais parfois aussi intermédiaires entre les deux gran-
des souches parentales que sont es räces mélanodeïme ‘et xan-
thoderme. ‘

On rencontre encore, parmi le groupe Merina, un noyau
d’Indonésiens purs qui se conservent intacts, dépositaires des
traditions des anciens souverains : ce-sont les Andriana dont
les traits sont caractéristiques des populations sud-asiatiques.
Uniquement protégé par la barrière des castes, ce noyau est
extrêmement réduit, ef peul-être ne tardera-t-il pas à se fondre
parmi la population si composite que forment actuellement les
Merina.

 

Fig. 6.

— Femme Antankarana (Collection du Musée de i'Homme).

Malgaches, Mélanésiens et Noirs d'Afrique. — En ce qui
concerne les caractères physiques non mesurables, ou caractères
somatoscopiques, un des grands arguments de Grandidier por-
tait principalement sur une longue comparaison entre la forme
des cheveux chez les Malgaches et chez les Mélanésiens, ces
deux groupes présentant, selon cet auteur, une longue cheve-
lure crépue qu'on ne retrouve pas chez les Mélano-Africains
dont les cheveux, s'ils sont crépus, restent relativement courts.
Or, rien n’est moins vrai chez les Malgaches : la présence du
type de cheveu crépu long est chez eux sporadique et, quand
elle existe, elle ne semble pas être due à l'influence d’un apport
mélanésien, mais à un métissage entre le type droit (le moins
fréquent) et le type crépu court (le plus courant).

Par ailleurs la pilosité, qui semble plus accentuée chez les
Mélanésiens qué chez les Noirs d'Afrique, n'apparaît pas :à
Madagascar comme une caractéristique frappanlte.

‘La couleur de la peau ne représente pas un critère différen-
‘tiel valable, puisque Mélanésiens et Mélano-Africains offrent la
teinte sombre classique des races mélanodermes.

Un élément important, qui entre dans le cadre d’une étude .

anthropologique classique, est T analyse Statistique des emprein-

tes digitales et palmaires des populations que l'on examine.
Chez les Malgaches, les types de dessins digitaux présentent des
caractères. particuliers qui ne les apparentent ni aux Noirs
d'Afrique, ni aux Mélanésiens, et qui sont ceux d’une popu-
lation composite où sont intervénus dans une proportion varia-
ble des éléments jaunes et des éléments noirs. Les types de
dessins palmaires, en revanche, se rapprochent nettement de
ceux des Mélano-Africains.

Pour les caractères physiques mesurables, ou caractères soma-
tométriques, les populations mélano-africaines diffèrent essen-
tiellement des Mélanésiens par les traits suivants : leur taille
est généralement beaucoup plus élevée, leurs bras sont plus
courts, leur bassin est plus étroit et leur thorax offre un apila-
üssenrent antéro-postérieur caractéristique. La comparaison des
caractères céphaliques montre également que les Mélano-Afri-
cains ont une tête plus haute, un front plus développé, une face
beaucoup moins large et moins basse, un nez généralement plus
épaté et un prognathisme facial beaucoup moins accentué.

Le Mélanésien typique est petit, ses bras sont longs, il a un
bassin large et une poitrine développée, son visage présente des
traits caractéristiques : la face est large, basse et prognathe,
et les arcades sourcilières très développées, surtout chez les Néo-
Calédoniens, rappellent, mais atténué, le bourrelet sus-orbitaire
de l'Homme de Neanderthal.

Chez les Malgaches, leur grande variété s'oppose à une géné-
ralisation trop hâtive sur leur apparentement à l'un ou l'autre
groupe. Cependant, on trouve à Madagascar des populations,
comme les Sakalava, les Antandroy, les Bara, qui s'identifient
presque exactement aux groupes de l'Afrique sud-orientale,
nolamment aux Noirs du Mozambique. Par ailleurs chez tous
les groupes malgaches, quand on les compare aux Mélanésiens,
le nombre des caractères différents est toujours supérieur au
nombre des caractères analogues.

Mais certains groupes ethniques malgaches (WMerina et Bet-
simisaraka) offrent également des traits assez différents de
ceux des Mélanésiens et des Africains, car ils sont fortement
imprégnés par l'élément jaune : en effet, un certain nombre de
caractères les classent entre les Indonésiens et les Noirs d'Afri-
que du Sud. C'est ce qui ressort également de la comparaison
des groupes sanguins où on peut observer que les Malgaches,
tout en s'éloignant franchement des Mélanésiens, ne se confon-
dent pas exactement avec les Noirs d'Afrique du Sud, mais
possèdent le plus souvent leurs caractères propres qui les clas-
sent entre ces derniers et les Indonésiens.

Conclusion. — Il semble indéniable que les caractères phy-
siques de la population malgache ne s’apparentent en aucune
façon aux caractères particuliers que l’on peut observer chez
les populations mélanésiennes, Mais l'élément noir de Mada-
gascar semble bien trouver son origine dans les groupes d’Afri-
que sud-orientale qui paraissent avoir émigré depuis une époque
reculée vers les terres hospitalières de la Grande Ile.

Succédant aux groupes mélanodermes, et les soumettant après
de longues luttes qui durèrent dans certaines régions jusqu'au

Siècle dernier, les envahisseurs indonésiens firent leur appari-

tion probablement aux alentours du xvi siècle et se mêlèrent
étroitement aux premiers occupants de l’île.

De leur côté, les commerçants arabes se. croisèrent occasion-
nellement avec les populations côtières du sud chez qui il n'est
pas rare.de rencontrer le visage étroit et allongé, le nez busqué
et les lèvres minces du type arabe sud-oriental, |

Actuellement, le brassage intense entre les différents groupes
qui se produit dans l'ile tout entière explique la difficulté
d’une mise en évidence de types raciaux distincts. L'évolution
interne présente aboutit à la création de types nouveaux, mix-
tes, ef spécifiquement malgaches. .
! Mante-CLAUDE CHAMLA,
Attachée de recherches au C.N.R.S.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Détection des étoiles variables par télévision °

Es étoiles variables ont en astronomie une importance consi-

dérable : pour certaines d’entre elles (céphéides), une relation
existe entre leur luminosité propre et la période des variations
de leur éclat, ce qui permet de déterminer leur distance en
observant cette période et leur magnitude apparente. La princi-
pale difficulté qui survient à ce propos, aussi curieuse qu'elle
puisse paraître, est la découverte proprement dite des étoiles
variables. Les observations visuelles, tout en présentant un réel
intérêt, sont la cause de grandes pertes de temps, et il est cer-
tain que la comparaison de deux photographies de la même
région du ciel prises à un certain intervalle l’une de l’autre est
beaucoup plus fructueuse. Ordinairement, les plaques sont exa-
minées au moyen d'un appareil plus simple que ne le laisserait
supposer son nom de blinkmicroscope, qui dévoile alternative-
ment à l'œil les images superposables des deux plaques. Grâce
à la persistance des impressions lumineuses, les étoiles ordi-
naires ne changent pas d'aspect lorsque la cadence de permu-
tation est de 10 à 15 cyeles par seconde, tandis que les étoiles
variables semblent présenter des variations d'éclat. L'observa-
tion au blinkmicroscope fatigue l'œil et nécessite une grande
attention, c'est pourquoi beaucoup d'étoiles variables passent
inaperçues.

On à songé également à superposer le négatif d'une des pho-
tagraphies au positif de l'autre, les noirs de l'une recouvrant
les blancs de la seconde : si l'opération est bien conduile, ce
qui présente d'ailleurs de très grandes difficultés, seules les

    

 
 

“soustraction
amplification

Fig. 1. — Principe
de l'explorateur à
spot lumineux à deux
canaux de J. Borg-
man. .

L'appareil à été cons-

truit au Laboratoire

d'astronomie Kapteyn de

l'Université de Gronin-

gue. Explicalions dans
le texte.

étoiles variables apparaissent, les autres devenant invisibles. Un
nouvel appareil, imaginé par le Hollandais J. Borgman et décrit
dans la Revue Technique Philips (t, 49, n° 4) repose sur le
mème principe mais évite de délicates opérations photogra-
phiques (fig. 1). Il consiste à explorer simultanément les deux
clichés P, et P, au moyen de deux pinceaux lumineux 8, et S,
qui proviennent, grâce à un jeu de miroirs, d'un seul spot S
formé sur l’écran d'un tube cathodique. Si l'on assujetlit ce
spot. à décrire sur l'écran une trame comme celles que l'on
rencontre en télévision, les clichés sont balayés parallèlement

au spot, Une cellule photoélectrique placée derrière chacune des
plaques donne un signal proportionnel à la quantité de lumière
qui les traverse à chaque instant. Les signaux issus des deux
cellules C, et GC, sont soustraits électroniquement et la diffé-
rence est utilisée, après amplification, pour moduler la brillance
d'un spot illuminant un écran de télévision T, dont le balayage
est asservi à celui du spot qui éclaire les plaques. Le « signal
différence » est nul quand les deux photographies sont identi-

 

Fig. 2. — Photographies de l'écran de télévision, une étoile variable
se trouvant dans la partie ‘explorée di :eliché.
En haut, image de l’un des clichës (négatif), Au milieu, image inversée
de l'autre cliché (positif). En bas, somme des deux imagés précédentes.
Seule apparaît une étoile dont l'éclat a varié. entre les prises des: photos
de cette même région du ciel (Photos du Service central photographique
de l'Université de Groningue, aimablement communiquées par la Revue
Technique Philips).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

— _

 

ques, mais les emplacements où se trouve une éloile variable sont
visibles sur l'écran du téléviseur sous la forme d'une tache claire
“ou sombre : on voit immédiatement apparaître les étoiles varia-
“bles qu'il est facile de repérer par rapport aux étoiles les plus
brillantes d’un des clichés, qui apparaissent lorsqu'on supprime
‘le signal d’une des cellules photoélectriques.

L'inventeur de cet appareil pense qu'il pourrait être aussi
utilisé à déceler des petites planètes qui changent de position
par rapport aux étoiles fixes et peut-être à rechercher des diffé-
rences entre deux photographies aériennes d'un- territoire

ennemi prises à un certain temps d'intervalle,
J. L,

 

 

 

LES SOUFFLERIES

L' y a quelque terips déjà, examinant les principes des souf-

fleries transsoniques et supersoniques {La Nature, février
1958, p. 52), nous avions vu que le seul moyen d'éviter des
dépenses .de fonctionnement trop élevées était d'utiliser des
souffleries ‘dites « à rafales », dans lesquelles un jet d'air à
grande vitesse traverse la veine de mesure. pendant un temps
relativement ‘ court, Deux types de’%ouffleries à rafales avaient
été décrits : les fouffleries à à aspirafion et les souffleries à refou-
lement. Les poësibilités en‘sbné limitées par la faible capacité
que l’on devxit dorfner aux réservoirs si l’on désire vraiment
une installalion économique. Tel n'est pas le cas des souffleries
à induction dont nous avons vu un exemple avec la souffle-
rie E.4 de l’Institut Aéronautique de Saint-Cyr (La Nature,
juillet 1959, p. 504). La S.N.E.C.M:A. tilise également à son
centre d'essais de moteurs de Villaroche une soufflerie trans-
sonique basée sur ce principe que nous aons développer main-
tenant avec quelque détail,

Il consiste à faire débiter un réservoir de fluide sous pression
dans un éjecieur (fig. 1). La détente.de l'air injecté par le canal
périphérique (2) entraîne ‘par induction un. débit important
dans le canal central (1). Les premiers essais furent réalisés avec
de l’air comprimé, mais là encore, avec des réservoirs de dimen-
sions limitées le temps dé fonctionnement reste faible. C'est
ainsi que. naquit l'idée d'utiliser de la vapeur d'eau comme
fluide inducteur. ‘La soufflerie transsonique de la S.N.E.C.M.A.
est de ce type. Elle est entraînée par une trompe à vapeur ali-
mentée à partir d’un accumulateur de Ruths qui est périodi-
quement rechargé ‘en vapeur ‘par le chauffage central. Cet
accumulaleur consiste en ‘un réservoir de 45 m* rempli d’eau
à 75 p. 100 et peut supporter une pression de 15 kg/cm?.

Le mélange air-vapeur, ‘après’ passage dans la chambre de
mesure, . est: décéléré dans un diffuseur et s'échappe dans
l'atmosphère (fig. »). Cette soufflerie, dont la veine à une sec-

 

A INDUCTION

tion utile de 0,4 x 0,6 m, peut atteindre des durées de fonc-
lionnement supérieures à 5 mn. Le nombre de Mach va jus-
qu'à 1,35. Les moyens de mesure répondent à une triple
exigence de rapidité, de sürelé et de précision. Les ondes de
choc, les pointes d'arrêt et les zones de décollement sont exa-

minées par strioscopie. Enfin, par sa structure même, cette

soufflerie est dans une large mesure insensible aux corps étran-
gers arrachés par l'écoulement et des essais de flutter peuvent
y être poursuivis jusqu'à rupture de la maquette.

Des résultats encore plus remarquables sont espérés des souf.
fleries à entraînement par trompes à eau chaude, L’eau chaude,
à plus de 200°, est emmagasinée dans un réservoir calorifugé
sous une pression de plusieurs dizaines d’atmosphères. Elle est
amenée par des soupapes à aiguille dans les tuyères motrices
où elle s’évapore en partie; le mélange air-eau-vapeur formé
avec le gaz induit en aval de la chambre de mesure passe dans
des aubes de déviation qui permettent de capter l’eau résiduelle
et de la renvoyer à l’accumulateur, |

Du fait de la densité importante des jets qui sortent des
tuyères, la trompe à eau chaude est d'un fonctionnement plus
économique que la trompe à vapeur. En outre, la présence en
aval de la chambre de mesure d'une phase liquide finement
divisée produit un effet d'insonorisation qui rend le fonctionne-
ment de telles souffleries extrêmement silencieux.

Le bien-fondé des principes que nous venons d'exposer a été
éprouvé par une installation maquelte réalisée par Ja
S.N.E.C.M.A. à son centre d'essais de moteurs de Villaroche,
L'accumulateur qui peut contenir environ 1 000 kg d'eau chaude
est chauffé électriquement au moyen d'électrodes. Les essais ont
montré la validité de ce mode d'entraînement de l'air et ont
permis d'en déterminer les caractéristiques exactes.

Il est dès maintenant possible de.prévoir un grand dévelop-
pement des souffleries à entraînement par trompe à eau chaude.
Parmi les possibilités intéressantes, signalons des bancs d'essais
de moteurs à forte dépression, qui utiliseraient des trompes à
eau éhaude pour créer cette dépression.

JacQUES SPINCOURT.

 

“Fig. 1. — Schéma dé souf-
flerie à éjecteur. à air com
Li | primé.

4, Section . de mesure ; 2, …éjec-
teur ; 8, réservoir À air com-
primé; 4, compressur:

‘ (Documents. dimablèméent com-
muniqués par. la S.N:E,C:M,A.),

1, Réchauffeur ; 2, redresseur ;

Fig. 2. — Schéma de la soufflerie

3, chambre de ‘mesure ;
Reths; 8, alimentation de vapeur ; 9, diffuseur.

 

à vapeur de la S.N.E.C.M.A.

‘4, volets : 5, col; 6, trompe: 7, accumulateur de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

