344

Une faune jusqu'ici méconnue :

LES COLÉOPTÈRES DU SOL

L'irve du sol à fait des progrès très rapides en ces dernières
années. Elle a d’abord été envisagée sous les points de vue
physique et chimique. Cependant, très rapidement, on s’est
rendu compte de l’importance des êtres vivants dans l’évolu-
tion des sols et on a pu parler d'une « biologie du sol »;
la faune en particulier a suscité de nombreuses recherches et
les biologistes français ont contribué pour une large part
au développement de nos connaissances sur ce sujet G).
Tout récemment, H. Coiffait vient de publier une étude sur
les Coléoptères du sol {?), après des recherches poursuivies

durant plusieurs années dans presque tous les pays méditer- :

ranéens. Ce travail apporte des résultats remarquables, alors
que d’autres” études récentes sur le même sujet, mais émanant
de zoologistes non spécialisés, se trouvent être entachées d’er-
reurs nombreuses. Ceci prouve une fois de plus que-les pro-
blèmes biologiques à résoudre doivent, à notre époque, faire
l’objet d’une étroite collaboration scientifique.

Les insectes qui se rencontrent dans le sol ont été classés
par Coiffait en trois groupes. :

— Les édaphoæènes qui ne s'y trouvent qu'accidentellement

ou n'y passent qu'une partie de leur cycle évolutif (larves,

nymphes); c’est le cas des hannetons, des cigales;
— Les édaphophiles qui vivent dans des milieux voisins et
ne se trouvent dans le sol que d’une façon occasionnelle : les

 

Fig. 1. — Quelques types de Coléoptères édaphophiles.
A, le Carabique caverüicole Aphænops alberti de la grotte d'Oxibar (Basses-

Pyrénées) ; antennes et pattes très allongées ; yeux absents ; corps dépig-
menté. B, le Carabique Paussus favieri, bôte des fourmis en Espagne et le
Nord Ge l'Afrique.

Mammifères dans toute la France.

; (Dessins de R. Dayoz).

cavernicoles, les hôtes des terriers de Mammifères, les insectes
des mousses sont dans cé cas (fig. x);

— Les édaphobies où endogés vrais sont ceux dont le. déve-
loppement entier a lieu dans le sol proprement dit (et non
dans ses dépendances comme. les mousses, la litière de feuilles
mortes, l’humus) (fig. 2).

La faune des Coléoptères édaphobies est très nettement dis-
tincte de celle des Coléoptères .humicoles ou muscicoles. Elle
diffère aussi profondément, tant par les groupes représentés
que par les adaptations, des formes qui habitent les terriérs,

1. Voir : L'étude de la faune du ‘sol, par Lucien Cuoranw, La. Nature,
décembre 1956; p. 470-475.
..-8. Les Coléoptèrés du s0l, par Henri Corsair, Sapplément n° 7 de Vie ét
Milieu, Hérimann, Paris, 1960. ‘

G, lé Catopide Leptinus testaceus, hôte des terriers de :

 

Fig, 2. — Quelques types de Coléoptères édaphobies.

À, le Carabique Microtyphlus torrès-salai d'Espagne ; B, le Psélaphide

Mayetia rasensis d’Espagne ; GC, le Staphylin Typhlosorius torrès-salai d’Es.

pagne ; D, le Bathyscinæ Speonomus mascarauri des Basses-Pyrénées (forme
aplatie, en « lentille »).

(Dessins de HR, Dazozs).

les fourmilières, les nids de termites, même quand ces édifices
sont établis dans le sol.

Les Coléoptères édaphobies se rencontrent surtout dans des
sols d’une teneur élevée en éléments fins (argiles et limons),
ce qui entraine un drainage lent, donc de lentes variations
du degré hygrométrique. Le pH est alcalin ou faiblement acide,
non inférieur à 5. Dans la région méditerranéenne ce sont les
sols bruns forestiers, les sols sur terra rossa et les rendzines
qui remplissent le mieux ces conditions et qui possèdent la
fauné la plus riche, L'absence de Coléoptères endogés est à
peu près totale dans les sols cultivés.

Quelques chiffres donneront une idée de l'importance quan-
titative et qualitative de cette faune : dans 100 prélèvements
de 8 dm* de terre chacun, 20 908 Arthropodes ont été recueil-
lis dont 623 Coléoptères appartenant à 194 espèces ou sous-
espèces; les édaphobies comptent pour 73 espèces dont 47 sont
nouvelles, ce qui montre à quel point la faune endogée était
mal connue.

La faune est beaucoup plus riche dans l’humus que dans
le sol proprement dit. Dans ce dernier elle diminue rapidement
en nombre d'individus au fur et à mesure que l'on s'enfonce.
On trouve des Coléoptères jusqu'à 50 cm de profondeur envi-
ron. Les stades larvaires sont encore très mal connus : il est
probable que les Jarves, très petites et très fragiles, vivent à
une profondeur plus grande, ce qui rend leur récolte plus diffi-
cile. ..

Les Coléoptères édaphobies ont actuellement peu de parents
au-dessus du sol. Une. sous-famille, celle des Leptotyphlités,
avec 200 espèces, ne possède même plus un seul représentant
en dehors de ce milieu.

Les endogés ont subi une évolution très longue qui a entraîné
des transformations adaptatives nombreuses. La taille est pres-
que toujours infime, beaucoup d'espèces ont moins de x mm
de long, ce qui leur permet de coloniser les plus petites fentes
du sol. La forme est en général grêle et allongée, aplatie ou
le plus souvént cylindrique. -Dans ce cas, qui correspond au
faciès appelé par Coiffait « céphalo-fouisseur », le creusement
du sol se fait à l’aide des mandibules et de la tête, dont la

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 -—- Voies de
migration probables,
au Montien, des Cara-
biques de la tribu des
Anillini.

1, genre Cœcoparuus ;
2, genre Windilerites ;
3, genre Rhegmatobius ;
4, genre Microtyphlus ;
5

, genre Geocharis :
6, genre Stylulus, En
hachures horizontales,

extension approximative
des mers de l'époque.

(D'après R. Funox).

grosseur est remarquable,
des antennes est’ fréquent;
sent;
au thorax avec disparition de l'articulation basale. Ce carac-
ière, rencontré chez les Leptotyphlités, est unique chez les
Coléoptères; il est le témoin d’une très longue évolution dans
le domaine endogé. L'œil est réduit ou disparu, la dépigmen-
lation est totale chez de nombreuses espèces.

Presque toutes ces adaptations sont des réductions où des
pertes d'organes. Elles semblent dues à l'absence de tout rayon-
nement lumineux, suivant l'interprétation donnée par Coïlfait.
Les Coléoptères cavernicoles, vivant en milieu constamment
obscur, sont également dépigmentés et aveugles. Il est probable
que l'absence d'’excitation lumineuse dans l'œil agit sur une
ou plusieurs glandes à sécrétion interne qui règlent la forma-
tion des pigments et le développement de l'œil. IL est possible
aussi que les rayons ultraviolets et infrarouges entrent en jeu
et qu'il existe, au moins pour ces rayonnements, des organes
réceptifs autres que l'œil, les téguments par exemple, ou peut-
être certaines soies sensorielles. Selon la plus ou moins grande
inertie de l'espèce, l’action est plus ou moins rapide, ce qui
expliquerait les différences de degré dans l'adaptation des for-
mes issues d’une même souche. Toutes ces hypothèses sug-
gèrent d'intéressantes expériences de physiologie à entreprendre.

L'appareil copulateur des Coléoptères édaphobies montre dans
de nombreux groupes une évolution extrêmement diversifiée,
entraînant des différenciations spécifiques très nettes et très
stables.
un rôle particulier et nécessaire pour déclencher cette multipli-
cation des espèces. Tout se passe comme si l'organisme femelle
était un organisme « conservateur » et l'organisme mâle celui

Le raccourcissement des pattes et
les ailes se réduisent et disparais-
les élytres se raccourcissent et peuvent même se souder

par lequel se fait l'évolution. Ces notions sont bien démon-.

trées par l'étude du Gynotyphlus perpusillus, certainement le
plus répandu des Coléoptères édäphobies. On le retrouve pra-
tiquement identique à lui-même de Bordeaux à la Turquie et
de Lyon au sud de l'Italie. Or chez cette espèce, la femelle

existe seule et la reproduction se fait par parthénogenèse. Quel- .
ques autres Coléoptères du sol présentent la même particularité,

alors que la plupart des autres genres comptent de nombreuses

espèces endémiques dont l’aire de répartition est souvent limi-
dans ces espèces mâles et

tée à quelques kilomètres carrés;
femelles sont à peu près en nombre égal.

 

I semble que dans certains genres le sexe mâle ait .

 

 

 

L'endémisme est extraordinairement poussé chez ces insectes
qui ne se déplacent guère. C'est ainsi que 16 espèces. de Mayetia

habitent le massif des Maures et 21 Leptotyphlus la Corse.

Celte « pulvérisation » indique qu’on se trouve en présence
d'insectes extrêmement anciens qui ont atteint le terme ultime
de leur évolution et qui sont probablement voués à une dispa-
rition prochaine (au sens géologique du terme). Les Coléoptères
édaphobies constituent de véritables « fossiles vivants ». Pen-
dant la période de large extension des continents de la fin du
Secondaire et du début du Tertiaire (Montien), il y a plus de
20 millions d'années, ils ont dû s'étendre sur la Mésogéide
(fig. 3). Is devaient vivre dans les feuilles mortes et l’humus
des forêts tropicales qui recouvraient alors la région méditer-
ranéenne. Lors des variations de climat ces petits insectes,
d'abord localisés dans l’humus, se sont réfugiés dans le sol où
de faibles déplacements saisonniers en profondeur leur ont
permis de continuer à vivre dans des conditions de milieu à
peu près constantes, malgré les variations climatiques externes
au cours des temps géologiques. La conséquence en fut la pul-
vérisation des espèces, le cantonnement de chacune d'elles
dans un espace géographique extrêmement restreint et la perte
de toute faculté d'adaptation nouvelle.

_ Ces conclusions sont én contradiction avec celles de C. Dela-
mare Deboutteville (*), quoique les unes et les autres soient
valables. Celles de Delamare Deboutteville coricernent en effet
les insectes inférieurs, et en particulier les Collemboles, formes
primitives qui n'ont pas encore réussi à s'évader du sol.

Fractionnés en espèces très voisines à vaste répartition, les insec-

tes inférieurs ‘et quelques autres groupes d’Arthropodes éda-
phobies (Pauropodes, par exemple) ont conservé leur potentiel
de variabilité et paraissent susceptibles . de partir un jour à la
conquêle du monde aérien,

Les Coléoptères endogés sont encore àpeine. connus en dehors
de la région méditerranéenné, faute d'avoir été recherchés.

 D'innombrables espèces restent à découvrir, la biogéographie

n'est qu’à peine ébauchée et bien dés points touchant l'éco-
logie, la biologie, la morphologie et-la physiologie de ces insec-

: les restent encore à mettre en lumière.

R: Daïo,

‘8./Microfaune du «ol: Supplément n° 1: dé Vie. et: Milieu, organe du
Laboratoire Arago (Banyuls). Hérmänn Païis, ‘1951: : .

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

