196

La production de l’eau lourde

dans l’usine pilote de Toulouse

éloignée puisque c'est un peu avant 1914 que différents

auteurs ont, pour la première fois, soupçonné que la plu-
part des éléments ou corps simples étaient en réalité des mélan-
ges de plusieurs :corps.

Ce furent d'abord les trois plombs de poids atomique 206,
207 et 208, termes ultimes des chaînes de désintégration natu-
‘relle, qui intriguèrent les physiciens et les chimistes; peu
après, le physicien anglais Soddy, après plusieurs essais infruc-
tueux, parvint à acquérir la certitude que le néon naturel était
un mélange de deux « variétés » distinctes de poids atomique 20
et 22. Les recherches se poursuivirent de plus en plus active-
ment de 1919 à 1939 mais il fallut attendre la découverte du
neutron pour que le phénomène de l'isotopie fût expliqué de
façon satisfaisante : les atomes des isotopes d’un élément donné
comportent le même nombre de protons et d'électrons plané-
taires et diffèrent seulement par le nombre de neutrons de
leurs noyaux.

Tout le monde sait maintenant qu'il existe trois variétés
ou isotopes de l'uranium; il en existe de même quatre du fer,
dix dé l’étain, etc., pour ne parler que des isotopes stables.
Il existe en effet, en plus, un nombre important d'isotopes
radioactifs d'origine naturelle ou artificielle.

La plupart, mais non la totalité, des éléments sont des mélan-
ges de deux ou de plusieurs isotopes. L’hydrogène ne fait pas
exception à cette règle. Il existe deux isotopes stables de l'hy-
drogène : l'hydrogène léger, appelé parfois « protium » ou
« protonium », dont le. noyau se compose d'un proton et dont
la masse atomique est de 1, et l'hydrogène lourd ou deutérium
dont le noyau se compose d'un proton et d'un neutron et dont
la masse atomique est approximativement de 2. En raison de
son importance particulière, le symbole chimique D a été attri-
bué au deutérium.

ll existe en outre un hydrogène extra-lourd radioactif : le
tritium de masse 3, dont le noyau se compose d’un proton
et de deux neutrons. Le tritium est produit naturellement en
quantité très faible dans l'atmosphère par l’action des rayons
cosmiques. Il se désintègre en donnant ua isotope de l’hélium
de masse 3.

De même que l'hydrogène combiné avec de l'oxygène forme
de l’eau, l'hydrogène lourd combiné avec de l'oxygène forme
l'eau lourde; la masse atomique de l'eau ordinaire est égale
à 18, celle de l’eau lourde est égale à 20. La densité de l’eau
lourde est d'environ 1,1 par rapport à l’eau légère, On négli-
gera dans cet article les complications introduites par le fait
qu'il existe trois isotopes de l'oxygène, de masses respective-
ment égales à 16, 17 et 18, qui permettent, par combinaison
avec les différents hydrogènes, de produire six variétés stables
d'eau dont la plus lourde 2D1#0 a comme masse atomique 22.

La découverte de l'hydrogène lourd remonte à 1932 envi-
ron. Bien que l'existence de cet isotope fût soupçonniée depuis
plusieurs années en raison des discordances constantes entre
les diverses méthodes de mesure de la masse atomique de l'hy-
drogène, son existence ne fut prouvée définitivement qu'à la
suite des trävaux remarquables du physicien Ürey qui parvint,
par distillation-fractionnée de l'hydrogène, à obtenir un produit
suffisamment enrichi en deutérium pour qu'aucun doute ne
subsistât sur son existence. Le prix Nobel de Chimie devait
récompenser ses travaux.

L' découverte des isotopes ne remonte pas à une date bien

Il n'est pas surprenant que la mise en évidence du deuté-

ri ait été délicate quand on ‘sait que l'hydrogène naturel
n'en contient que 150 parties par million environ (150 ppm)

ou, ce qui revient au même, que l'eau ordinaire contient en
volume 150 ppm d'eau lourde, soit 1/7 ooo environ. Toutefois,
et ce n’est pas un de ses moindres paradoxes, le deutérium
est un des éléments les plus abondants de notre planète : il
en existe des milliards de tonnes sous forme d'eau lourde diluée
à 150 ppm dans l’eau des océans.

Dès sa découverte, le deutérium suscita un intérêt très vif
parmi tous les chercheurs en raison du rôle éminent de l'hy-
drogène dans la physique et la chimie.

Un procédé de production d'eau lourde fut rapidement mis
au point dès qu'on se fut aperçu que l’électrolyse de l’eau est
particulièrement sélective et que l'hydrogène qui s'échappe à
la cathode d'un électrolyseur du type filtre-presse contient sept
fois moins de deutérium que l'eau qui reste dans le bac. Dès
1934, l'usine d'électrolyse de Rjukan, appartenant à la Société
norvégienne de l'Azote, produisait quelques kilogrammes par
an de cette eau lourde, alors simple curiosité de laboratoire.

La découverte du phénomène de la fission en 1939 devait
conférer à l’eau lourde une importance beaucoup plus consi-
dérable : le brevet français pris dès 193g par MM. Francis Per-
rin, Halban et Kowarski faisait déjà mention du rôle des
ralentisseurs de neutrons et, en particulier, de l’eau lourde pour
la réalisation des réacteurs nucléaires,

Aussi, dès 1941, les Américains décidèrent-ils la création d'im-
portantes usines d'eau lourde. Deux procédés furent alors
retenus :

— La distillation de l'eau (il existe un écart de 1,49 C entre
les points d’ébullition de l'eau ordinaire et de l'eau lourde à
la pression atmosphérique) ;

— Une électrolyse avec échange isotopique entre la vapeur
d’eau et l'hydrogène (le deutérium ayant en effet tendance à
passer préférentiellement de la phase hydrogène dans la phase
vapeur).

Mais ces procédés devaient se montrer si coûteux et si dif-
ficiles à mettre en œuvre que la production de l'eau lourde
par distillation fut interrompue dès 1945 et que celle ulilisant
le procédé d'échange isotopique (mise en œuvre à Trail, au
Canada) fut arrêtée vers 1955.

Procédés modernes de production de l’eau lourde.
— En plus de son emploi comme traceur ou comme moyen
d'étude dans les laboratoires de physique et de chimie, et
comme modérateur d'un certain nombre de réacteurs nucléai-
res, l’eau lourde ou plutôt le deutérium est un des matériaux
de choix des bombes thermonucléaires. Aussi, n'est-il pas sur-
prenant que les Américains aïent décidé, vers 1950, la créa-
tion de très importantes usines d’eau lourde destinées à fournir
ce produit stratégique.

Les études en vue de déterminer le meilleur procédé de
production d’eau lourde n'avaient jamais été interrompues aux
États-Unis depuis 1941. Lorsque le gouvernement américain
eut pris la décision de construire une usine de production d’eau
lourde de grosse capacité, deux procédés se trouvèrent en com-

_ pétition :

— La distillation de l'hydrogène liquide ;

— L'échange isotopique à deux températures entre l'hydro-
gène sulfuré et l'eau.

Diverses considérations déterminèrent la décision de l'Atomic

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

197

Fig. 1. — Vue extérieure de l’usine pilote de la C.F.E.L. à Toulouse,
{Photo GC. LacnEeroy, aimablement communiquée par L'Air Liquide).

Energy Commission des États-Unis pour le procédé à l'hydro-
gène sulfuré. Parmi ces considérations, il faut en citer notam-
ment deux,

Tout d'abord, ce procédé permet une production d’eau lourde
aussi grande qu'on le désire car il utilise comme matière pre-
mière l'eau. L'eau lourde produite par distillation d'hydragène
liquide, au contraire, doit être considérée (on le verra dans
la suite de cet article) comme un sous-produit d'une usine de
synthèse d’ammoniaque, ce qui limite la capacité de produc-
tion de ce procédé.

La deuxième raison du choix de l'Atomic Energy Commis-
sion fut le manque de pratique dans la technologie des très
basses températures : il n'existait en effet à cette époque, aucune
usine traitant de grandes quantités de gaz à des températures
inférieures à celles de l'azote liquide (— 196° C).

Lés Américains mirent en œuvre le procédé à l'hydrogène
sulfuré et construisirent de 1950 à 1952 deux énormes usines
à Dana et à Savannah River. La capacité totale de ces deux
usines est de 900 t/an d'eau lourde à 99,8 pour 100. Gette
eau lourde servit principalement à des usages militaires : réac-
teurs plutonigènes à eau lourde de Savannah River, production
de tritium, etc.

L'existence de ces usines et la méthode de production
employée furent tenues soigneusement secrètes jusqu’à la pre-
mière Conférence pour l'Utilisation pacifique de l'Énergie ato-
mique, tenue à Genève en août 1955. C'est à cette date seu-
lement que les Américains, dont la capacité de production d’eau
lourde était supérieure à leurs besoins, commencèrent à propo-

ser, sous certaines conditions, la fourniture d’eau lourde au prix
alors extraordinairement bas de 28 dollars la livre (environ
o,81 NF le gramme).

L'effort français pour la production de l’eau
Icurde. Toutefois, bien avant cette date, le C.E.A. fran-
çais avait ressenti la nécessité pour la France d’avoir la possi-
bilité de produire de l’eau lourde en quantité industrielle au
cas où les réacteurs de puissance à eau lourde présenteraient
un réel intérèt économique. On sait, en effet, qu’un réacteur
de puissance à eau lourde devrait comporter une tonne d'eau
lourde environ par MW électrique produit.

Un réacteur de 100 000 KW électriques devrait donc avoir
une charge d’au moins 100 t d’eau Jourde comme modéra-
teur; bien entendu, cette eau lourde n’est pas consommée et
demeure dans le réacteur, aux fuites près. Il n’en demeurait
pas moins que la construction d’un tel réacteur ne pouvait se
concevoir, à l’époque, avec la seule production norvégienne
qui était alors de 10 à 15 t/an (ce chiffre étant d’ailleurs pure-
ment estimatif, puisque aucune indication officielle à ce sujet :
n'a été donnée par la Société norvégienne de l'Azote avant
1059). Le prix de cette eau lourde norvégienne était d’ailleurs
très élevé, de l'ordre de 1,50 NF/g. Le C.E.A. jugea donc inté-

 

-ressant d’entreprendre.l'étude et.la mise.au.point d'un procédé

permettant à la fois une production supérieure et un prix de
revient plus bas. | . Lo

Diverses considérations l'amenèrent à penser que la distil-
lation fractionnée de l'hydrogène liquide pouvait permettre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

198

d'obtenir ce résultat: aussi, dès la fin de 19b7, il prit contact
avec la Société L’Air Liquide que cinquante années d’expé-
rience dans le domaine de la liquéfaction et de la distillation
aux basses températures qualifiaient tout particulièrement pour
une telle entreprise.

Le problème à résoudre était Je suivant : amener à des tem-
pératures très basses {de l’ordre de — 250° C environ) des mas-
ses importantes d'hydrogène; liquéfier ces masses et distiller
le liquide obtenu, en mettant à profit l'écart de température
entre — 252,8° environ, point d’ébullition de l’hydrogène léger,
et — 251,19 GC environ, point d'ébullition de la molécule
mixte HD (hydrure de deutérium), qui est la forme sous laquelle
‘on trouve le deutérium aux très basses concentrations (300 ppm
environ de HD dans l'hydrogène ordinaire).

L'hydrure de deutérium doit ensuite être « cracké » suivant
la réaction : |

2 HD — H, + D,

sur un catalyseur approprié, et une colonne de distillation per-
met de recueillir, en pied de colonne, du deutérium (D,) au
degré de pureté voulu; ce deutérium peut, soit être stocké en
bouteilles; soit être brûlé pour oblenir de l'eau lourde suivant
la réaction :

2 D, + 0, — 2 D,O.

‘La différence (1,74° C} entre le point d'ébullition de l'hydro-
gène léger H, et celui de l'hydrure de deutérium HD est
exceptionnellement élevée pour deux isolopes; la distillation est
donc, en principe, tout à fait réalisable.

Le procédé présentait toutefois deux inconvénients graves,
comme on l'a déjà indiqué plus haut : en premier lieu, sur
le plan technique, il n'existait aucune expérience industrielle
à des températures aussi basses, de sorte que toute üne techno-
logie était à inventer; en deuxième lieu, sur le plan écono-
mique, le procédé ne pouvait être qu’un procédé « dépendant »,
branché en dérivation sur une usine de synthèse d'ammoniaque.

.Un calcul économique rapide montre en effet qu'il ne sau-
rait être question de produire de l'hydrogène uniquement pour
en extraire le deutérium. La séparation du deutérium par dis-
tillation de l'hydrogène ne peut donc être qu'un procédé dépen-
dant, dans une usine utilisant cet hydrogène à quelque autre
fin industrielle.

La seule industrie qui emploie de larges flots d'hydrogène
est celle de la synhèse de l’ammoniaque :: hydrogène utilisé
pour cette synthèse peut être produit de diverses manières,
suivant les ressources disponibles et suivant le coût de l’éner-
gie : électrolyse; gaz à l'eau; cracking de fuel lourd, de gaz
naturel ou d’autres hydrocarbures; gaz de fours à coke.

Suivant la méthode de production, l'hydrogène contient divers
types d’impuretés à des taux variables; en outre, sa teneur
isotopique peut varier sensiblement et descendre de 148 + 2 ppm
(teneur naturelle de l'hydrogène H, en deutérium D,) jusqu’à
115 ppm, ce qui a une influence considérable sur le coût du
deutérium, c’est-à-dire de l’eau lourde produite.

Les ressources françaises en hydrogène destiné à la synthèse
de J'amoniaque perrnettraient de produire 100 à 200 t/an
d'eau lourde.

Îl fut décidé d'entreprendre la construction d'un pilote indus-
triel traitant ‘4 ooo m%/h de gaz de synthèse N, + 3 H, (soit
3 000 mm°/h d'hydrogène) et susceptible, par conséquent, de

-prôduire 2'à 8 t d’eau lourde par an suivant lé taux de marché,
là teneur en deutérium du gaz traité et le taux d'extraction.

Une telle unité paraissait aux techniciens de L'Air Liquide
d'une taille suffisante pour une mise au point définitive du pro-
cédé à l'échelle industrielle, au cas où le C.E.A. jugerait inté-

‘ressant de créer une industrie importante de l’eau lourde en
. France. L'étude du proc édé et la construction de ce pilote indus-

triel furent faites à. - Toulouse dans la plus importante usine

 

 

de synthèse d'ammoniaque : celle de l'Office national industriel
de !’Azote (O.N.I.A). Une société fut créée, la Compagnie
française de l'Eau lourde, dont le capital fut souscrit à
5o pour 100 par l'O.N.I.A, et 5o pour 100 par L'Air Liquide.

La mise en œuvre du procédé et les marches d'essai, sur
une unité de plus petite taille, traitant 5a à 200 m° de gaz de
diverses compositions, permirent de mettre en évidence et de
surmonter toute une série de difficultés nouvelles, inhérentes
généralement à l'emploi des très basses températures,

Les principales difficultés rencontrées furent les suivantes

— Nécessité de purifier l'hydrogène traité d’une manière
absolument rigoureuse : toutes les impuretés du gaz deviennent
solides à la température de l’hydrogène liquide (sauf l’hélium)
et bouchent les tuyauteries et les colonnes de distillation, cau-
sant l'arrêt de l'appareil au bout d'un délai très court; en fait,
l'azote contenu dans le mélange gazeux qui alimente l'unité
(N, + 5 H,, gaz de synthèse de l’ammoniaque NH,) doit être
rigoureusement éliminé à une fraction de millionième près;

— Mise au point de nouvelles méthodes de dosage pour
déceler des traces d'impuretés aussi faibles que celle citée plus
haut, pour doser en continu des réactions isotopiques (comme
le craquage de la molécule HD), les teneurs isotopiques du gaz
ainsi que la forme de la molécule de l’hydrogène (celle-ci se
présente sous deux formes : l' « ortho-hydrogène » et le « para-
hydrogène », dont les propriétés différentes doivent être prises
en considération) ;

— Tenue mécanique des matériaux et des soudures à des tem-
pératures aussi basses;

— Étanchéité de l’appareil, isolé sous vide, et des vannes;

— Calorifugeage de l'appareil, etc.

La récente mise en route du pilote industriel de Toulouse,
en janvier dernier, signifie que ces difficultés ont été surmon-
tées. Cet appareil, qui est abrité avec ses compresseurs et ses
accessoires dans un bâtiment de 80 x 25 m et de 10 m de
haut (fig, r), correspond, dans son principe, au schéma suivant

(lig. 2).

Mélange N,+3H (gaz de

synthèse d'ammoniaque

contenant du deutérium)

Gaz de synthèse épuisé de son deutérrum
vers la synthèse de l'ammoniaque) |

   
 
     

  

PITITI@II II

   

Es

T Jydrogéng
Ta1% de HD

   

D, pur à 999%

 

Fig. 2. -— Schéma de principe de l’usine d’eau lourde de la C.F.E.L.

1, Appareil de séparation de l'hydrogène et de l’azôte du gaz de synthèse

ét échangeur pour récupérer les frigories des gaz froids ; 2, Colonne de

concentration primaire ; 3, Colonne double de concentration finale ; 4, Cata:

lyse pour craquer la molécule HD en H, et en.D, ; à, Synthèse finale de
l'eau lourde, conditionnement, etc, ; 6, Vannes de détente.

Le gaz d'alimentation, en provenance de l'atelier de cracking
de l'O.N.I.A. arrive, sous forte pression, dans l'ensemble (x),
où il est refroidi par détente avec travail extérieur, débarrassé
de ses impuretés et séparé en ses deux constituants : azote et

“hdrogène. L'azote sert à fournir une partie des frigories néces-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3. — À lusine pilote de la C.F.E.L.

Vue prise pendant le montage d’une. partie

des échangeurs de chaleur, à l’intérieur de

l'enveloppe sous vide qui abritera toute la

partie froide, dans une colonne de 12 m
de hauteur et de 3 m de diamètre.

{Photo C. Lacnenoy, aimablement commu-
niquée par L'Air Liquide).

saires à la marche de l'installation et
l'hydrogène est envoyé à la colonne
de distillation primaire (2), au tra-
vers d'une vanne de délente (6), qui
lui permet de se liquéfier.

Un produit enrichi, contenant
1 pour :00 environ de HD 5e ras-
semble sous forme liquide au pied
de la colonne, tandis que le produit
plus léger, l'hydrogène pur H.,
épuisé de son deutérium, est retourné
vers l'ensemble (x) et, de là, à l'ate-
lier de synthèse d’ammoniaque,

Le produit enrichi est envoyé à la
parlie supérieure d'une colonne dou-
ble (3) au pied de laquelle, par une
nouvelle distillation, se rassemble
l'hydrure de deutérium pratique-
ment pur,

L’hydrure de deutérium est alors
craqué dans la partie (5) et, de là, Le
produit de ce craquage, qui est un
mélange de I,, de D}, et de HD, est
admis dans la partie inférieure de la
coionne (4), au pied de laquelle on
recueille du deutérium à plus de
99,9 pour 100 de pureté.

Le C.E.A. disposera donc, après
quelques mois de marche de cette
usine, d'un procédé bien mis au
point et des diverses données écono-
miques qui lui permettront d’en éva-

luer l'intérêt industriel. Il est en
tout cas raisonnable d'affirmer dès

maintenant que le procédé de pro-
duction d'eau lourde par distilla-
tion d'hydrogène provenant de gaz
de synthèse de l’ammoniaque pré-
sente un réel intérêt économique,
tout au moins quand il s’agit d'usi-
nes d'une capacité de l'ordre de 10 à
20 t/an. Les conditions américaines, en effet, sont irès diffé.
rentes de celles qui prévalent en France (taux d’amortissement
des capitaux, coût de l'énergie). Elles concernent en outre. des
usines d’une taille beaucoup plus considérable (la capacité de
produclon américaine est de goo t/an environ), ce qui rend
les comparaisons délicates. .

On peut en outre citer, parmi les avantages du procédé mis
en œuvre à Toulouse, la possibilité d'obtenir à un taux de
pureté très élevé divers produits tels que le deutérium exempt
de tritium, l’eau légère, etc. qui présentent un grand intérêt
pour les laboratoires (chambres à bulles, etc.).

*
* +

Outre la production d'eau lourde, l'hydrogèrie liquide com-
mence à trouver d’autres applications industrielles ou scienti-
fiques. En particulier son emploi comme comburant:de-fusées

-spatiales fait l'objet d'études très

199

 

 

approfondies dans divers
pays. oi |

Comme dans d’autres domaines scientifiques, la mise au
point de nouvelles techniques et de nouveaux produits suscite
des besoins nouveaux et des développements industriels impré-
visibles au premier abord. Il est raisonnable de penser que la
mise en service de cette usine d'eau lourde sera un pas décisif
vers l'emploi à lPéchelle industrielle des températures égales
ou inférieures à — 250° C (23° K). | |

Il convient de souligner l'aide constante que les laborataires
des services des isotopes stables du C.E.N. de Saclay ont apportée
aux techniciens de L’Air Liquide, dans divers domaines parti-
culièrement délicats, tels que ‘celui de l'analyse des gaz, ou
celui du cracking de la molécule HD, et.la collaboration eff-
cace du service de génie chimique et des laboratoires de
VONIAS D |

| . PHILIPPE AKAR, |

‘Ingénieur des Mines de Paris,

L'Air Liquide.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

