Les terrains péirolifères. — Le pétrole se localise dans les
terrains poreux et perméables sous-jacents à des couches imper-
méables. Dans le Bassin de Paris, il a été décelé jusqu’à présent
dans cinq formations (fig. 6) : à l’Infracrétacé, dans les sables
néocomiens sous les argiles barrémiennes; dans le Rauracien,
sous la couverture kiméridgienne; dans les calcaires oolithi-
ques du Dogger (Bathonien-Bajocien) ; au Rhétien sous les

 

  
    
 

$
à
À æ
S
ë .
LE A 4
%. À À
A & A.
Lion
A \: A A #6
de, à j à.
Ve. Â Fsucaurtos
Per . À à C3
For, À À
pe mn
A EC g> A D A
À LA NES
TAPRS à
ét: 125 loulommes A KW
À
4 LCD
J 5 Bouleurs Sancy-les Meaux
à
| Sarcy
La Ave 7
& de l'Egaué
En |
Ferolles o 4 km
La Rochetiè , Livry
4
à ‘ A

  
 
 

- Chartreltes

 

Plaine de A
43 Glande àT :

  

   

L

Barbizan
7
Fig. 7. — Implantation des forages aux gisements de Coulommes

(en haut) et de Fontaineblean-Chailly (en bas).
Triangles noirs : puits productifs ; triangles blancs : puits secs.

287

marnes liasiques et au Trias, Mais il ne s'agit partout que de
structures lenticulaires d’assez faible ou de très faible étendue.

Les magasins du Néocomien, exploités dans le Loiret, sont
très minces (1 à 3 m d'épaisseur), lacunaires et complexes:
dans un rayon de 1 km, quatre forages trouvent quatre dispo-
sitions différentes des couches imprégnées par rapport aux cou-
ches aquifères. Les siructures sont discontinues, « à la manière
de fruits confits dans un cake » a pu dire un géologue, ce qui
revient à transformer chaque forage en un coup de dé.

En revanche, les pièges du Dogger (au toit du Bathonien
le plus souvent) constituent le grand espoir du Bassin parisien ;
la couche imprégnée a de ro à 60 m d'épaisseur. A Coulom-
mes, par exemple, elle est constituée de haut en bas par une
formation de calcaires oolithiques (à — 1 510) de 7 à 8 m, à

LS

     
  

OiSE

 

Crouy À

e Meaux

 
   
 

AISNE

  
    
   

æ Coulommes

SEINE

Coulommiers

 
       
    
   
     
     

OISE pAWsndy

Provins e

Nangis À

   

œMelun
Perthes AUBE
À Phil Chartrettes
e Fontainebleau 2 sa

de Borrendy
"ON

Montereau +

Vlemer à. \
À Weruurs \.
Chaïntreauxn
Chateiu-Landbr VONNE
| \
LOIRET [
| {
Montargis e | \
Press Chaleaurenard \
# 4
Fig. 8. — Les cinq gisements productifs du Bassin de Paris (en noir)

et quelques récents forages secs (triangles blancs).

perméabilité de 7 à 25 millidarcys (1), puis. par une couche de
calcaires sublithographiques fissurés et imprégnés à faible
porosité (5 à 10 pour 100) et perméable (7 darcys). Sous l'huile,
à — 1 733, la base du gisement est constituée par un calcaire
très zoogène, vacuolaire, à débris d'algues et de Polypiers
(perméabilité 50 darcys) empli d’eau salée à 29 g/l. ‘

Les pressions sont égales à la pression hydrostatique (jusqu’à
140 kg/cm?); éruption de l’huïle est provoquée par la diffé-
rence de densité avec l'eau sous-jacente: il n ‘y a pas de gaz.
Suivant l'absence de couche détritique et sa position par rap-
port au plan d’eau, l'exploitation se fait par éruption natu-
relle ou par pompage. :

1. Le coefficient de pérméabilité intrinsèque. d'un terrain s'exprime en
darcys ; ce coefficient a les dimensions d'une surface }

1 darcy = 0,987 x 101 cm,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

238

L'huile est légère (densité 0,855), anhydre sur plusieurs
mètres, dépourvue de soufre; elle contient de 22 à 30 pour r00
d'essence et convient à la production du fuel ou du mazout.
Elle est de couleur brun olivâtre, légèrement aromatique, fluide.
À titre de comparaison, indiquoris que l'huile des Landes titre
0,860 et donne 24 pour 100 d'essence.

Les gisements en exploitation, — Cinq gisements sont
actuellement en exploitation dans le Bassin parisien. Ils tota-
lisent 75 puits productifs au début de 1960 sur 96 forés pour
délimiter leur périmètre.

Coulommes (Seine-et-Marne). — Le magasin exploité par
Pétrorep est situé au Bathonien, entre 1 850 et 1 goo m; il a
uve surface de 3 km sur 2 environ et est en production depuis
juin 1958. Au début de 1960, 29 puits y sont productifs sur
34 forés; le meilleur débite 220 m*/j. La production, de 2 700 t
en janvier 1959, passait à 20 000 t en juillet et se stabilisait
par suite de difficultés d'évacuation. Elle a été de 12 000 t en
1958 et de 142 000 t en 1959, avec prévision de 250 000 t pour
1960, représentant une valeur de 2 milliards et demi d'anciens
francs. Les réserves sont provisoirement évaluées à 2 000 000 t.
À fin 1959, plus de 7 milliards d'anciens francs avaient été
investis sur cette structure. Le brut est évacué par oléoduc à
la station de stockage de Fublaïnes (S.-et-M.) dotée de 6 réser-
voirs aériens d'une capacité de 18 350 m*; puis par péniches
vers les raffineriés de la” Basse-Seine (Port-Jérôme).

Fontainebleau-Chailly-Chartrettes (S.-et-M.). — Ce gisement
s'étend d'est en ouest sous la Seine et la Forêt de Fontaine.
bleau; il a au moins 6 km est-ouest sur 4 km nord-sud. La
couche imprégnée a de 2 à 15 m d'épaisseur; elle est située
au Dogger, à r 660 m, et est en exploitation depuis novembre
1958. On fore un quadrillage de puits espacés de 750 m et
moins, Au début. de 1960, 256 puits sont productifs sur 30 forés

à Fontainebleau-Chaïilly, et 5 (sur 6 forés) à Chartrettes. La
_ production, de 806 t en mars 1959, passait à 7 300 t en décem-
bre. Elle a totalisé, en 19bg, 27 000 t pour la C.E.P. et 9 4vo t
pour la R.A.P., qui se partagent le gisement, L'évacuation a
lieu par oléoducs à Ia station de stockage de Chailly-Fay,
puis par route et voie fluviale au départ de Melun en attendant
la construction d’un oléoduc à la Seine (à Boissise-le-Roi). Un
programme de Bo puits positifs permettra une production de
5oo ooo t/an; les réserves sont estimées à ro 000 000 t, d’une
valeur de 120 milliards d'anciens francs. Une dizaine de mil.
liards d'anciens francs ont été investis sur cette structure,

Châteaurenard (Loiret). — Les réserves, situées dans les sables
du Néocomien, à 560 m, sont évaluées à 4o 000 t pour le
magasin de faible étendue exploité par Fropex; d’autres sont
soupçonnées. L'intérêt du gisement réside dans sa faible pro-
fondeur, mais il est fortement compartimenté et de très faible
épaisseur {1 à 3 m). Onze puits sont forés dont 5 productifs,
les meilleurs donnant de 6 à ro m*/j. La production a été de
17 216 m° en 1959 et se stabilise à 1 800 m°/mois, évacuée au
dépôt de siockage de 67 m° construit à Triguères (Loiret),
et à celui de Villeneuve- sur-Yonne (Yonne) d’une capacité de
70 000 1/j.

Saint-Martin-de-Bossenay (Aube). — Le magasin, découvert
par la Copesep en mars 1959, est situé dans le Dogger à
1 4oo m; l'épaisseur de la couche imprégnée est de 4o à 65 m.
Six puits positifs (sur g forés) ont produit 22 726 m® de brut
en 1959 avec un rendement de 20 à 7o m°/j par puits; mais
le débit a doublé au début de 1960 (13 000 m° en février) car
“ur noùveau forage donne 360 m°/j, maximum -obtenu actuel-
lement dans le Bassin parisien. L'évacuation se fait par route
jusqu'à Montereau (S.-et-M. ), puis par la Séine.

: Villemer ($. -et-M.). — La R.A.P. a découvert en septembre

!. 1959, sur l’anticlinal de Villemer, des indices au Lusitanien
“à rrgo m, “puis-urn “Magasin: “productif au Dogger à x 514 m

 

 

sur une dizaine de mètres d'épaisseur; la mise en production
a commencé le 29 octobre 1959. Quatre puits sont en produc-
tion (sur 4 forés) et deux autres en cours de forage, tous situés
sur la commune de Nonville (S.-et-M.), sur le flanc ouest de
l'axe; le meilleur puits débite 84 m“/j. L'évacuation est prévue
par oléoduc au port de Saint-Mammès, puis par la Seine.

Production des gisements du Bassin de Paris. — La pro-
duction n'en est qu'à ses débuts, mais dès maintenant elle se
situe au troisième rang des zones productrices françaises et
confirme la vocation pétrolière réelle de cette région. L'en-
semble des cinq gisements avait fourni, à fin mars 1960,
327 000 t de brut se répartissant ainsi : Coulommes 200 000,
Fontainebleau-Chailly-Chartrettes 50 000, Villemer 5 000, Saint-
Martin-de-Bossenay 5o 000, Châteaurenard 22 000. Pour 1959
seulement, ils ont débité globalement 200 000 t et l’on compte
sur un total de 500 000 t en 1960, capable de doubler en quel-
ques années, compte non lenu des nouveaux gisements qui
seront certainement découverts, étant donné la structure lenti-
culaire et discontinue des magasins. À titre de comparaison,
indiquons que le Sahara produit 6 000 000 t/an, Parentis
1 000 000 t/an, Lacq 100 000 t/an et Pechelbronn 27 000 t/an,

Au prix de 12 000 anciens francs la tonne de brut au puits,
on voit que la production du Bassin de Paris est de l'ordre

-. de. 4.mülliards d'anciens francs à mettre en face des 35 mil-

liards investis dans la recherche. Mais on estime que les puits
doivent produire au moins pendant vingt ans à un débit que
l'on stabilisera à 1 000 000 t/an, soit une estimation globale

des réserves actuellement découvertes à 240 milliards d'anciens
francs.

La production devant être évacuée actuellement en Basse.
Seine et en Gironde pour y être traitée, on envisage la cons-
truction de raffineries en Seine-et-Marne. Ces réalisations seraient
rentables à partir d'une production de 500 000 t/an. Un pro-
jet assez avancé situe l’une de ces usines à Fublaines, près de
Meaux, pour les gisements du nord du département; une autre
serait édifiée à Montereau pour les gisements du sud seine-et-
marnais et aubois, Il s'agit de petites raffineries traitant le
pétrole brut sans aller jusqu'aux produits finis ni aux sous-
produits.

Les acquisitions de la géologie régionale. — Du point
de vue stratigraphique, le grand nombre et la dispersion des
forages exécutés à travers tout le Secondaire du Bassin de Paris
apportent une documentation considérable et neuve sur l'épais-
seur, la succession et la profondeur des étages. Nous nous
en tiendrons ici à quelques données brutes, relevées d'après
les logs de sonde originaux qu'ont bien voulu nous commu-
niquer, et nous autoriser à publier, les sociétés pétrolières. Les
cotes sont indiquées au toit des élages, en altitude. absolue
(comptées au-dessous du niveau de la mer).

Forêt de Fontainebleau (secteur Nord, Evées-Table-du-Roi ): Séno-
nien — 46, Turonien —- 347, Cénomanien — 471, Gault — 553, Albo-
Aptien — 817, Barrémien — 714, Néocomien | — 19, Purbeckien
— 892, Portlandien — 914, Kiméridgien — 104, Séquanien
— À 21, Rauracien — 1 304; "Argovien — 1 446, Oxfordien — 1 506,
Callovien — { 533, Bathonien — 1 588.

Pays de Bière (Cély-en-Bière) : Sénonien — 122, Cénomanien
— 487, Gault — #18, Albo-Aptien — 575, Barrémien — ‘18, Néo-
comien — 787, Purbeckien — 889, Portlandien — 908, Kimérid-
gien — 1 058, ‘Lusitanien — 4 208, Oxfordien — 1 473, Cellovien
— 1 527, Bathonien — 1 582, Bajocien — 1 849, À Villiers-en-Bière
le Bathonien est à — 1 615.

Brie melunaise : À Chartrettes : Sénonien — 19, Turonien — 324,
Cénomanien — 462, Albien — Ba. Aptien — 698, Barrémien — 78,
Néocomien — 799, Purbeckien — 901, Portlandien — 915, Kimé-
ridgien. — 1 046, Lusitanien —1 213. Oxfordien — 41 488, Callo-
vien —- 14 557, Bathonien — 1 584. À Nandy, le Portlandien est à
— M9, l’ Oxfordien à — 1 446 et le Bathonien à — 1 588, À Tournan,
le. Gault eat à — 659 et le Portlandien à — 1 046. À _Auvernaux,
près. de Ponthierry, on relève les cotes suivantes : Néocomien
—168,. Portlandien . — 880, Kiméridgien — 4 008, Oxfordien

in À 14, , Bäthonien - — 1 586, Aalénien — 1 741, Toarcien — 1 153,

ge

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 9, 10, 11. — Cicontre : Un des grou-
pes de la station de stockage en lisière de
la forêt de Fontainebleau, à Fay-Chailly, —
En bas à gauche : Oléoduc menant de Cou-
lommes à la station de stockage de Fublai-
nes (S.-et-M.). — En bas à droite : Arrivée
du pétrole par oléoduc aux quais d’embar-
quement aménagés au bord de la Seine, de
la Marne et du Loing, pour son chargement
sur péniches-citernes à destination des
‘ raffineries de Normandie.
(Photos G. PxsraALozz, aimablement communi-
quées par notre confrère La Liberté de Seine-et-
Marne, Fontainebleau).

Fig. 12. — La station
de stockage de Fublai-
nes (Seine-et-Marne),
d'une capacité de
18 000 m°.

{Photo G. PESTALOZZI,
aimablement commiunt-
quée par La Liberté de
Seine-et-Marne).

nanas

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

239

240

Domérien — 1 802, Carixien — 1 875, Lotharingien — 1 924, Rhé-
tien — 1086, Trias — 1 997.

Brie meldoise : À Coulommes : Sénonien — 17, Turonien — 444,
Cénomanien — 556, Albo-Aptien — 620, Puüurbeckien — 937, Port-

landien — 980, Kiméridgien — 1 119, Lusitanien — 1 267, Oxtor-
dien —1585, Callovien -- 1662, Bathonien -—-41 717, Bajocien
— 1 911, Aalénien — 2 067, Trias — 2306, À Crouy-sur-Ourcg, le

Portlandien est à —900, l'Oxfordien à — 1450, le Bathonien
à — 1 660, l'Aalénien à — 1930, Le Trias à — 2 490 et le Per-
mien à. — 2 610. . .

Brie  provinoise Courgivaux Sénonien —38, Cénomanien
— 532; Albien — Gÿÿ, Barrémien — 874, Hauterivien — 897, Néo-
comien — 978, Purbeckien —- 1 O14, Portlandien — 1058, Kimé-
ridgien — 1 130, Lusitanien — 4358, Callovien — 1 629, Batho-
nien —1745, Aalénien —®0#%1, Toarcien —2072, Domérien
— 2222, Lotharingien — 2326, Sinémurien —2485, Hettan-
gien — 2 442, Rhétien — 2 464, Permo-Trias — 2 498, socle — 2 999,
À: Nangis, on note les cotes suivantes : Néocomien — S02, Port-
landien -- 950, Lusitanien — 1 292, Callovien —- { 655, Bathonien
— 1 679, Aalénien — 1958, Toarcien — 1982, Rhétien -— 2 307,

Trias — 2 315.

Gâtinais nemourien : Nemours (Le Puiselet) : Gault — 393, Bar-
rémien — 591, Néocomien — 668,  Portlandien — 778, Lusitanien
1 091; Oxfordien — 1 352, Callovien — 1 453, Bathonien — 1 493,
Aalénien — 1 720, Toarcien — 1 740, Sinémurien — 1 969, Permo-
Trias — 2 026. A Château-Landon, le Néocomien est à — #69, le
Portlandien à — 671, le Bathonien à — 1 412, le toit du Lias (Aalé-
nien) à — 1 676, le Permo-Trias à — 2024 A Beaumont-du-Gâti-
nais, le Bathonien cote -— 1 479 et le Lias — 1 686. À La Madeleine-
sur-Loing, le Lias gît à — 1694. Le Bathonien.est à — 1#81 à
Poligny, — 1488 à Thoury-Ferrottes et à — 1 445 à Nonville-Vil.
lemer.

Loiret : Sully-sur-Loire : Cénomanien — 14, Gault — 104, Bar-
rémien — 250, Néocomien — 341, Portlandien — 364, Lusitanien
— 648, . Bathonien — 1061, Aalénien —141 219, Charmouthien

— 1 306, Trias —4 462. À Boiscommun, le Bathonien est à —1 530 :
à Châteaurenard, le Néocomien à — 305 eb le Trias à — 1 646 ;
à Pithiviers, le Callovien est à — 1 373.

Yonne : Dans le Sénonais, le Bathonien cote — 1 835 à Chéroy,
— 1 397 à Chaumot, où le Callovien est à — 1 190. A Brienon, Île
Bathonien git à — 540, et à — 323 à Jaulges près de Saint- Floren-
tin, où le Lias est à — 732, le Permien à — 1 096 et le socle hercy-
nien à — 1150. Dans le Jovinien, à Brion, les cotes sont’ les sui-
vantes : Barrémien — 150, Lusitanien — 618, Argovien — 751,
Bathonien — 800, Rhétien — 4 311, Permo- Trias — 1633. Dans
l’Auxerrois, on cote — 650 at Charmouthien, — 100 au Permo-
Trias et — 809 arf socle à Quenne.

Loir-et-Cher : À Contres, près de Blois : Portlandien —- 127, Lusi-
tanien — 370, Oxfordien — 658, Bathonien — 3è1, Lias (Aalénien)
— 872, Trins — 1 006.

Eure-ct -Ct- Lois, : À Chartres, le Bâthonien est à — 600 et le socle
à —

Seine-Maritime : Ferrières-en-Bray : Albien — 122, Oxfordien

— 203, Bathonien — 460, Bajocien — 606, Aalénien — 688, Toar-
cien L 687, Domérien —788, Lotharingien — 822, Hettangien
— 867, Permo-Trias —. 088, socle paléozoïque — 1 010.

Seine-et-Oise : Banthelu (Mantois) : Gault — 240, Néocomien
— 373, Portlandien — 407% Kiméridgien — 528, Rauracien — 842,
Oxfordien — 918; Bathonien — 1 042, Toarcien — 1 267, Hettan-
gien — 1 422, Permo- Trias — 1 497, socle — 1 515,

Oise : ! Dans le Beauvaisis, à Noôailles : Bathonien — 982, Lias
"À 208, Rhétien -— 1 500, Permo-Trias _ 1 #60. Près de Beaumont-
. Sür- Oise, à Ércuis, le Portlandien coté: — 400, le Kiméridgien
— 579 et le Bathonien — 1 057.

‘Haute-Marne : ::Près de Joinville, le Bathonien est à — 749 le
Lias à — 900 et le Rhétien à — 4 104.

Aisne : Près de Château-Thierry, à Latilly : Portlandien _— 888,
Lusitanien — 1 130, Bathonien — 1174, Lias — 4 971, Rhétien
— 2455, Trias -— 9 500. Villemoyenne Purbeckien — 8172, Port-
lañdien — 910, Kiméridgien — 1 632, Lusitanien — 1 460, Lias
— 1 932, Rhétien — 9 618, Trias — 9 641. Vrigny : Portlandien

782, ‘Bathonien — 1486, Aalénien — 4 73%, Rhétien — 2 280,
Trias :— 2 900.
: Aube : A Gélannes, le Bathonien “est à -— 4 495, À Grandville, il

est à — 1 4%%, le Lias à — 4 993 et le Rhétien à — 1940. À Suint-
.Martin-de- Bossenay, on note 510 au Portlandien,
Bathonien, = 4642 au Lias-et — 2 070 au Lotharingien.
Aisne: Müontmirail : : Portlandien —1 000, Bathonien . _ 1 640,
Lins- = 20 012,  Permo- Trias —2 800.

  
 

“Du point de vué. a tectonique, ‘une des acquisitions mäjeures

des. géologües pétroliers conduit à réviser l'hypothèse classique

des anticlinaux linéaires: A la notion d'axes allongés et paral-
“Ièle ] ssant Je Bassin de Paris d’ est en. ouest avec : inflexion

 
  

. tabulaire, cassante et en « tôle ondulée »,

. qui ont rejoué au Secondaire;
,

— 41 260 au

 

vers le sud au droit du méridien de Paris se superpose, voire
se substitue, celle de dômes et de fosses multiples, souvent très
localisées, en décrochement, de faible relief et diversement
orientés, La structure du Bassin parisien n'apparaît plus comme
mails souple, mou-
tonnée et lenticulaire.

En Brie, la flèche des synclinaux ne dépasse guère 15 m
pour 10 km au socle hercynien; des dénivelées au Jurassique
de 160 m sur 5o km (en Orxois), de 43 m sur 3 km (Muitien),
de 64 m sur 4 km (à Marly) sont rares. Le pendage maximumr
semble être de 406 m sur 10 km au Lias à Noailles. Le plus

souvent, comme dans le Pays de Bière, le toit du Jurassique

moyen est pratiquement horizontal sur 20 km (entre Milly
et Chartrettes): les 30 cotes au toit du Bathonien de cette
région n'accusent pas une dénivelée supérieure à 0 m.

Les cartes structurales au Jurassique montrent que l'orien-
tation des dômes est le reflet d'anciennes fractures du socle
cetie tectonique a dû faire
varier la profondeur des mers et influencer la nature des sédi-
ments au Bathonien où les formations plus détritiques à forte
porosité se situent sur les hauts-fonds: on a constaté la pré-
sence possible de rivages avec formations récifales à l'Infra-
Lias.

Par ailleurs, les travaux géophysiques ont montré l'existence
de plusieurs phases de; plissements successives au cours du
Secondaire et du Tertiaire (les couches sont d'autant plus plis-
sées qu'elles sont plus anciennes), ainsi que la présence dans
les plis de directions perpendiculaires d'origine hercynienne.
L'’axe du Bray, mis en évidence jusqu’à Survilliers, vers Luzar-
ches (S.-et-0.), est prolongé en décrochement par celui de
Saint-Mard (S.-et-M.); l’anticlinal de Coulommes, sud-ouest-
nord-est, ferme le pli du Bray au sud de Meaux. Vers Château-
Thierry, un petit axe de l'Orxois, est-ouest, relaie celui du
Multien. Dans le Gâtinais, le dôme de Villemer apparait comme
une ramification en décrochement de l'axe de Nemours. De
multiples dômes pointent à peine de la pénéplaine jurassique
et constituent autant de structurés localisées par des forages
profonds.

Ces trous réels ont mis en évidence un enfoncement subsi-
dentiel très important (plus de 3 aoo m) au centre de la
cuvette parisienne, avec maximum en Brie. Gravimétrie, séis-
mique «et forages confirment aussi le parallélisme entre les
ondulations de la craie et les systèmes de bosses et de creux
décelés au Jurassique supérieur et moyen, en rapport avec la
texture du socle, Enfin, la. Paléontologie, et surtout la Micro-
paléontologie, évoluent à pas de géant,

La masse des informations réunies en quelques années est
considérable, mais la consigne du silence les a tenues plus
ou moins secrètes jusqu'ici. Il n'existe donc aucun travail de
synthèse sur les nouvelles perspectives géologiques que nous.
avons tenté d’esquisser dans cette note, Les premiers travaux
publiés consistent dans les coupes complètes des principaux
forages du Bassin parisien, avec analyse lithologique détaillée
et interprétations tectoniques locales (Bulletin de l'Association

| des Naturalistes de la Vallée du Loing, 1957-1960). Il existe éga-

lement une étude sur la tectonique du Lutétien de la région

-meldoise et une autre sur la stratigraphie du secteur de Cou-
-lommes (Péirorep, 1958), des mémoires sur la stratigraphie du

Trias du Bassin de Paris (Ricour), la tectonique briarde (Tilloy)},
les Ostracodes du Bassin de Paris (Apotolescu). De nombreux
renseignements géologiques et techniques sur les sondages pétro-
liers du Bassin de Paris sont consignés dans les revues pério-
diques spécialisées, notamment dans Pétrole Informations,
Journal des Carburants. Signalons enfin un premier aperçu sché-
matique partiel de la géologie profonde dans le récent. ouvrage
de R. Soyer et À, Gailleux : : Géologie de la région parisienne.

Pr£nre Dorénon.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

L'activité électrique du cerveau

et son interprétation

électroencéphalogrammes, sont maintenant bien connus (),

La liste en est assez courte : rythmes x (9 à 12 cycles par
seconde, 10 à 4o microvolts) qui correspondent à un état de
relaxation, de somnolence; rythmes 8 (15 à 50 c/s et moins
de ro microvolls) qui apparaissent lorsque le cerveau est en
alerte; rythmes 6 (4 à 7 c/s), de localisation pariéto-temparale,
qui indiquent des états affectifs généralement désagréables
(colère); rythmes 5 enfin (inférieurs à 4 c/s) qui caractérisent
le sommeil profond.

Cette activité électrique permet des diagnostics en pathologie.
Chez les épileptiques on découvre dans les diagrammes des
alternances de pointes et d'ondes plus lentes, suivies au moment
des crises de véritables orages qui atteignent je millivolt et dont
on localise le foyer grâce aux oppositions de phase de deux
électrodes voisines. Cette dernière méthode sert aussi à délimi-
er les tumeurs qui apparaissent en revanche comme des
régions silencieuses. D'ailleurs, chez l'individu normal, l'acti-
vilé varie aussi suivant les régions de l'encéphale : le fait

L rythmes électriques du cerveau, mis en évidence par les

d'ouvrir les yeux, par exemple, provoque l'apparition d'ondes 8

dans la partie occipitale, puis leur prédominance dans le cortex
préfrontal quand l’ensemble du cerveau entre en action. Mais
la signification psychologique des diverses ondes demeure
réduite : le diagramme de la « réaction d'arrêt », c'est-à-dire
de la transformation du rythme & en rythme f, présente exacte-
ment la même apparence chez un homme et chez un coléoptère |
Si étrange que cela puisse paraître, les ondes x et 8 de l’homme
et de l'insecte ne se distinguent en aucune façon (fig. r).

O L O
D M nn
VE Yo YF
rer
Fig. 1. — La « réaction d'arrêt » chez le Coléoptère

et chez l'Homme.

On a superpasé le rythme électrique enregistré sur le ganglion optique

d'un dytique (D) et l'électroencéphalogramme d'un homme {H). Les ondes a

(ondes de repos) sont enregistrées tant que le coléoptère est dans l'obscu-

rité (0) ou que l'homme a les yeux fermés (YŸf) : elles cèdent la place aux

ondes B, beaucoup moins amples, quand l'insecte reçoit de la lumière (L)
ou quand l'homme ouvre les -ÿeux (Yo).

(D'après Jean DeLay, L'Électricilé cérébrale, « Que sais-je à »).

Nous allons voir cependant que de grands progrès sont main.
tenant prévisibles dans l'interprétation de l'activité électrique
du système nerveux central. La méthode qui consiste à utiliser

des électrodes qu'on implante directement dans le cerveau, au

lieu de les placer à la surface du crâne, a permis d'acquérir une
connaissance théorique du fonctionnement des divers centres
du cortex et de la base de l'encéphale, connaissance qui est
actuellement en pleine évolution. Toutefois la seule étude des
encéphalogrammes classiques avait déjà permis quelques
observations intéressantes que nous résumerons avant d'aller
plus loin. ‘

La réaction d'arrêt constitue sans doute un des phénomènes

les plus caractéristiques de l’électroencéphalographie, 11 semble
qu’à l’état de repos les ondes « correspondent à une pulsation

1 Voir :
mai 1958, p. 161.

. Mais chez les intellectuels il y

L' l'Étectroencéphalographie, par le docteur Paul Lacer, » La Nature, |

241

psycho-physiologique

d'ensemble des neurones en phase les uns avec les autres, un
rythme général d'états réfractaires et aclifs s'étendant au cer-
veau tout entier. Mais on comprend bien que ce rythme est
remplacé par un autre quand parviennent de la périphérie les
sollicitations des sens, sous forme d'ondes de dépolàrisation
qui sont surtout actives à partir de l'œil el, à un degré un
peu moindre, à partir de l'oreille. L'activité du cerveau devient
alors plus rapide et en même temps variable d’une région à
l'autre. L'apparition des ondes B correspond sans doute à un
miroitement de rythmes locaux qui s'intègrent en se super-
posant et qu’il semble illusoire d'analyser. Leur voltage plus
bas serait la conséquence de l’activité de groupes plus faibles
de neurones, en quelque sorte spécialisés, qui présideraient à
des activités plus complexes.

On a d’ailleurs noté que pendant le travail intellectuel les
ondes $ se localisent de préférence dans le cerveau antérieur,
se transformant par moments en ondes encore plus rapides,
dites y, de 35 à 55 c/s (Jasper et Andrews). Des pointes appa-
raissent aussi dans les diagrammes d'ondes 6 au moment d'exci-
tations auditives ou visuelles plus intenses. Grâce à des analy-
seurs d'onde (Grey Walter), on décèle des superpositions de
rythmes utiles à connaître pour établir des diagnostics en
pathologie. Mais il est impossible d'en tirer des conclusions
précises en.ce qui concerne le déroulement de la pensée.

 

Encéphalographie et psychologie. — Quelques obser-
vations ont cependant un intérêt psychologique. Qn a remarqué
qu'en faisant fixer par un sujet une lumière intermittente
(stroboscope), ses ondes à sont « entraînées » à s'accorder au
rythme de l'éclairement, aux alentours évidemment de 10 c/s,
chiffre caractéristique des ondes en question. Or, en abaïissant
ce chiffre jusqu'à 7 c/s, rythme supérieur des ondes dites 6,
on peut suggérer au sujet les sentiments affectifs désagréables
généralement associés à ces ondes. C'est intéressant.

Autre remarque : dans le cas de l'audition, la réaction d’ar-
rêt se produit d'autant plus facilement que le sujet est plus
attentif, ce qui paraît naturel, mais aussi hors de toute atten-
tion, quand le son entendu possède une valeur subjective, une
signification. Un dormeur peut être éveillé par un nom mur-
muré et rester insensible au bruit d'une voiture; une mère
entendra électiverment l'appel de son enfant. L'état d'alerte
se marque alors sur l'encéphalogramme par l’apparition des
ondes 6. |

A l'occasion d’un travail machinal le rythme 4 peut se main.
tenir, même s’il s'agit d'une occupation intellectuelle. Mais
tout effort, la rencontre de difficullés, une question imprévue
provoquent la réaction d'arrêt. L'attention comme l'intérêt sont
générateurs d'ondes 8. Dans le domaine visuel, ces ondes peu-
vent ne pas être stimulées par une lumière uniforme; elles le

seront en revanche pär un champ optique structuré, comportant

des mouvements d'objets. D'auire part, le seul eflort de voir
dans l'obscurité entraîne la réaction d'arrêt qui apparaît alors
comme une aclivité spontanée des centres visuels en l'absence
d'une excitation de la réline. |

On note enfin que les rythmes à sont plus constants chez Îles
« introvertis » (suivant la nomenclature de Jung) que chez les
« extrovertis » plus influencés par les stimulalions extérieures.
r a beaucoup d'ondes & de faible
amplitude coupées seulement de bouffées d'ondes &. On peut

dire que les ondes sont d'autant plus courtes que le niveau de

conscience, de vigilance ou d’anxiété est plus élevé. Au contraire

‘les rythmes deviennent plus lents et plus amples à mesure qu ‘on

s'assoupit. Ils s 'allongent dans le sommeil profond et descen-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

dent jusqu'à 1 c/s dans le sommeil artificiel, C'est le niveau
dit chirurgical, d'ailleurs recommandé comme contrôle par les
anesthésistes américains. Les tracés ne varient cependant pas
de nature selon qu'il s’agit du sommeil profond, du sommeil
artificiel, des léthargies ou des comas.

Seules des lésions du tissu cortical produisent dans les rythmes
des variations caractéristiques. C'est ainsi que les ondes & sont
pertürbées au voisinage d'une tumeur, que des altérations loca-
les du cortex entraînent les rythmes de l’épilepsie (pointes-
ondes) de potentiel élevé, que les infections, les traumatismes,
les empoisonnements, la sénilité peuvent montrer, corrélative-
ment à des phénomènes de démence, des asymétries de rythmes
entre les deux Hhémisphères, dés bouffées sinusoïdales amples,
des persistances d'ondes 4 malgré les stimulations. Mais la plu-
part des psychoses (schizophrénique, maniaco-dépressive) ne
créent pas de variation manifeste des rythmes. L'électroencépha-
logramme d’un débile mental ne se différencie par aucun
caractère spécial de celui d'un sujet intelligent. C'est encore
l'histoire du coléoptère…

Les implantations d'électrodes. — Dans l'espoir de
découvrir du nouveau sous l’uniformité des ondes, on a cherché
à pénétrer jusqu'à la substance cérébrale par l'implantation de
fines électrodes dont la pointe atteindrait électivement une
région très petite ou même un neurone isolé. Comme il n'était
pas question d’expérimenter sur l'homme en dehors de circons-
tances exceptionnelles, on se demandait du moins si l’on pour-
rait déceler chez l'animal des phénomènes correspondant à une
partie relativement bien connue de son psychisme, c'est-à-dire
aux réflexes conditionnés de type pavlovien.

L’Américain Vernon Rowland, de l’École de Médecine de

Cleveland, a expérimenté sur le chat. L'animal supporte sans
gêne apparente la présence d’électrodes implantées à travers
le crâne à des profondeurs diverses et laissées sur place. On
- sait que le tissu cortical est par lui-même insensible, et des
chats porteurs d’un appareïillage interne compliqué ont pu vivre
pendant des années sans manifester d’inconfort. Leurs réflexes
et leur comportement général ne semblent en aucune façon
modifiés par le traitement. Les électrodes se rejoignent au
niveau d'une petite prise de courant logée dans la peau, au
sommet du crâne, de sorte qu’on peut brancher à volonté le
sujet sur les amplificateurs de l'encéphalographe.

Rowland a d'abord noté la présence de conditionnements
innés chez le chat. Comme l'homme ïil peut distinguer un
bruit significatif léger parmi d'autres plus intenses. Un chat
apparemment endormi, branché sur l’encéphalographe, montre
la: réaction d'arrêt en entendant le faible miaulement d'un de
ses congénères, alors que dans «le laboratoire en réparation

 

RER

résonne le bruit d'un marteau qui n’a pas jusque-là modifié
les ondes y de repos. L'étude des conditionnements acquis pou-
vait donc être poursuivie suivant les mêmes lignes.

Les animaux furent habitués à recevoir un léger choc élec-
trique après une série de déclics rapides, analogues à ceux
d’un métronome. Très vite la réaction d'arrêt apparut dans les
ondes à l'audition des déclics. A titre de contrôle on remplaça
les déclics par un petit air de musique pour voir si un son
différent entraînait aussi la réaction d'arrêt. L'air produisit
d’abord un raccourcissement des ondes mais, n'étant suivi
d'aucun choc, il resta bientôt sans effet. Dans la poursuite de
l’expérience on le fit entendre en même temps que les déclics,
mais dans ce cas le choc électrique était supprimé. Les chats
eurent tôt fait d'associer l'air de musique à un signal de
sûreté qui, loin de provoquer la réaction d'arrêt, tendait au
contraire à accroître l’amplitude des ondes x de repos. On put
même conditionner les sujets à faire une distinction entre
deux airs peu différents (do la do, la do la), l’un de ceux-ci
correspondant au signal de sûreté. Certains animaux en arri-
vaient à s'endormir spontanément à l'audition de ce signal
lorsqu'on le donnait isolément.

L'intérêt de l'expérience consiste à suivre les modifications de
l’encéphalogramme en rapport avec le comportement du sujet.
La série de déclics annonciateurs du choc durant régulièrement
deux minutes, le chat apprend à estimer ce temps. Quand les
déclics commencent, on note une forte réaction d'arrêt suivie
de périodes de relaxation avec retour partiel aux ondes «;
mais 30 à {o secondes avant le choc, les ondes 8 réapparaissent,
s’ajustant au comportement de l'animal qui se ramasse sur
lui-même dans une attitude de défense. Pavlov avait obtenu des
résultats voisins avec la salivation. Celle-ci se montrait très
forte aussitôt après le stimulus (sifflet), pour se calmer ensuite
et s’exagérer de nouveau un peu avant la fourniture de l'exci-
tant (nourriture). Dans ce cas aussi, le temps qui séparait le
stimulus unique de l'excitant était toujours le même.

Mais l’étude des encéphalogrammes a permis des observations
supplémentaires. On note chez un chat apparemment endormi
des successions d'ondes presque superposables à celles qui carac-
térisent son comportement éveillé. Les ondes & et 8 se modifient
de la même façon suivant que l’air musical de sûreté coïncide
ou non avec les déclics; l'attente d'un choc brutal raccouroit
la période de relaxation, qui s’allonge en revanche quand il
s’agit d'un choc léger. L’encéphalogramme du chat endormi

apparaît alors comme le reflet de phénomènes psychiques, puis-
que aucun mouvement visible de l'animal ne lui correspond.

D'autre part, il est intéressant de remarquer que les ondes f
d'alerte peuvent soit se répandre d'un coup dans le cerveau,
de la base au cortex.

k " bi H Lu k ba ( He ENT | Ga damien phrase

Ondes &

soit se propager de proche en proche,

Ondes B

Réaction d'arrêt

 

4
| 3a |

Fig. 2. — Activation des centres cérébraux de proche en proche.

Expériences dé. Vernon Rowland sur de chat. En haut, l'aspect d'un tracé d'encéphalographe :
les-trois centres (en grisé} où sont implantées les électrodes ne présentent que, des ondes jæ (l'animal est assoupi)
b, céntre auditif ; c, cortex associatif. En 2, la formation réticulaire s'active (en noir) et présente des ondes

ondes œ à gauche, ondes f à droite, Au-dessous, en 1,
a, formation réticulaire ;
. En 3, le centre auditif s'éveille à son

: ou: les ondes p qui ÿ paraissent (3 a) montrént des pointes qui correspondent aux bruits entendus (déclics). En 4, les ondes f ont gagné les -trois
centres qui: sont Rgurés en noir, Quand l'animal se rendort, on assiste au processus inverse. Explications complémentaires dans le texte.

(mité de Scientific American).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

© 245

C'est ainsi qu’au début de la série de déclics, l'animal éveillé
montre une réaction d'arrêt (réflexe d'investigation) qui met le
cerveau entier en état de vigilance, les ondes $ se répandant
d’un coup dans toutes les régions de l'encéphale, Cela peut se
produire aussi chez l'animal endormi, maïs dans certains cas
on voit les ondes B apparaître d’abord au niveau de la « forma-
tion réticulaire » qui s'étend du bulbe aux régions thalamiques,
à la base du cerveau; le cortex auditif s'active ensuite et en
dernier lieu le cortex associatif (fig. 2). On retrouve un pro-
cessus analogue chez l'animal éveillé, lorsque, après la période
de relaxation qui suit le premier réflexe d'investigation, il se
ramasse en attendant le choc. On voit qu'il s'y prépare pro-
gressivement puisque la réaction d’arrêt, lue sur l’encéphalo-
gramme, n’envahit elle-même le cerveau que de proche en
proche.

Ces observations concordent avec les vues de Pavlov sur
l «irradiation » et la « concentration » des phénomènes d'inhi-
bition et d’excitation. D'ailleurs, quand l'animal se rendort,
On ässiste au processus inverse : les zones corticales se désacti-
vent d’abord et en dernier lieu la formation réticulaire qui
apparaît comme le centre de départ des phénomènes d'exci-
tation de l’encéphale. Nous éprouvons nous-mêmes des impres-
sions qui semblent correspondre à ces faits quand le sommeil
nous guette, Nos associations d'idées perdent peu à peu leur
sens tandis que naissent des images hypnagogiques qui flottent
sans aucun lien. Cependant nous entendons encore les bruits
avant de tomber dans une demi-inconscience qui s'éteint lorsque
‘se désactive la formation réticulaire.

Pour en revenir au chat, on peut voir que les réponses évo-
quées par un signal sonore dans le centre auditif (générale-
ment en forme de pointes dans les diagrammes) se transmettent
dans d'autres régions du cortex, de préférence dans celles qui
sont spécialement intéressées par l’excitant (choc électrique,
nourriture). Frédéric C. Worden et James March (U.S.A.) ont
implanté des électrodes dans huit centres différents où appa-
raissent successivement des ondes en pointe synchronisées avec
les notes d’un signal musical : les réponses envahissent le cer-
veau de proche en proche au cours du conditionnement. Mais
ces réponses varient aussi d'intensité : fortes au début du condi.
tionnement, elles diminuent quand celui-ci est bien établi.
A l'inverse, lorsqu'il y a désapprentissage (unlearning), par
suppression du choc électrique ou de l'excitant absolu (nour-
riture), on assiste de nouveau à un renforcement des réponses
comme s'il se produisait une résistance de la structure établie.
Avant de disparaître, le réflexe conditionné repasse par les
mêmes stades qu’au moment de sa formation.

Quant à la régulation des réponses évoquées par le condition-
nement des différentes parties du cortex, elle paraît se faire au
niveau de la formation réticulaire. La stimulation directe des
régions mésencéphaliques de ce centre montre qu'il est respon-
sable de l'éveil en bloc du cerveau tandis que ses régions anté-
rieures, plus proches du thalamus, présideraient plutôt à l’acti.
vation de zones corticales spécialisées et mieux délimitées.
Celles-ci entreraient en action, suivant H. Jasper, pour fournir
les réponses plus brèves et plus précises qui apparaissent sur
les encéphalogrammes quand le conditionnement d’un animal
est bien établi. Une limitation de l’état d'alerte caractériserait
l'acquisition d’une habitude; alors que la perte de cette habitude
serait responsable de l'effet inverse, comme semble l'indiquer
Je renforcement des réponses dont nous avons parlé plus haut.
L'importance de la formation réticulaire est d'ailleurs soulignée
par le fait qu’elle entre encore en action, à la réception d'un
signal, malgré une destruction étendue du cortex auditif (Ver-
non Rowland). Elle reste capable de distinguer le signal d'alerte
du signal de sûreté, mais non deux mélodies différentes, Cette
dernière performance semble l'apanage du seul cortex auditif,
la. formation réticulaire n'étant capable que de discrimination
rudimentaire. Fi ae

conditionnement d'inhibition, Ces

Enfin, suivant Erwin R. John et Keith Killam, par l'emploi
de micro-électrodes atteignant des neurones isolés, on découvre
que certains corps cellulaires sont plus excitables, donnent plus
facilement leur décharge après le conditionnement, Les neu-
rones deviennent au contraire plus « lents », s'il s'agit d’un
modifications locales de
l’excitabilité paraissent correspondre à une « adaptation » 8e
produisant au niveau cellulaire. On pourrait considérer cette
adaptation comme une « trace », assimilable à un phénomène
de mémoire. Les neurones règlent leurs chronaxies, c’est-à-dire
leur niveau d’excitabilité, dans un temps donné, selon le rôle
qu'ils doivent jouer dans un circuit d’influx particulier, cireu‘t
qu'ils sont « entraînés » à assurer par le conditionnement. Mais
le passage répété d’un influx d'intensité donnée, dans une série
de neurones, les sensibiliserait de façon durable à un influx
possédant des caractères identiques. Une stimulation provenant
par exemple du cortex auditif pourrait alors animer des circuits
déjà parcourus grâce à une réaction en chaîne qui constituerait
la base physiologique de la mémoire.

Expériences sur l’homme. — Ces vues ont été confir-
mées par des expériences faites sur l'homme au cours de tré-
panations, en accord bien entendu avec les sujets. Le sujet
peut rester conscient et dire ce qu'il éprouve puisque, comme
nous l’avons déjà noté, le tissu cortical est insensible. En
implantant des micro-électrodes dans un centre donné et en
faisant passer un léger courant, on peut activer des groupes
discrets de neurones. C’est la méthode des potentiels évoqués.
Dans une aire sensorielle, l'excitation des neurones récepteurs
(esthésiones) fera entendre un bruit si l'électrode est implantée.
dans le centre auditif ou une lueur s’il s’agit de la fovéa qui
est une rétine corticale. Mais si l'on évoque un potentiel dans
les régions « gnosiques », voisines des centres de réception pro-
prement dits des messages sensoriels, on peut obtenir des hal-
lucinations véritables, la réapparition de souvenirs (un air de
musique, l’image d'une personne ou d’un lieu). Si, en retirant
l’électrode, on la réimplante plus loin, l'évocation d’un souve-
nir différent sera obtenue. On sait que ces régions gnosiques
synthétisent les messages et leur donnent une structure signi-
ficative, La destruction de ces centres provoque des agnosies,
l’impossibilité par exemple de reconnaître le sens des mots
entendus alors que le sujet n'est pas sourd. On comprend alors
que l'excitation d’une telle région gnosique puisse y réactiver
des circuits d'influx, en quelque sorte « congelés », et donner
lieu à un phénomène de mémoire.

En revanche un potentiel évoqué dans les zones précentrales,
dites « praxiques », c’est-à-dire de coordination volontaire de
la motricité, ne fournit aucun geste précis. Il faudrait pour cela
provoquer une intégration d’influx provenant à la fois des zônes
praxiques, des corps striés qui contiennent des schèmes moteurs

âiré motrice

Ecriture Aire de sensibilité générale

    
   
 
   

_ Gnosie de sensibilité générale
(Image du corps, schéma

Aire praxique
. carpare! vocal)

Gnasie visuelle
Voix Centre de la lecture

articulée Favéa

Centre du langage écouté

Gnosfé auditive …
Fig. 3. —— Localisations praxiques et ænosiques
dans le cerveau humain. ‘ LU
Face externé de l'hémisphère gauche. Centres ‘ praxiques en hachures ;
centres guosiques en pointillé; céntres spécialisés en noir.
(mité dé Pi: CGravosann).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

244

 

tout montés, enfin des centres régulateurs de la base du cer-
veau d’où ces influx reviendraient aux cellules pyramidales
effectrices situées au bord antérieur de la scissure de Rolando
(fig. 3). On ne peut avoir l'espoir d'évoquer ensemble et de
faire converger des groupes d’influx dont la régulation relève
de structures complexes. L’excitation directe d’une région
motrice ne donnera qu’un sursaut : par exemple les cellules
pyramidales qui commandent le larynx fourniront un cri inar-
ticulé, tandis qu’un potentiel évoqué dans le centre du langage
restera sans effet sonore. Il frappera au contraire d'aphasie pas-
sagère le sujet qui parle. Quant à une contraction musculaire
du bras, si on peut l'obtenir, elle donnera au sujet conscient
l'impression d’un automatisme analogue à un réflexe médul-
laire; jamais celle d'un acte significatif ni à plus forte raison
volontaire.

Les potentiels évoqués ont confirmé l'existence des localisa-
- tions. cérébrales déjà connues. Parmi les régions gnosiques
d'association, qui s'étendent au voisinage des centres de récep-
tion sensorielle, il faut peut-être faire une place à part à celle
qui intègre les messages venus de l'ensemble du corps : sen-
sations proprioceptives d'’attitude et sensations cénesthésiques
internes. Cette image de notre être physique, senti comme
- différent du monde, pourrait être à l'origine de la personnalité
humaine (Paul Chauchard). |

Une autre partie du cortex, privée en apparence de localisa-
tions précises, est en rapport avec la personnalité et les senti-
ments affectifs. [] s’agit des zones frontale et rhinencéphalique,
cette dernière correspondant aux centres olfactifs primitifs en
rapport avec la vie instinctive. On sait que tout désordre dans

‘ces zones se répercute sur le caractère, ce qui justifie les abla-
tions chirurgicales (lobotomies, leucotomies et, plus récemment,
topectomies), pratiquées à titre thérapeutique et maintenant
interdites dans certains pays (U.R.S.S.) parce que trop per-
turbatrices de la personnalité générale. Ici aussi la méthode
des électrodes implantées a donné des résultats intéressants. Les
potentiels artificiellement évoqués dans les régions frontales du
singe (Delgado) ont provoqué une incapacité à résoudre des tests
et l'apparition de réflexes instinctifs anormaux.

Mais c'est à La base de l’encéphale que les travaux modernes
(H. W. Magoun et H. Moruzzi) ont attiré l'attention sur la
formation réticulaire dont nous avons déjà vu le rôle dans la
mise en alerte d'un cerveau de chat. Ge rôle est le même chez
l'homme dont le cortex reste endormi, inconscient, s'il n'est

‘ pas activé par la formation réticulaire. Une lésion de cette zone
provoque le coma, alors que sa stimulation. tend à éveïller
l'attention au maximum; chez le singe il se produit un réflexe
d'investigation. Toutefois certaines zones corticales restent
capables de communiquer un stimulus à la formation réticulaire
qui, à son tour, éveille l'ensemble du cerveau. Son rôle n’est
pas moindre dans l’anesthésie : les influx sensoriels qui la
pénètrent par dérivation se trouvent bloqués en son sein alors
que les messages continuent à passer vers le cortex par les
troncs nerveux principaux. Cependant le cortex reste endormi
par anesthésie. de la formation réticulaire. Celle-ci agit même
au niveau des circuits médullairés, puisque le réflexe du genou,
chez le singe, s'exagère en cas de stimulation électrique de la
partie activatrice antérieure de la formation réticulaire tandis
que ce réflexe, se réduit si l’on stimule la partie postérieure
inhibitrice (J. D. French). Ce n’est pas tout : il semble que ce
centre, dont l'importance avait été longtemps méconnue, pos-
sède un rôle de régülation dans la plupart des activités de
l’encéphale, aussi bien motrices que sensorielles. Il agirait sur
la focalisation de l'attention et seraît ainsi à la source des pou-
voirs d’ intégration qu cerveau humain.

Quelques Pr pu dire que la formation
réticulaire était ‘une. réserve d'influx :activateurs.
nerveux. sensoriels allant vers le cortex se relient à ce centre

Les troncs

 

 

Co

par une multiplicité de fibres qui y apportent les messages péri-
phériques; il en va de même pour la vision et l'audition. Or,
on a remarqué qu’un sujet humain expérimentalement privé
de sensations visuelles, auditives et tactiles pendant un temps
prolongé présentait des troubles psychiques graves (Voir La
Nature, juin 1957, p. 207). Peut-être l'épuisement des réserves
d'influx de la formation réticulaire serait-il à l’origine de ces
troubles.

Mais alors, si ce centre a de tels pouvoirs, on peut se deman-
der quelle est l'importance relative de cet autre centre bien
connu, le cervelet, qui préside indubitablement à la coordina-
tion motrice. Comment joue-t-il son rôle P Il suffira de dire
ici que deux hypothèses principales restent en présence. Le
cervelet agirait comme un servo-moteur, par multiplication de
l'énergie des messages qui le traversent; le fait qu'un seul
influx afférent puisse exciter en chaîne un grand nombre de
ses cellules de Purkinje est en faveur de cette interprétation.
Selon l’autre hypothèse, le cervelet surimposerait ses rythmes
rapides (200-400 c/s) dans des régions étendues du cortex pour
y moduler ou tout au moins y filtrer les messages. Il aurait
ainsi un rôle très général qui n’est cependant pas confirmé.

Cette activité kaléidoscopique du cerveau amène à poser une
question : d’où l’influx nerveux tire-t-il l'énergie nécessaire à
sa propagation ! On sait que l’influx apparaît comme une onde
de dépolarisation à la surface de la fibre nerveuse qui est nor-
malement positive. Dès le début du siècle, Bernstein avait pensé
qu'un transport ionique devait se faire à travers la membrane
qui entoure le nerf. Des travaux récents ont pu mettre en évi-
dence, en rapport avec l'onde électrique, une perméabilité
transiloire de la membrane qui permet un renversement
momentané du potentiel de la fibre par un chassé-croisé d'ions
de sodium et d'ions de potassium. Ce processus chimique se
transmet de proche en proche, la fibre devenant momentané-
ment réfractaire à l'excitation après le passage de l'onde de
dépolarisation. C'est grâce à des micro-électrodes implantées, à
des traceurs radioactifs, à des mesures très précises de la varia-
bilité des taux de sodium et de potassium que Grundfest et
Levinsohn, Keynes et Hodgkin ont pu faire progresser nos
connaissances à ce sujet. Bien entendu ce pompage ionique à
travers la membrane relève de mécanismes cellulaires qui nous
échappent encore. À l’origine, l'énergie nécessaire au fonc-
tionnement de la cellule provient de l'oxydation des nourritures
et en particulier du métabolisme des sucres, mais on suppose
que cette énergie est distribuée localement par l'adénosine tri-
phosphate (ATP). En effet une injection de ce corps chimi-
que dans des fibres préalablement empoisonnées rétablit momen-
tanément les possibilités de passage de l’influx (Caldwell),

On sait que le niveau d’excitabilité du neurone dans un temps
donné, la chronaxie, est une grandeur qui varie avec les circuits
parcourus. Il y a des fibres lentes et des fibres rapides, soumises
elles-mêmes à une régulation des centres encéphaliques qui
possèdent l'aptitude d'agir sur la distribution des chronaxies,
c'est-à-dire sur la plus ou moins grande rapidité physiologique
des cellules (métachronose de subordination de Lapicque). Ainsi
les muscles antagonistes sont animés par des influx de niveaux

.chronaxiques différents. D'autre part il faut qu’il y ait accord

de chronaxie pour que l'influx puisse parcourir un circuit
donné en sautant la synapse ou intervalle d'environ 200 À qui

sépare l’axone activateur des dendrites ou du corps cellulaire

du neurone récepteur. C'est de cette façon que dans le fonction-
nement des centres eux-mêmes se dressent de véritables bar-
rières. physiologiques : il n’y a pas normalement d'aiguillage
direct, par exemple, entre les neurones lents du système sym-
pathique‘et les neurones rapides propres à la vie de relation.

Mais la situation se complique beaucoup dans les régions

corticales. Les neurones y sont reliés par un réseau d’intercon-

nexions si dense que chaque corps cellulaire peut recevoir jus-
qu'à une centaine d’influx à travers un nombre égal de boutons

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 4. — Corps cellulaire d’un neurone et ses interconnexions.

Éléments de la synapse, une multitude de fibres axoniques (f), issues
d'autres neurones, viennent s'attacher au corps cellulaire ou à ses den-
drites (d) qui apparaissent tronqués sur cette figure. La décharge se produit
par l'axone (ar) dont le tronc est plus gros que ceux des dendrites, Les
fibres f se terminent par de petits sacs qui montrent au microscope
électronique de petites vésicules pouvant contenir une substance activatrice,

(D'après J. GC. Eccres, Scientific American).

synaptiques, formant les terminaisons d’axones activateurs en
provenance d'autres cellules (fig. 4). Or un influx isolé est
incapable de dépolariser le neurone suffisamment pour provo-
quer sa décharge : il en faut au moins une dizaine. D'autre
part un plus grand nombre d'influx n’augmentera pas l’inten-
sité de la décharge : le neurone agit comme les relais « tout ou
rien » des machines électroniques. Il ÿ a cependant une diffé-
rence : une volée d'influx trop faible pour actionner le neurone
le mettra dans un état de sous-excitation, de réceptivité, qui
lui permettra ensuite de répondre plus facilement.

Les influx qui parviennent au neurone peuvent d'ailleurs
présenter deux caractéristiques opposées : les uns sont activa-
teurs, les autres inhibiteurs. Les premiers porteront un courant
de dépolarisation, de signe négatif, les seconds un courant de
surpolarisation positive. Le neurone fait la somme de ces influx
qui proviennent de régions excitatrices ou inhibitrices de la
formation réticulaire ou d’autres centres, le cortex contenant
lui-même des zones génératrices d'inhibition. Le corps cellu-
laire ne peut fournir sa décharge qu'en présence d’un surplus
donné d'influx excitateurs: il restera ensuite inactif pendant
plusieurs millisecondes (temps réfractaire).

On comprend donc que la transmission d'influx par une
chaîne unique de neurones soit exclue dans les centres supé-
rieurs. Une onde intracorticale avancera sur un large front,
intéressant des milliers et même des millions de neurones qui

s’activeront réciproquement par leurs multiples interconnexions.
Naturellement, les ro ou 14 milliards de corps cellulaires:

du cerveau permettent la coexistence de nombreux trains
d'ondes qui pourraient se croiser en utilisant les mêmes neu-
rones à un intervalle de quelques millisecondes, C'est d'ailleurs
autant par leur structure synaptique, par la variabilité des

potentiels qu'ils portent, bien plus que par leur nombre, que

les neurones humains surclasseraient ceux des Anthropoïdes.

On. peut imaginer bien des aspects à l’activité cérébrale. Les
trains d'ondes seraient tour à

volées d’influx excitateurs ou inhibiteurs provenant d’autres

centres, Un circuit donné éveillerait sur ses franges de nouveaux. .

circuits, là où se trouveraïent présents des îlots de neurones en

état de sous-excitation. Au: contraire, là rencontre d’un îlot.

d'inhibition, de forte charge positive, arrêterait un train d ‘ondes
ou le ferait bifurquer en plusieurs vagues dont le front trop

étroit ne leur permettrait pas de se maintenir, un nombre.

insuffisänt de neurones n’autorisant pas une activation syn-

chrone..efficace.. Une- autre.propriété dés influx sérait de pouvoir ‘

tour renforcés ou éteints par des :

245

tourner en rond, ce qui apparaîtrait comme la base de Ïla
mémoire immédiate (de la répétition. d'une série de chiffres,
par exemple). Le cerveau présenterait ici des structures ana-
logues aux circuits mémoriels fermés des machines électro-
niqués.

Il est d’ailleurs clair que la longueur des fibres d'intercon-
nexion permet des échanges d'un hémisphère à l'autre et avec les
centres de la base. Un jeu très étendu d'interactions doit pouvoir
se maintenir dans l’ensemble du cerveau. De toute façon celui-ci
comporte des zones caractérisées par des élats divers d’exci-
tation ou d'inhibition dont les potentiels latents ne sont pas
assez élevés pour fournir des. vagues d’influx. Ces « potentiels
non propagés » forment. sans doute une architecture qui aurait
son influence sur la transmission des messages, sur les voies
qui leur seraient ouvertes. De plus, ces potentiels locaux res-
teraient capables, d'après P. Chauchard, de s'influencer par
simple voisinage en dehors de toute propagation d'influx. Cette
possibilité d'interpénétration progressive de champs électriques
(peut-être nuisible à la mémoire) constituerait un aspect sup-
plémentaire de l'activité du cerveau.

La question du milieu chimique où se déroule celte activité
pose aussi des problèmes. On soupçonne certains corps conte-
nus dans le sang, comme la sérotonine, d'avoir un rôle impor-
tant sur le plan de l'équilibre psychique. Le fait que la compo-
sition-moléculaire de la sérotonine soit voisine de celle de l'acide
lysergique (LSD), qui provoque des hallucinations, est sympto-
matique à cet égard. D’autre part on remarque au microscope
électronique que le bouton de la synapse contient de petites
vésicules qui sécréteraient, un corps chimique capable de faciliter
plus ou moins le passage de l'influx (selon la quantité émise)
et par conséquent d'avoir un rôle dans l'établissement ou le
maintien de.la chronaxie. On sait que les aspects chimiques et
physiques sont de toutes façons liés dans l’activité nerveuse
puisqu'on assiste au niveau des muscles à une production d'acé-
tylcholine ou d'adrénaline depuis longtemps connue. Il est pos-
sible aussi que ces vésicules axoniques conservent certaines :
traces du passage d'influx répétés, traces qui leur permettraient
ultérieurement de faciliter le saut de la synapse et par consé-
quent de servir de support aux phénomènes de mémoire. Cette
hypothèse serait soutenue par les expériences citées plus haut
de Killam et John, concernant l'adaptation de neurones isolés
à un conditionnement.

L'inconscient trouve aussi une explication dans le fonction-
nement interférentiel de vagues d’excitation et d'inhibition. Il
y aurait dans le cerveau des zones d'activité, en quelque sorte
stagnantes, limitées par des barrières inhibitrices de surpolari-
sation positive qu'on pourrait assimiler à des forces de refou- :
lement. Ces zones stagnantes conserveraient une. action sur
l'émotivité {action non directement perçue) par l'intermédiaire
de circuits dérivés atteignant le rhinencéphale et l'hypothäla-
mus. Mais de telles zones resteraient inconscientes parce que
privées de éommunication directe avec les centres mésencéphali-

_ ques et diencéphaliques de la formation réticulaire et du thala-

mus- qui seraient nécessaires à l'établissement des phénomènes .

. de conscience,

Certains auteurs ont même cru pouvoir placer un « centre
de la conscience » dans une très petite zone du diencéphale, :
revénant à des conceptions voisines de celles de. Descartes. En
réalité, les régions de la base du cerveau ne seraient par elles-.
mêmes capables que d'une conscience crépusculaire, en. quel-
que sorte animale, Elles seraient en revanche indispensables.
à l'éveil .du cortex comme l'indiquent bien les expériences

‘menées sur la formation réticulaire par l'entremise de micro-

électrodes: Une conscience claire ne deviendrait possiblé que.
par une interaction entre les centres dé la base et le cortex,
celui-ci agissant surtout comme ‘un « magasin » d° images cet

de ‘concepts structirés.

au apparait dès maintenant que. les | phérômènes psyehiques, |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

246

sans aucune exception, correspondent à des activités physico-
chimiques locales ou globales du cerveau. $es zones diverses
s’explicitent par une architecture de potentiels latents, de gra-
dients électriques qui règlent l'interaction, la divergence ou la
convergence des vagues d'influx, donnant lieu au rappel de
souvenirs, à leur association puis à leur structuration et par
conséquent à la possibilité de conduites efficaces. Il n’est pas
douteux qu'un parallélisme étroit unit le psychisme à l’élec-
tricité cérébrale. S'il était possible de dresser avec précision
une carte spatio-temporelle des schèmes électriques fluctuants
qui se succèdent dans l’encéphale, on verrait une partie d’entre
eux sous-tendre exactement le déroulement de la pensée cons-
ciente, les autres présidant à l’automatisme et à l'inconscient.

Que nous réserve donc la physico-chimie ? Il semble qu'elle

D

 

doive'élargir de plus en plus ses disciplines. La cybernétique
lui a apporté des progrès théoriques importants par son assi-
milation du fonctionnement du système nerveux à celui d'une
calculatrice électronique, sinon numérique, tout au moins ana-
logique. Cependant les cybernéticiens, n’envisageant que des
circuits d'ordre macroscopique, n’utilisent encore que l’ancienne
physique classique (sauf peut-être en ce qui concerne le « bruit
thermique » dans la théorie du passage de l'information).
L’extrême petitesse des structures rencontrées au niveau des
synapses et des noyaux neuroniques rendra sans doute indis-
pensable l'emploi des théories quantiques. Le biologiste de
l'avenir devra se doubler d’un microphysicien.

Jacques Foucner.

 

 

Un Colloque régional de langue française

sut l'Administration de la Recherche

L'Aseusaro européenne de Coopération économique
(O.E.C.E.) a eu l'idée originale d'organiser sur un même
sujet, l'Administration de la Recherche, trois colloques régio-
naux, une seule langue étant utilisée dans chacun d'eux. Le
« Colloque régional de langue française. » a eu lieu, du 925
au 29 avril, au château de Ménars, près de Blois, et la dernière
journée de ses travaux s’est déroulée en la présence de
M. Pierre Piganiol, délégué général à la Recherche scientifique
et technique. Les colloques suivants seront de langue anglaise
et de langue allemande:

Ce partage ne reflète en aucune façon les divisions régionales |

que l’on pourrait arbitrairement projeter sur l'Europe dont
l'éventail linguistique est beaucoup trop vaste pour être com-
primé en trois idiomes. Ce que visaient les organisateurs était
surtout de réaliser chaque fois une unité psychologique, plus

facilement obtenue entre gens qui s'expriment dans la même:

langue.

Il semble que le colloque de Ménars leur a donné raison,
-résultat d'autant plus remarquable que les participants appar-
‘tenaient non seulement à des nations différentes (le Danemark,
la Grèce, l'Italie, l'Espagne, la Yougoslavie, l'Allemagne étaient
représentés, à côté de la France, la Belgique et la Suisse) mais
aussi à des organismes qu'il est rare de trouver réunis : uni-
versités : et . établissements industriels. Les seconds . avaient
répondu, beaucoup plus largement que les premières, à l’appel
de l'O.E.C.E. Cela peut, dans une certaine mesure, s’expliquer,
car le sujet du colloque {administration de la recherche) répond
à un souci d'efficacité et de rentabilité qui tient davantage
de place dans la recherche industrielle que dans les universités,
le C:N.R.S: français et ses homologués à l'étranger.

- Geci n’a pas empêché les présents de s'inscrire unanimement
‘il faux contre les distinctions habituelles entre recherche fon-
damentale êt appliquée, entre recherche libre et recherche diri-
| gée. ‘Une téndance s’est donc nettement affirmée en faveur

de l'abolition de frontières dont da rigidité a pu être, paient

longteraps, stérilisante..

"Ge principe une fois établi, il est. iitéréssant: de voir com:
ment les. directeurs de. recherches, rassemblés à Méniars, ont
poËé: les différents problèmes qui. leur. étaient soumis,

:' Les: “sictures; : — Il a été ‘constaté que. les organismes de

réchetches sont :dé..types assez différents, ‘selon qu'ils sont
financés “par: l'État, des collectivités où par des. entreprises : :

 

privées. Toutefois les participants au colloque. ont reconnu qu’il
: existe des

 

 

. rigide pour que nous l'exposions en détail.

économiques qui lui sont par définition étrangers.

constantes. de: structure qu vraissént 8 imposer dans

la grande majorité des cas. L'organisme se divise normalement
en départements dont chacun traite une branche déterminée
de la recherche, mais il peut également constituer des groupes
transitoires de travail, destinés à être dissous lorsque leur but
— étroitement délimité — a été atteint. Des services communs
— tels que.par exemple la documentation -— s'imposent d'une
manière presque générale.

L'étude des structures comporte encore une définition des
différentes fonctions qui nous paraît un peu trop abstraite et
Cette rigidité a
d'ailleurs été fort opportunément corrigée par un exposé qui
considère l’organisme de recherche dans son évolution : par-
tant d’un « œuf » de quelques personnes il devrait se déve-
lopper et se ramifier jusqu’à grouper un effectif minimal d’une
centaine de personnes (chiffre très approximatif) qui représen-
terait sa « taille critique », La physique nucléaire — on le
voit — a enrichi le vocabulaire général des chercheurs !

Les programmes. — Le colloque s'est longuement appesanti
sur l'élaboration des programmes de recherches. Tout un pro-
cessus a été schématisé, à partir du choix des thèmes généraux
jusqu'à la détermination précise des sujels auxquels les équipes
de chercheurs devront finalement se consacrer.

Ce processus est très éloigné de la conception du chercheur
libre, conduit par son inspiration individuelle. Il est évidem-
ment la conséquence d’une industrialisation de la recherche,
dont il ne nous appartient pas d'apprécier la légitimité.

Qu'il nous suffise de constater que le chercheur se trouve
par là intégré à un groupement où il collabore avec les admi-
nistrateurs (critères financiers), les économistes (critères de
conjoncture et prévisions) et même les agents commerciaux
(tendances immédiates du marché). Il est curieux de constater

. ce: qu'implique cette collaboration, ear on ne vise nullement

— en principe — à brider le chercheur par des impératifs
On’ espère
au contraire qu'il y prendra intérêt et qu'il réagira par un

apport personnel où il exploitera au mieux ses connaissances

et sa culture scientifique.
: Ainsi. la science ferait tache d'huile au sein d’un milieu
auquel, originairement, elle était peu accessible.

Le laboratoire. — Une abondante série de règles a été pro-
posée, en vue. d'assurer un fonctionnement harmonieux et
profitable des laboratoires. IL est visible que les directeurs de

u recherches se heurtent là à des problèmes délicats qu ‘ils ont

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

souvent peine à surmonter, Les solutions sont recherchées à
la fois dans des structures internes et dans différentes méthodes
de répartition des tâches, d'information, de contrôle et d'’ex-
ploitation des résultats.

On perçoit la difficulté d’établir des principes généraux,
dégagés d’une comparaison entre de multiples cas particuliers.
Retenons suriout qu'il a été fait état, à de nombreuses reprises,
du facteur humain et reproduisons à ce sujet la pittoresque
classificalion proposée pour les chercheurs :

a) Celui qui va loin dans une voie déterminée jusqu'à
tion du résultat; |

obten-

b) Celui qui se maintient sur une seule direction mais s'ar-

rête rapidement;

c) Celui qui change rapidement d'activilé après son départ
initial;

d) Celui qui change facilement de route et de moyens, mais
obtient des résultats. -

Cette « grille » autorise à répartir les tâches selon les dons
intellectuels et caractériels, Comme on peut s’y attendre, les
catégories b) et c) sont reléguées dans des tâches limitées et
secondaires. Tenant compte de la connaissance de ce facteur
humain, les participants au colloque ont reconnu qu'ils se
partageaient eux-mêmes, selon leur tempérament individuel,
entre « organisateurs » (ou centralisateurs, ou dirigistes) et
libéraux, prêts à accorder à chaque chercheur la part de res-
ponsabilité la plus grande possible. .

Ces deux tendances pourraient être conciliées par des con-
cessions réciproques et aussi par la constitution d'équipes,
groupées autour d’un chercheur, mieux doué — psychologi-
quement — que ses compagnons et pourvu notamment d’ esprit
de critique constructive et de synthèse.

La formation du chercheur. — Grave souci : pour recruter
les hommes idoines, encore faut-il qu'ils existent, ce qui ne
peut être le fait d'une génération spontanée. Or les besoins en
chercheurs s'accroissent sans cesse, tandis que leur formation
reste plus où moins sujette au hasard.

Le nombre est nécessaire, car il ne s’agit pas seulement de
mettre au travail les individus d'élite qui ont été baptisés
« chercheurs de pointe », il faut également une « infanterie
de la recherche » qui consolide et exploite les brillantes décou-
vertes. Pour cela, il serait désirable que des vocations soient
suscitées dès l’enseignement secondaire.

 

tefois l’envisager sous un angle concret,
5

R47

Les membres du colloque se sont longuement appesantis
sur ce point, suggérant que les jeunes élèves des lycées se

“consacrent davantage aux travaux pratiques, soient mis au cou-

rant des méthodes expérimentales. Leurs professeurs gagne-
raient à rester en contact avec la recherche scientifique et les
manuels de classe devraient comporter (comme aux États-Unis
et en Allemagne) des énoncés de problèmes d'applications.
à résoudre par les élèves. Une vulgarisation bien conçue pour-
rait concourir au même but.

Disposant ainsi d'une masse de candidats possibles, les recru-
teurs de la recherche auraient encore à accomplir une démarche .
capitale qui est la sélection des chercheurs. La vocation serait
contrôlée par des stages dans les établissements de recherche;
des tests seraient mis aû point pour mieux connaître les dis-
positions psychologiques des candidats. On aurait enfin recours
très largement à des éntretiens avec les jeunes, système intuitif
de sélection qui. a été baptisé « opération flair ».

Mais après le recrutement, il faut assurer le maintien : le
colloque a discuté d’un problème délicat, celui du vieillisse-
ment des chercheurs, Ce n'est pas tant l'esprit inventif et
l’ardeur qui sont tempérés par l’âge : l'écueil réside surtout
dans l'avancement rapide des sciences qui laisse « à la traîne »
les chercheurs dont la formation de base est périmée. Doi-
vent-ils être réformés purement et simplement ou bien reclas-*
sés, mutés dans des fonctions où l'expérience suppléé aux
carences psychologiques et culturelles ?

Cette question nous semble avoir été laissée san répoïiée
et l’on se demande même si elle a été correctement posée, le
vieillissement étant un fait individuel et n’obéissant pas à un
horaire uniforme. Elle se fond d'ailleurs dans un problème
plus général : la recherche collective est en effet (en Europe
tout au moins) un phénomène social relativement nouveau
qui n’a pas encore été systématiquement étudié. On peut tou-
bien que partiel,
celui de la rémunération et de la « considération ». Les pro-
motions, avancements, récompenses jalonnent la carrière du
chercheur : le colloque souhaite que ce soit le moyen de recon-
naître substantiellement son efficacité. Il revendique également
qu'au sommet de celte carrière, le chercheur puisse occuper
la place qui lui revient de droit dans les conseils de direction
ou d'administration, tant au sein des entreprises privées .que
des organismes publics.

Gaston Cou.

Richesses en fer à Bielgorod

. Bien que J'anomalie magnétique de la région de Kouïsl (@ envi-

ron 700 km au sud de Moscou) soit la plus. Importante de toutes les :

anomalies magnétiques connues, seuls des gisements de fer relati-
vement modestes (de 200 à 500 millions de tonnes) avaient. été
découverts dans cette région jusqu'en 1958, nous dit la revue sovié-

tique Priroda: Ce ne fut qu’en 1953, en. effet, que les prospections: :
effectuées sur la périphérie du bassin du Donetz pérmirent de déce-. -
ler la présence de giséments de fér extrêmement importants au vüi- :
sinage de la ville de Bielgorod, et, à l‘heure actuelle, la richesse. de.
ces gisements est évaluée à plus ‘de 20 milliards de tonnes, ce ‘qui:
équivaut approximativement au quadruple des réserves totales uu:

célèbre ‘bassin de Krivoiï-Rog. En outre, les minerais de fer de Biel-

gorod surpassent, qualitativement, tous. les autres gisements. de ïér :

connus de l’U. R. S.S. Ainsi, dans la mine de Iakovlev, déjà en

à cause dé. leur étendue et dé leur épaisséur. Aux environs dé Gôs-
tistchévo, par exemple, des forages ont permis de constater la ya CA

moyenne de-100:à 120 m et, près de lakovlev, ces valeurs dépassent

même 30 km et 380-m respectivement. Les seuls gisements de Gos-.
tistchévo et de Jakovlev peuvent déjà fournir 100-millions de ton-

‘nes de minerai par an, ce qui permettre de produire ‘au moins
80 millions de tonnes de fonte. QG M.

Les variations de la Caspienne

Le niveau de la mer Caspienne, comme célui de la mer-d’Aräl,
est sujet à de grandes variations (La Nature, jeuvier 1939, p. 48).
Les causes de ces variations peuvent, en principe, être aussi bien
de nature climatiqué que de nature géologique. C'est. l'hypothèse :
climatique ‘qui a ‘été. adoptée par ‘la plupart des spécialistes.
Ceux-ci, rappelle la revue soviétique Priroda, avaient annoncé,
dans une réunion tenue à ‘Astrakhan en 1956. que Selon’ leurs
prévisions le niveau de la mer Caspienne allait baisser systémati- :

: quement. au cours des années à venir. C'est tout-le contraire qui .
“s'est produit, et. même assez netternent, dès 1987.
l'élévation se poursuit régulièrement, en “dépit de la réduction du
: débit du Volga: réduction due à la ‘création. de barrages et dé lacs
‘artificiels. On 8 doc été obligé-dè recourir de nouveau à l'hypo-:
- thèse géologique. et-de l'étudier dé plus près: Ces nouvelles:recher-
exploitation, le minerai contient 61 pour. 100 de.fer,.5 pour 100 :
de silice 0,1 pour 100 de soufre et.0,2 pour. 100 de. phosphore. :

Enfin, les gisements de cette région sont particulièrement précieux: partie méridionale de la moitié “nord: de la Caspienné, semble :

Depuis lors, :

ches n'ont évidemment. pas: encore pu aboutir à des. résultats. :
concrets. Îl & cependant. été constaté déjà que 16 fond, dans: la:
s'élever progressivement.

Ce. mouvement épirogénique, lié à :

d'aûtres facteurs d'ordre géologique et tectonique, amorcerait un
‘sence d’une : veine longue de’plus de. 15 ‘km pour une épaisseur

processus. qui. aboutirait.à une.diminution dé la ‘capacité ‘de la:

‘fosse de: la mer Cespienne. Îl'est fort possible que: l'élévation du

niveau en 4957, qui a-démenti les prévisions des partisans de
l’hypothèse purement “éiatque soit la” preuve, que ce. ProcEseUs #
-a déjà commencé, 5. G Me —

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

