Fig. 2 — Départ des conduites qui refouleront à la cote 22 m
les 60 m°/s destinés au canal principal Pichegu-Réziers.

l'année, avec cette aggravation que le vent et le soleil activent
perpétuellement l’évaporation du sol et des végétaux.

L'urgence de ces aménagements méridionaux ne peut done
être contestée. N’empêche que, sur la presque totalité du terri-
toire français, il existe un déficit de précipitations qui varie
de 6o à {oo mm par an. Ce déficit, précisons-le, est une valeur
moyenne : il peut être nul pendant les années humides, bien
plus accentué au contraire pendant les années sèches, telles que,
par exemple, 1059. C'est ainsi que l’on considère que, dans le
bassin parisien, la vallée de la Loire et le Sud-Ouest, l’optimum
n'est atteint qu’une à trois années sur dix.

Est-ce à dire. que les champs de ces régions devraient être
uniformément irrigués, cela d'un bout à l’autre de l’année?
Évidemment non : tout dépend en premier lieu de la capa-
cité de rétention du sol. Une irrigation sur des sols à rétention
élevée pourrait être plus nuisible qu'utile. Dans le cas contraire,
il ne s'agit cependant que de compenser les déficits d'eau qui
se produisent pendant les périodes dites criliques, au moment
par exemple où l’évapo-transpiration des végétaux est intense
et où le sol se vide de son humidité par infiltration. On tient
compte également du stade auquel sont parvenus les végétaux :
‘les agriculteurs savent que les semis de printemps exigent, pour
une levée rapide et la réussite des culturés, environ ro mm de
pluie, répétés à 4 ou 5 jours d' intervalle.

C'est en vain, le plus souvent, qu'on attend cette pluie arri-
vant à point nommé. $e fier à une moyenne climatique géné-
ralement ‘x acceptable » équivaut à prédire par avance une
inégale succession de récoltes, tantôt bonnes, tantôt médiocres.
Les considérations qui précèdent ne sont plus compatibles avec
ce fatalisme, Et c'est ainsi que se fait jour actuellement le
‘concept généralisé de l'irrigation de complément. Signalons que
l'Unesco l'a inscrite à son ordre du jour et que de nombreux
pays étudient actuellement les systèmes d'irrigation qui répon-
dent aux nécessités nouvelles. Le point sur lequel on ne saurait
trop: insister eat le coût-très élevé des ouvrages qui doivent être
édifiés pour retenir. l’eau destinée aux irrigälions : de sembla-
bles. investissements doivént impérativement : être .compensés
par une stricte économie de l’eau et: par une efloacié maximale
du: mode d’ dpegotion. :

- lesquels les États-Unis, l'Allemagne, l'Italie et. Israël.

 

 

L'irrigation à la raie, système ancestral. — La
méthode généralement employée depuis les temps les plus
anciens est celle de l'irrigation superficielle, souvent appelée
irrigation à la raie. Elle débute par une prise d’eau qui dérive
une partie du débit d’une rivière dans le canal principal d'irri-
gation. À ce canal on fixe un tracé tel qu'il puisse « dominer »
une certaine superficie de terres situées en aval de la prise.
L'eau peut être ainsi distribuée par gravité dans ces terres,
au moyen de branchements laféraux qui la dirigent vers les
parcelles à irriguer,

Ces branchements doivent nécessairement se ramifier en un
grand nombre de canaux secondaires, de rigoles et de raies qui
répartissent l'eau à travers toute Ja surface irrigable. Ce
réseau, pour être correctement établi et ne pas occasionner de
pertes d'eau, représente une dépense assez importante en main-
d'œuvre, En outre, il occupe une surface qui peut être estimée
entre 3 et 5 pour 100 du terrain cultivable. On peut enfin noter
qu'il s'oppose, en de nombreux cas, au passage des tracteurs.

Le terrain lui-même serait impropre à l'irrigation s'il n’était
soigneusement nivelé : l’eau, en effet, doit s’écouler lentement
et régulièrement, ce qui suppose une surface aussi plane que
possible et présentant une très légère pente. Il va de soi qu'une
telle condition est exceptionnellement réalisée, à moins que les
cultivateurs eux-mêmes ne fassent disparaître les creux et les
bosses. Cette opération, coûteuse en main-d'œuvre, n’est réali-
sable que sur des surfaces qui se rapprochent de l'horizontale.
Les sols en pente ou fortement mamelonnés sont d’avance
exclus de l'irrigation superficielle.

Ce procédé est généralement appliqué selon des règles locales
qui attribuent à chaque propriétaire son tour d'arrosage (ou,
selon le terme consacré : son « tour d’eau »). La périodicité
ainsi imposée n'est pas toujours favorable aux cultures : il est
facile de comprendre que le « tour d’eau » survenant un jour
de pluie devient sans objet, ce qui est d'autant plus pénible
que, dans l'intervalle, les végétaux ont pu souffrir de la séche-
resse.

Ces mécomptes assez fréquents ont une incidence psycho-
logique : lorsque son tour arrive, le cultivateur a tendance à
utiliser en totalité l'eau qui lui est allouée. Le moindre mal,
en ce cas, est que l'excès d’eau ruisselle inutilement sur le
terrain, Mais il se peut également que cette eau, trop généreu-
sement libérée, « lessive » le sol et provoque à la longue une
montée du niveau des nappes souterraines, au grand préjudice
des parcelles situées en contrebas.

En résumé, l'irrigation superficielle exige de nombreuses
heures de travail, implique des connaissances techniques éprou-
vées, réduit la surface effectivement cultivée et entraîne
d'énormes gaspillages d’eau. À quoi il faut ajouter que le
réseau des rigoles et les parcelles aplanies ont modelé le terrain
une fois pour toutes, ce qui rend souvent impossibles les remem-
brements destinés à une meilleure exploitation des terres.

L'aspersion. — Tous les défauts de ce système ancestral
étant connus, il était logique de rechercher un mode d'irriga-
tion qui permettrait de fournir l’eau à la mesure exacte des
besoins et de telle sorte qu’elle soit toujours disponible pour
chacun, aux moments critiques de la végétation: Si ce but est
atteint, la stricte économie qui en découle a pour-conséquence
de pouvoir étendre l'irrigation à de plus larges surfaces.

C'est l'irrigation par aspersion qui semble devoir répondre
le mieux à l’optimum recherché. Elle-est appliquée depuis quel-
ques années sur’une large échelle dans divers pays, parmi
Elle se
répand également en France, où les aménagements cités-plus

haut-ont été conçus en vue de ce mode d'irrigation.

Le principe est d’humidifier le sol par une pluie artificielle,
arrosage en tous points préférable à celui qui ne fait que baï-
gner les racines des plantes. Mais on conçoit, qu’un tel arrosage

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 —- Jeune plan-
tation d'arbres frui-
tiers sous aspersion
sur de plateau des
Costières.

{Photos aimablement
communiquées par la
Compagnie natio-
nale d'aménagement du
Bas Rhône - Languedoc.

ne peut être réalisé qu’à condition de recevoir l’eau sous pres-
sion. Pour créer cette pression, les aménagements collectifs ont
évidemment dû tenir compte de la topographie. Paur la Pro-
vence et la vallée de la Durance, les reliefs accidentés per-
mettent de créer de vastes réservoirs qui dominent largement
les terres à irriguer, tout en stockant d'importants volumes
d'eau. Le Bas Rhône-Languedoc {sauf pour sa partie occiden-
tale) est tributaire du Rhône, situé en contrebas, et une série
de stations de pompage refoulent l’eau dans des canaux dont
le niveau est plus élevé que celui du fleuve. Ce premier pom-
page ne suffit pas cependant à assurer la distribution sous

pression et c’est pourquoi des châteaux d'eau ont été édifiés le:

long des canaux (voir Vers l'irrigation du
La Nature, décembre 1957, p. 465).

En d'autres régions (comme par exemple les Coteaux de Gas-
cogne), dépourvues de rivières importantes et au relief peu

Languedoc,

accentué, on a proposé de constituer des petites réserves dites.

« collinaires ». Elles ont pour rôle de retenir des cours d’eau
secondaires derrière des digues en terre d'une hauteur qui varie
entre 5 et 15 m. Le volume de la retenue dépasserait rarement
200 000 In*.

L'eau sous pression doit être distribuée à travers la campagne :
elle emprunte. un réseau de canalisations enterrées qui ne
diffèrent pas sensiblement de celles qui existent dans les villes
ou les villages. Ce réseau représente évidemment une lourde
dépense, mais les tuyaux, recouveris d'environ 1 m de terre,
n’ont pas le même inconvénient que les rigoles superficielles :
le sol peut désormais être intégralement cultivé. La division
rigide du terrain est du. même coup abolie. |

Chaque-branche du réseau aboutit à une borne d'arrosage à

deux ou quatre sorties. Nes -compteurs y sont disposés, ainsi

que des limitateurs de débit et des régulateurs de pression. Le
principe, en effet, est que les cultivateurs, tout en payant l'eau
selon le volume effectivement utilisé, ont droit à un débit réglé
une fois pour toutes. et à une pression dont l’amplitude des
variations ne doit en aucun cas dépasser 20 pour 100.

Dans le périmètre du Bas Rhône-Languedoc, chaque borne .

d'arrosage (à quatre sorties) permet l'irrigation d'un. rectangle

de. 4 ha. C'est cette opération qui constitue l'originalité du.

système, bien qu'elle s'apparente à l’arrosage des jardins et
des potagers, depuis longtemps en-honneur autour des localités

— 165

 

qui disposent d'eau sous préssion. Il a fallu cependant créer
un matériel spécial, très maniable et se prêtant parfaitement
aux fréquents déplacements qu'imposent les arrosages succes-
sifs de tout le terrain. | |

Actuellement, trois types de matériels sont en usage : tuyaux
en acier galvanisé, tuyaux en alliage d'aluminium, tuyaux en
chlorure de polyvinyle. Chaque bout dont la longueur atteint
parfois 5 m peut être soulevé sans effort, il se raccorde au bout
précédent par un joint très simple dont l'étanchéité est assurée
par la pression de l’eau. Aucune bague, aucun vissage ne sont
nécessaires. US

À des intervalles déterminés, on interpose entre deux bouts
l'asperseur (ou sprinkler), fait d’une matière plastique, nylon
ou rilsan, qui est autolubrifiante. L'asperseur répand l'eau en
pluie dans un rayon d'environ 6 m.

Le maniement de ce matériel n'exige aucun entraînement
spécial. Il peut être pratiqué sur des terrains mamelonnés et
maème (s’il s'agit de prés) sur des pentes assez fortes. En prin-
cipe, les cultivateurs habitués à la culture en sec n'ont aucune
peine à s'adapter à ce nouveau mode d'irrigation.

L'expérience déjà acquise semble démontrer que l'irrigation
par aspersion permet d'obienir les mêmes résultats que l'irri-
gation superficielle avec une consommation d'eau réduite de
moitié. Les gaspillages qui résultaient du système ancien se
trouvent automatiquement éliminés par le compteur! Par voie
de conséquence, l’utilisation parcimonieuse des réserves d’eau
en périodes courantes perimet des soultirages massifs aux épo-
ques critiques de la végétation. L'eau est à la fois fournie « à la
demande » et gérée « en bon père de famille »,

Ajoutons que l'aspersion peut être employée pour l'épandage
de solutions nutritives, système souvent préférable à celui de
l’épandage d'engrais secs. Une autre application est en train
de se développer aux États-Unis et en France dans les industries
alimentaires (sucreries, laiteries, conserveries), qui déversaient
autrefois à la rivière des effluents malodorants et particulière-
ment nuisibles pour la faune et la flore aquatiques. Dissémi- :
nés en pluie sur des surfaces de quelques hectares, ces effluents
ne portent aucun préjudice aux végétaux terrestres. Ils peu
vent au contraire constituer d’utiles apports en azote et enrichir.
le sol en bactéries. | | | Poule

| LL : YVES MÉRIEL.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

166

Comment un engin spatial habité

sera-t-il propulsé ?

L' temps semble proche où des véhicules habités seront lancés
sur les routes du ciel ouvertes par les satellites artificiels et
les fusées cosmiques. De tels astronefs devront évidemment être
dirigés à volonté et revenir sur Terre. L'un des principaux
problèmes qui se posent maintenant à l'ingénieur de l’astro-
nautique est donc le choix du système de propulsion, qui ne
devra être ni-trop encombrant ni trop lourd au regard de la
charge utile. .

Les fusées à combustible chimique actuellement utilisées ne
sont pas parfaitement adaptées à la solution de ce problème.
Un moteur à réaction, quel qu'il soit, est en effet caractérisé
par son rendement de propulsion, rapport de la puissance utile
de propulsion à ja puissance totale dépensée pour accélérer le
fluide propulsif. La puissance utile est égale au produit de la
vitesse de vol. V par la poussée T, — mv, où m est la masse de
gaz éjectée par seconde et v la vitesse d'éjection des gaz. La
puissance totale est la somme de la puissance utile et de
l'énergie cinétique perdue par les gaz d'’éjection. On a donc :

mur : auF
_ moV+md(u—vR vr+ pi”

Ce rendement est maximal et égal à 1 lorsque la vitesse de
vol et la vitesse d'éjection sont égales. On voit donc que pour
des vitesses de vol de plusieurs kilomètres par seconde qui
seront celles des véhicules spatiaux, l'oblention d'un rendement
favorable est incompatible avec les meilleures réactions chimi-
ques, même celles qui font appel à des radicaux libres.

Propulseurs adaæptés au vol spatial, — Le premier pro-
cédé auquel on peut songer consiste à éjecter à l'arrière du
moteur des ions positifs que l'on accélère au moyen d’un champ
électrique produit par une différence de potentiel établie entre
la source d'ions et une électrode d'accélération. Toute l’énergie
électrique est transformée en énergie cinétique communiquée
aux ions, ce qui fait que le rendement est assez bon et au moins
égal à 5o pour 100. Les ions utilisés seraient des ions lourds
tels que ceux de césium ou de mercure; une maquette à vapeur
de mercure développant 100 g de poussée a d'ailleurs été essayée
‘récemment par la société américaine de propulsion par fusée
Rocketdyne.

En envisigeant des différences de potentiel de l'ordre de
10 000 V, il semble que l'on puisse espérer des vitesses d'éjec-
tion des ions supérieures à 300 km/s, ce qui conduirait à une
impulsion spécifique de plus de 60000 s. Il est nécessaire
que le faisceau d'ions soit assez fin et ne vienne pas frapper les
électrodes d'accélération. Si V est la tension d'accélération et
g/m. le rapport de la charge à la masse des ions, l'impulsion
spécifique est donnée par : |

mn

et la puissance nécessaire par unité de poussée produite est :

W q
TT Va

Si d.est le diamètre des particules éjectées, on a d'autre part :
| ré sie | | _ {y\
Poussée par unité de surface — (7) N

On voit que bien qu'il soit désirable d'avoir une tension

d'accélération aussi élevée que possible pour produire la pous-
sée maximale, il faut un rapport de la charge à la masse des
ions assez faible pour réduire la puissance nécessaire.

Le principal inconvénient de ce type de moteur est le sui-
vant : l'éjection de charges positives laisse le véhicule chargé
négativement, et cette charge négative finira par attirer les
ions positifs émis, réduisant considérablement le rendement de
propulsion; de même les ions jpositifs émis les premiers finis-
sent par s'accumuler en constituant une barrière de charges
qui tend à s'opposer .à l'éjection de nouveaux ions positifs, du
fait que deux charges de mème signe se repoussent. Il a été
proposé de remédier à cela en injectant dans le faisceau d'ions
des électrons animés de la même vitesse, mais il est très dif-
ficile d'obtenir une neutralité parfaite du flux éjecté.

On se trouve alors amené à accélérer un faisceau de particules
qui soit déjà neutre; un tel mélange d'ions, d'électrons et
d'atomes neutres est désigné sous le nom de plasrna et il en à
été déjà question ici à plusieurs reprises, soit au sujet de la
fusion thermonucléaire, soit au sujet des souffleries à grande
vitesse.

Deux procédés peuvent être utilisés pour communiquer une
accélération élevée au plasma, l’un thermique, l’autre électri-
que. Dans le premier cas {moteur thermodynamique à plasma),
le chauffage est obtenu par un arc de grande puissance; la
température maximale que l'on peut atteindre est de l'ordre
de 50 000°, ce qui ne permet pas de communiquer aux ions
des vitesses plus grandes que quelques kilomètres par seconde.
Quelques essais d'application de ce principe ont déjà été réa-
lisés, en particulier par la firme américaine Avco. Le plasma
étant, comme nous l'avons dit, un mélange d'ions positifs et
d'électrons, l'équilibre thermique suppose que les particules
des deux types seront portées à la même température; leur
vitesse sera donc inversement proportionnelle à la racine carrée
de leur masse et, par suite, beaucoup plus grande pour les
électrons que pour les ions positifs. Le rendement propulsif de
l’éjection des électrons peut alors devenir extrêmement faible.
IT semble que l’on puisse obtenir des impulsions spécifiques
comprises entre 1 o00 et 1 200 8.

Il s'ajoute enfin l'impossibilité de trouver des matériaux qui
résistent à des températures comptées en milliers de degrés,
si bien que la tuyère devrait avoir des parois immatérielles.
Un tel problème a déjà été rencontré dans la mise au point
des réacteurs thermonucléaires, et il avait été résolu par l’em-
ploi d'un champ magnétique. Ici aussi, les recherches devront
s'orienter dans cette voie. Signalons en particulier les configu-
rations à « miroir magnétique » dont il a été déjà question
dans cette revue à propos des recherches sur la fusion contrôlée.

Le procédé électrique fait appel à la loi bien connue en électro.
dynamique des « trois doigts de la main gauche ». Il consiste
à accélérer un faisceau de particules de plasma reliant deux
barres conductrices parallèles et placé dans un champ magné-
tique uniforme perpendiculaire au plan des rails, comme l'in-
dique la figure 1. Le plasma est alors soumis à une force per-
pendiculaire au plan défini par son axe et le champ magnétique.
Au lieu d'utiliser deux barres, on peut. également prendre :
deux tubes conducteurs concentriques entre lesquels circule le
plasma ; le champ magnétique est alors perpendiculaire aux deux
tubes, et le courant électrique s'écoule radialement d'un tube

à l'autre. La force qui prend naissance ést parallèle à l’axe du

système. Le seul inconvénient des dispositifs électriques est de

nécessiter un champ magnétique uniforme d'assez forte inten-

sité. :
Les recherches’ entréprises sur ce dispositif, tant aux États-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

iCondensateur

 

Fig. 1. —. Schéma de moteur électromagnétique à plasma.

La décharge du condensateur produit un courant i dans le plasma, d'où
“une force due à l’action du champ magnétique H perpendiculaire au plan
de la figure.

Unis qu'en U. R. $. $., ont montré que la vitesse de déplace-
ment d’un plasma sous l'action de la force F pouvait attein-
-dre 107 cm par seconde. Toutefois, il semble, dans l'état actuel
de ces recherches, que le rendement énergétique puisse diffi-
cilement dépasser 30 pour roo. ,
Un dernier procédé consiste à utiliser directement l'énergie
solaire pour échauffer un fluide tel que l'hydrogène, qui se
détendrait ensuite à travers une tuyère. Le système optique
d'un tel dispositif doit être continuellement pointé vers le

Miroir

   

Pomee ’
P Peservar

Tuyere

Fig. 2. — Les rayons solaires concentrés au foyer d’un miroir
échauffent un fluide, tel que l'hydrogène liquide, qui est ensuite

à

détendu à travers une tuyère.

Soleil, ce qui peut être difficile avec un véhicule en cours de
manœuvre, La plus grande partie de l'énergie solaire se trouve
dans le voisinage de l’infrarouge et du spectre visible.

Pratiquement, on ne peut guère compter transformer plus
de 60 pour 100 du rayonnement incident en énergie utilisable,
par suile des pertes par absorption, de l’erreur dans le pointage
de direction du Soleil et de l'imperfection du miroir qui concen:
tre les rayons solaires. Pour un engin se déplaçant au voisinage
de la Terre, la surface de miroir nécessaire pour obtenir une
puissance de propülsion d’un kilowatt serait de 7,4 m%..Une
méthode proposée pour réaliser le miroir dit « voile solaire »
est d'employer une sphère en plastique, dont une moitié est
revêtue d'un métal réfléchissant, l’autre moitié fonctionnant
comme une fenêtre transparénte; elle permet de construire un
dispositif très léger. Pour avoir des puissances convenables, il
faut des sphères de près de 100 m.de diamètre, ce qui nécessite
‘ que la voile soit pliée quand elle ne sert pas.

107

Sources d'énergie. — Si le moteur de l'engin spatial utilise
l'énergie électrique, quelle sera la source de cette énergie P Pour
un moteur spatial, le poids du combustible prend une impor-
tance vitale du fait des longs temps de vol qui seront imposés;
aussi, Jes moteurs classiques ne pourront-ils être utilisés du
fait de leur trop importante consommation spécifique. Il n'en
est pas de même des différents types de réacteurs nucléaires
qui n'ont besoin que d'une quantité de combustible très
faible. Mais le moteur à fission utilisant les mêmes phénomènes
nucléaires que les piles atomiques nécessite un poids de blin-
dage élevé pour la protection contre les rayons gamma et les
neutrons. Toutefois, il s'adapte bien à de pelites dimensions.

Faisant appel à l'énergie nucléaire, on peut aussi utiliser des
radioisotopes. Un émetteur de rayons bêta comme le siron-
tium go permettra d'obtenir un courant électrique sous une
tension suffisamment élevée. L'avantage de cette méthode tient
dans le fait que si la période de radioactivité du radioisotope
est suffisamment élevée, la puissance développée sera constante
pendant de longues périodes de temps. -

Quoi qu'il en soit, la faible intensité des sources de radio-
isotopes connues ne permet de les utiliser que pour fournir
l' « énergie de servitude » de l'engin spatial, c'est-à-dire celle
qu'il utilisera pour ses manœuvres dans l'espace, en dehors du
départ et de l’arrivée. C'est vers l'énergie solaire que l'on peut
se tourner de nouveau, comme étant sans doute la plus inté-
ressante dans l’état actuel de la technique. Elle impose évidem-
ment au groupe propulseur d'être toujours orienté de façon à
intercepter au maximum le rayonnement solaire, mais elle pré-
sente un rapport très élevé de la puissance fournie au poids,
puisqu'elle ne nécessite plus d’emporter du combustible, On
sait facilement transformer l'énergie de rayonnement en énergie
électrique au moyen des corps semi-conducteurs tels que le
silicium. Ce dernier peut se présenter sous deux formes n et p
de polarités différentes; si l’on a une couche n et une couche p
adjacentes et qu'un rayonnement arrive à l'intersection des
deux couches, il se produit entre elles une différence de poten-
tiel qui donne naissance à un courant électrique. Les puissances
produites par unité de surface sont assez faibles, mais si l’on
admet que l'engin spatial déploie en dehors de l'atmosphère
des ailes d'une surface de plusieurs milliers de mètres carrés (ce
qui est sans inconvénient puisqu'il n'y a aucune traînée en
dehors de l'atmosphère), on peut concevoir un généraleur élec-
trique développant plusieurs centaines de kilowatts. |

La mise en œuvre de tous ces principes demandera évidem-
ment beaucoup d'expériences. Quelques-unes ont déjà été
effectuées dans les laboratoires américains et ont donné des
résultats très encourageants.

JAGQUES SPINCOURT.

 

 

Acide ascorbique
et résistance aux radiations

Une communication à l’Académie des Sciences (Comptes rendus,
& janvier 1960) par M. Robert Jouard vient confirmer une hypo-
thèse de Bacq, Alexander et Cooke, selon laquelle la richesse des
tissus vivants en acide ascorbique (vitamine C) augmente leur
résistance aux radiations. Cette vérification a été faite, pour le
règne végétal, au cours d'expériences pratiquées sur le tissu de
Scorsonère, composée connue pour être particulièrement sensible
aux rayons X. Ces rayons — le fait a été contrôlé sur des
colonies témoins — exercent une nétte inhibition sur le développe
ment des tissus. Par contre, lorsque les colonies ont été cultivées
sur des milieux contenant de l'acide ascorbique, cette inhibition
est réduite dans d'importantes proportions. Il-est spécifié que cette
radioprotection n’est efficace que pour une culture préalable. en
milieu. enrichi en acide ascorbique. Elle est nulle, en cas d’un
apport de cette même vitamine au moment de l'irradiation: Notons
que cette irradiation a été faite à la dose de 1000 rœnitgens.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

168

 L'HYDRAZINE

produit stratégique comme agent propulseur de fusées

et ses nombreuses applications

"HYDRAZINE. était avant la guerre un de ces nombreux pro-
Loue réservés exclusivement à des usages de laboratoire.
Or, au cours de la seconde guerre mondiale, les Allemands
découvrirent l'intérêt de l’hydrazine comme agent propulseur
des fusées et par suite furent amenés à entreprendre sa produc-
tion industrielle. L'idée a été reprise un peu par tous les pays
et en particulier par les États-Unis, si bien que l'hydrazine,
devenue un produit d'importance stratégique, est maintenant
fabriquée à l'échelle industrielle par de nombreux pays.
L'hydrazine devenant un produit courant a suscité de nom-
breuses recherches et ses emplois multiples font que l'industrie
de ce composé est actuellement en pleine expansion.
La molécule de l'hydrazine ordinaire NH, — NH, se développe
ainsi :

H H
xx
H/ NF K

Un ou plusieurs atomes d'hydrogène peuvent y être rem-
placés par un radical hydrocarboné, et l'on parle alors
d'hydrazine primaire, secondaire, etc. Ainsi la phénylhydrazine
CH, — NH — NH, est une hydrazine primaire.

Fabrication de l’'hydrazine. — Avant d'être isolée,
l'hydrazine n'a d'abord été connue que par ses dérivés. C'est
en 1875 que la phénylhydrazine, dont le rôle dans la com-
préhension de la chimie des sucres à été considérable; fut
préparée par le célèbre chimiste Emil Fischer, mais il faut
attendre 1887 et les travaux des savants allemands Curtius et
Jay pour que soit réalisée la préparation en laboratoire de
l'hydrazine elle-même, A vrai dire, la réaction utilisée était
assez compliquée et ce mode de formation ne convenait pas pour
la fabrication en grandes quantités. Ce n’est qu’en 1907 qu’un
autre savant allemand, Raschig, indiqua un mode d'obtention
convenant à une fabrication industrielle en oxydant l’ammo-
niaque par l’hypochlorite de sodium :

NH, + NaOCI—> NII, — NH, + H,0 + NaCl.

hydrazine

Un procédé analogue est également utilisé dans lequel l'am-
moniaque est remplacé par de l'urée :

CO(NEL,), + NaOCi + 2NaOH
2 NH,-— NH, + NaCl + Na,CO, + H,0.

Raschig avait remarqué que le rendement de la réaclion éiait
très peu élevé si l'on ne prenait pas la précaution d'ajouter de
la colle ou de la gélatine au mélange réactionnel. Raschig pen-
sait que l'effet favorable de ces additions était dû à une « aug-

mentation dela viscosité du mélange », et ce thème de la visco-'

sité inspira de nombreux brevets. En réalité, il semble prouvé
que la gélatine à pour principal effet de complexer (*) certaines
impuretés métalliques qui catalysent la décomposition. de
l'hydrazine formée (le cuivre par exemple, à la concentration
de deux millionièmes, fait tomber le rendement de la réaction

_à des valeurs extrêmement faibles). Ceci a été mis à profit en

remplaçant la gélatine par des substances organiques telles que
le trilon: B, la mannite, qui ont la propriété de donner des
complexés avec la plupart des métaux lourds. C'est également la

51. On appelle « complexe 5, d'un métal un composé dans lequel. le méta]
est dissimulé et ne présente plus ses réactions habituellés, : ;

raison qui a amené les fabricants à s'adresser aux aciers inoxy-
dables pour la réalisation des appareils de production indus-
trielle ou aux métaux recouverts d’enduits macromoléculaires
organiques (polythène en particulier).

On arrive couramment à des rendements en hydrazine de
l'ordre de 60 à 30 pour 100. Deux facteurs sont particulièrement
importants : d'une part, un chauffage rapide du mélange réac-
tionnel qui permet d'accélérer la réaclion et par suite de dimi-
nuer l'importance des réactions de décomposition de l’hydrazine,
d'autre part l'utilisation d'un excès d'ammoniaque, le rende-
ment augmentant avec la valeur du rapport ammoniaque/hypo-
chlorite. |

Le procédé était parfaitement au point en Allemagne pendant
la dernière guerre puisque l'usine de Leverkusen produisait
20 t par mois d'hydrate d’hydrazine dans un appareil en acier
inoxydable travaillant sous une pression de 4o à 50 atmosphères
aux environs de 180° C avec un excès d’ammoniaque. Les
Allemands avaient construit deux autres usines, à Ludwigshafen
et à Gerschofen, cette dernière d’une capacité de 100 t par mois,
mais en raison des bombardements militaires ces usines eurent
une marche assez discontinue. |

Jusqu'en 1952, les États-Unis étaient en partie tributaires de
l'Europe pour leur approvisionnement en hydrazine. L’impor-
tance stratégique de ce composé a incité l’industrie américaine
à entreprendre la production de ce produit à grande échelle.
Alors que l'hydrazine coûtait aux États-Unis environ 5o dollars
la livre lorsque ce n’était qu'un produit utilisé pour les recher-
ches, son prix n'était plus que 4,50 dollars vers 1950 et on
prévoit que d'ici peu son prix descendra jusqu’à 0,50 dollar
la livre, Aux États-Unis, l'hydrazine est préparée soit à partir
d'ammoniaque, soit à partir d'urée. En France, c'est l'urée qui
est essentiellement utilisée comme matière première. Dès 1945,
le Service des Poudres avait monté une installation pilote pour
la fabrication de l’hydrate et du sulfate d’hydrazine. Aujour-
d'hui, cet organisme exploite un atelier pour la production
industrielle de l’hydrate d’hydrazine à une concentration supé-
rieure à g8 pour 100.

Bien d’autres méthodes de préparation ont été proposées, de
la réduction électrolytique des amides à l'oxydation catalytique
de l'ammoniac par l’oxyde azoteux, mais, pratiquement, le
procédé Raschig est le seul à avoir reçu des applications indus-
trielles, les autres méthodes ayant des rendements trop faibles.

Propriétés de l’hydrazine. — Propriétés physiques.
_— L'hydrazine anhydre est un liquide corrosif, incolore, de
densité voisine de 1, doué d’une faible odeur de poisson avarié.
Le liquide fume abondamment à l'air, les fumées étant consti-
tuées de fines souttelettes d'un hydrate moins volatil formé aux
dépens de l'humidité atmosphérique. 11 se contracte lors de la
congélation, qui se produit à 2° C, de sorte qu'il n'y a aucun
danger de voir les conduites éclater lors des fortes gelées d'hiver.
L'hydrazine bout à 113,5° C sous la pression atmosphérique et
élle est miscible à l'eau en toutes proportions avec un grand
dégagement de chaleur. À cause de sa grande avidité pour l’eau,
il est d'ailleurs difficile de l'obtenir anhydre. On y parvient en
distillant sous vide la solution aqueuse d'hydrazine en présence
de soude ou d'oxyde de baryum, mais cette opération est dan-
gereuse et des explosions sont parfois survenues au cours des
opérations. Récemment, la firme Olin Mathieson a pris un bre-
vet décrivant un procédé d'obtention de l’hydrazine anhydre

sans aucun risque d’explosion. À cet effet, le mélange d‘hy-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

