Une branche nouvelle de la psychologie sociale

Le développement

023

des petits groupes

2. Les facteurs de cohésion ‘

L est d'observation commune que des petits groupes, iden-
| tiques quant à leur taille, leurs objectifs, les activités des
membres, peuvent différer considérablement en ce qui con-
-cerne le désir et la volonté d’être ensemble, le sentiment de la
solidarité, l’ « esprit de corps ». Dans certains groupes, les
absences sont rares, chacun aime collaborer avec les autres, les
interactions sont nombreuses, Dans des groupes similaires,
l’absentéisme est chronique, la coordination des efforts est insuf-
fisante, comme si le groupe était malade et se trouvait à chaque
moment proche de sa. désintégration. Pour rendre compte de
ces phénomènes, la psychologie sociale utilise le concept de
cohésion : elle parle donc de groupes dont la cohésion est
élevée, de groupes dont la cohésion est faible, de groupes enfin
qui sont en état de « non-cohésion », c'est-à-dire de désinté-
gration ou de rupture.

Nous connaissons déjà ce concept (1) et nous savons que la
variable à laquelle il correspond est à la fois cause et effet :
elle conditionne d’autres. variables, comme la progression vers
les buts, la densité des communications; elle est elle-même
conditionnée et dépend aussi bien des motifs qui ont déterminé
la formation du groupe que des événements qui ont marqué
son évolution, sa « dynamique ». Quels sont donc les facteurs
qui conditionnent la « cohésion groupale » P C'est à cette ques-
tion qu'un grand nombre de recherches expérimentales ont
tenté de répondre ces dernières années. L'objet du présent
article est de synthétiser quelques résultats de ces recherches.

Le concept de cohésion

Tout d’abord, il vaut la peine de noter que la psychologie
sociale évite d'employer des termes vagues, tels ceux de
« moral », d’ « esprit de corps » qui, certes, recouvrent des
phénomènes réels, mais sont chargés de préjugés et surtout
peuvent difficilement donner lieu à des définitions opération-

nelles. Il est évident qu’il ne sert à rien d'expliquer la cohésion

par l' « esprit de corps » ou par le « bon moral »; ce serait
expliquer obscurum per obseurius. La définition même du
concept doit tenir compte de la conceptualisation générale uti-
lisée en psychologie des groupes, laquelle détermine, nous
l'avons vu, des variables structurales et dynamiques. Nous ver-
rons donc Festinger, Schachter et Back définir dans un article

classique (1950) la cohésion par les notions de champ et de

forces: elle se présentera alors comme un état d'équilibre tel
que les membres désirent rester dans le groupe et participer
à ses activités : plus exactement comme le champ total, ou
résultant, des forces qui agissent sur les membres pour les
induire à demeurer dans le groupe. Une telle définition. a l'avan-
tage, au surplus, de réunir les aspects individuels et collectifs

de la cohésion, qui est bien une réalité à double face : les indi-.

vidus qui ont une valence positive pour le. groupe, le groupe
lui-même qui induit cette valence.

. Une fois cette définition opérationnelle posée, le problème est
de déterminer expérimentalement quelles sont les sources des
forces dont la résultante induit l'individu à rester dans le
groupe. Mais la détermination des sources de cohésion demande
d'abord une analyse de la nature du phénomène d'intégration
lui- même.

.1. Voir : Le” développement des petits groupes : 1. Variables fondamen-

tales, La Nature, novembre 1960, p. 465.

Nature de la cohésion : motivations
individuelles et propriétés du groupe :

Il ne saurait exister de cohésion si l'individu ne se trouvait
en groupe et n'avait quelque notion des propriétés du groupe
vis-à-vis duquel il réagit plus ou moins favorablement. C'est
pourquoi l'analyse du phénomène de cohésion doit tenir compte,

. d’une part des motivations (besoins, désirs, etc.) de l'individu,

et d'autre part des propriéiés du groupe. Une conformité des
motivations et des propriétés est nécessaire. Il est bien évident
que l’organisation, les activités d'un club doivent nous satis.
faire pour que nous y restions : s’il arrive que nous nous
sommes leurrés, ou qu'il n'y a plus concordance entre nos
désirs et la vie du club, nous sommes tentés de le quitter,

On trouve chez Festinger (195x) la classification suivante des
diverses motivations initiales qui poussent un individu à appar-
tenir à un groupe :

— Motivalions vers le groupe comme moyen d'atteindre des
buts individuels importants; .

— Motivations vers les activités mêmes du groupe, qui est
alors une fin;

— Motivations visant les autres mernbres comme tels,

Parmi les motifs de la première catégorie peuvent figurer le
besoin de sécurité, la nécessité d'acquérir, par l'intermédiaire
du travail en groupe, une formation professionnelle ou sociale,
ou encore le désir de s'affirmer socialement, dans le cas où le
groupe bénéficie d'un certain statut dans la société (être membre
de tel club « chic », parce que cela « vous pose »). N'oublions
pas aussi qu'il existe une participation forcée à de nombreux
groupes institutionnels (équipes, comités) qui font partie de
notre univers professionnel et, partant, vital. Le groupe devient
une fin lorsque les activités mêmes qu'on y pratique sont dési-
rées en soi : jeux, discussion par « plaisir de discuter », action
politique. Enfin, il arrive que l’on participe à la vie d'un groupe
parce qu'on y rencontre des individus avec lesquels on a des
liens d'amitié, qui nous sont « sympathiques » : il s’agit bien
là de motivations interpersonnelles, visant les « autres » comme
tels. Bien entendu, ces trois types de motivations ne sont pas
nettements distincts, et Festinger admet en particulier (ce qui,
d'ailleurs, a été vérifié expérimentalement) que l'attrait de
relations interpersonnelles satisfaisantes est nécessaire dans
tous les cas : sans un minimum d'attirance vers les « autres
membres », aucun groupe ne pourrait avoir de l'influence sur
ses participants.

Il est évident qu'il est difficile. de parler des propriétés du
groupe d'une façon absolue : ces propriétés sont partiellement
dépendantes de la signification qu'elles revêtent pour l'indi-
vidu. Toutefois, il est possible de classer les divers aspects struc-
turaux d'un groupe qui, soit au départ, soit à un moment
donné de son « existence », peuvent être conformes à des
motivations individuelles :°ce sont essentiellement son mode
d'organisation (régions), les normes, le système d'autorité, sa
position dans la communauté, Les auteurs insistent particuliè-

“ rement sur l'importance des normes et du type de leadership

(autorité).

Les « normes » constituent, on le sait, des règles dé conduite,
des « standards » de comportement consistant en modèles,
valeurs, etc. L'action de groupe demande une complémentarité

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

024

des attitudes et en particulier des rôles. Il nous est difficile de
nous comprendre, de donner la même significalion à nos paroles
et à nos gestes respectifs, si nous ne connaissons pas les uns et
les autres les systèmes de référence qui régularisent ces paroles
et ces gesles.

C'est pourquoi, lorsqu' un groupe se forme, les membres qui
ont déjà « quelque chose » en commun et qui, en particulier,
partagent des normes ou des valeurs communes sont déjà plus
cohésifs que s'ils différaient grandement sur ce point. Toutes
choses égales par ailleurs, les travaux de Thrasher et de Whyte
sur les gangs ont établi que plus il y a de normes et de stan-
dards partagés, plus est grande la cohésion résultante du groupe,
et inversement, L'émergence de normes propres au groupe,
quelle qu’en soit la cause, favorise toujours l'intégration grou-
pale, si tant est que l'individu les perçoit favorablement.

En ce qui concerne le rapport entre le séyle de leadership et
la plus ou moins grande cohésion du groupe, il faut se référer
à d'intéressants travaux de Cattell (r95x1), de Preston et Heintz
(1949) et de Hare (1953). Selon Cattell, un groupe est d'autant
plus cohésif que le leader augmente ce qu’il appelle la « syn-
. talité » du groupe, c'est- à- dire une sorte d'identité des percep-
tions des membres vers un but commun. Quand un leader
satisfait les membres, il induit par là même chez eux des forces
positives d'appartenance, Nous aurons l'occasion, dans un arti-
cle consacré plus spécialement aux fonctions de conduite dans
les groupes, de préciser quels styles de leadership sont, selon
les cas, perçus comme satisfaisants par les membres. Disons
seulement que les expériences de Preston et Heiniz, qui uti-
lisaient des troupes de boy-scouts, de même que celles de Hare,
avec des groupes de discussion, établissent que les leaders-
participants, « centrés sur le groupe », induisent plus de satis-
factions que les leaders autoritaires.

Bien entendu, les propriétés du groupe et les motivations indi-
viduelles sont en interaction tout au long du développement
groupal, L'existence préalable de normes partagées, la percep-
tion d'un climat favorable provoque au départ un élément de
cohésion, dès lors que le groupe peut satisfaire des motivations
essentielles. Plus le groupe se structure en créant des normes
et des systèmes satisfaisants, plus l'individu est motivé, aftiré
par le groupe. C'est alors que le groupe pourra modifier des
attitudes individuelles, créer aussi de nouveaux motifs d’appar-
tenance.. La cohésion appelle la cohésion. Mais ce processus
n’est pas irréversible : si l’aftraction qui émane du groupe peut
augmenter, elle peut aussi diminuer, jusqu'à la désintégration.

Attraction interpersonnelle
et attraction groupale

Nous sommes ainsi amenés -à considérer ce phénomène
d'attraction, qui semble bien fondamental : l'analyse de la
nature du fait « intégration » conduit en effet à chercher au
sein de ce phénomène les sources dynamiques de cohésion. Les
facteurs de cohésion se ramènent alors objectivement aux fac-
teurs d'attraction. Plus les forces d'attraction seront grandes,
"plus l'individu sera. « accroché » par le groupe, plus la
« valence » du groupe pour l'individu sera élevée. Cartwright
(1953) établit nettement que la mesure expérimentale de la
cohésion ne fait qu’un. avec la mesure de l'intensité des forces
: d'attraction. Mais, d'après ce qui. a été dit plus haut relati-
“vement à l'importance des motivations interpersonnelles dans
la formation des groupes, il semble qu'il faille considérer deux
types essentiels d’attraction : le premier concerne l'attrait qui
émane des « autres membres » comme tels ;
l'attrait du groupe perçu en tant que totalité. relativement
impersonnelle.. C’est pourquoi l'investigation expérimentale: a
étudié différentiellement l'attraction interpersonnelle et l'attrac-

tion groupale, tout en les considérant comme deux aspects

Je second concerne :

d’un même phénomène, l'attirance émanant du groupe. Dans

.un cas le groupe attire par les individus qui le composent,

dans le second par son existence même et par ses buts,

Lorsque se crée un groupe informel et spontané d'amis, il
est clair que les sources d'attraction pour le groupe dérivent
des attraits interindividuels. Mais que se passe-t-il lorsque le
groupe est,constitué plus ou moins institutionnellement, et ras-
semble des gens qui ne se connaissent pas et sont plus ou moins
condamnés à vivre ensemble, quelle que soit l'identité de leurs
buts? Dans son ouvrage intitulé The Human Group (1950),
G. Homans émet l'hypothèse que les interactions qui s'établis-
sent alors nécessairement entre les membres du groupe téndent
normalement à faire naître et croître l'attraction interperson-
nelle. Cette hypothèse, dérivée de l'étude effectuée antérieure-
ment. par l'équipe de Mayo à la Western Electric Company
{expérience de la « salle d'observation du câblage des centraux
téléphoniques »), est formulée de la façon suivante : loutes
choses égales par ailleurs, si la fréquence des interactions entre
deux ou plusieurs personnes augmente, le degré de leur atta-
chement les uns aux autres s'accroit dans une même propor-
tion. Elle a été vérifiée systématiquement par Bovard (r95xr),
qui compara deux groupes formés d'étudiants. Dans l'un, le
maximum d'interactions élait suscité par l’utilisation d'un
leadership démocratique; dans l'autre, un leadership ‘très auto-
ritaire réduisait au minimum les interactions entre membres.
Des tests sociométriques montrèrent que les étudiants du pre-
mier groupe avaient beaucoup plus de relations amicales que
ceux du second. Cependant, d'autres expériences sembleraient
indiquer que des interactions déplaisantes mènent plus à l'ini-
milié qu'à l'amitié. C'est que, comme Homans lui-même le
souligne, la loi selon laquelle l'interaction provoque l'attrac-
tion interpersonnelle n'est valable, comme toute loi, que « toutes
choses égales par ailleurs », Ainsi, les rapports hiérarchiques
de soumission-dépendance peuvent induire, chez le subordonné
au moins, une inhibition à la sympathie : un supérieur et un
subordonné risquent moins -d’entrer en amitié que deux per-
sonnes de même statut. Un autre élément de perturbation est
inhérent à la dynamique du groupe lui-même : si le groupe ne
parvient pas à réaliser ses desseins, des. relations d'hostilité
tendent à se substituer aux relations amicales.

L'attraction groupale au sens strict trouve ses sources dans

les caractéristiques que revêt le groupe en tant que tel aux
yeux de l'individu : organisation, structure, buts, etc. Cette

attraction existe d'emblée lorsque l'individu est primordiale-

ment motivé par le groupe lui-même, en raison de la sécurité
qu'il y trouve, du prestige du groupe, voire même du statut
personnel qu'il peut obtenir dans le groupe. IL est plus inté-
ressant de noter qu’un groupe qu'on a rejoint pour des raisons
d'attraction interpersonnelle, ou simplement parce qu'il y a
coïncidence entre les buts du groupe et les buts individuels,
finit en général par devenir attractif en lui-même, Dans un
groupe de travail ou de loisir qui « fonctionne » bien, on doit
ob$erver un accroissement régulier, jusqu’à un état d'équilibre,
de la valence du groupe : et on l'observe effectivement si cer-
taines conditions sont réalisées,

Une première condition réside dans la perception d'une rela-
tive uniformité des normes. Gomme dit Festinger, le fait de
percevoir que les normes auxquelles on adhère sont partagées
« crée une uniformité et des rapports agréables ». Une autre
condition, établie par Deutsch {Effets de la coopération et de
la compétition sur les processus de groupe, 1949), est l’établis-
sement de rapports de coopération. Son expérience portait sur
des groupes d'étudiants, dont les uns étaient rendus compétitifs
par une information selon laquelle chaque participant serait
sanctionné en fonction .de ses efforts pour parvenir au but, et
dont les autres étaient rendus coopératifs par une iiformation
selon laquelle’ chacun serait noté en fonction du résultat global
du groupe : les groupes « coopératifs » se révélèrent nette-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ment plus attractifs pour les membres, montrèrent davantage
de cohésion, et suscitèrent davantage de relations amicales. Un
facteur important est évidemment le sentiment d’une progres-
sion vers les buts : le simple fait que le groupe « travaille »
contribue à le valoriser, à lui donner une sorte de statut aux
yeux du participant.

Attraction « interpersonnelle » et attraction « groupale » con-
tribuent à se renforcer l’une l’autre. D'une part, en effet, des
amitiés préalables, de même que des amitiés nées des pro-
cessus d'interaction tendent à renforcer la valence du groupe,
son attrait, ne serait-ce qu'en raison de la tendance qu'ont des
gens qui s'entendent bien à mieux travailler ensemble (autre
hypothèse de Homans). Back constata expérimentalement qu'un
groupe composé d'individus « attirés les uns par les autres »
est plus lenace, progresse mieux, donne lieu à plus de discus-
sions fécondes, qu'un groupe composé d'individus indifférents
ou peu enclins à la cordialité. D'autre part, lorsque le groupe
est suffisamment attractif, les inleractions deviennent plus
grandes entre les membres, ce qui crée, nous le savons, des
occasions plus nombreuses d’altraits inlerindividuels.

En somme, les deux types d'attraction sont bien des aspects
complémentaires d'un même phénomène dont les sources se
trouvent dans les facteurs d'interaction, de progression, de
coopération, de pression vers la conformité. Ajoutons-leur cet
autre, parfois très important : les attaques qui émanent de
l’exlérieur ont souvent pour résultat d'augmenter l'attraction
du groupe et, partant, d'en renforcer la cohésion. Quitter un
groupe, lorsque précisément celui-ci paraît être injustement
attaqué, ressemblerait à une trahison.

Cohésion et conflits :
les expériences de J. R. French

I a été dit précédemment que l'existence de rapports de
« coopéralion » rend le groupe plus attractif que l'existence
de rapports de « compétition ». S’ensuit-il que la compétition
ne puisse, dans certains cas, être un facteur de cohésion ? La
coopération elle-même est-elle exclusive de conflits? C'est à
ces questions que permettent de répondre, au moins partielle-
ment, des expériences de J. R. French devenues à présent elas-
siques. Elles paraissent établir, en particulier, que la compé-
tition et le conflit ne sont pas toujours négatifs et destructeurs,
mais peuvent être stimulants et positifs; ils ne sont un
facteur de « rupture » ou d’ « éclatement » du groupe que si
d'autres éléments interviennent, s'il y a par exemple de graves
désaccords sur les buts collectifs,

Les expériences de French ont porté sur 16 groupes de 6 per-
sonnes : 8 groupes étaient constitués d'étudiants qui ne se
connaissaient pas auparavant et ne s’élaient même pas rencon-
trés avant le début des expériences; chacun des autres groupes
était formé d'une équipe d'étudiants qui se connaissaient depuis
longtemps, avaient déjà leur « chef » et avaient vécu ensemble
quelques jours avant l'étude expérimentale (groupes apparte-
nant à des clubs sportifs de basket ou d'athlétisme), On peut
considérer que ces 8 derniers groupes étaient organisés, les
8 premiers étant inorganisés. Le but de French élait de mettre
ces groupes devant une situation identique de « frustration »
arrängée de la façon suivante : on leur disait d’abord que le
propos de l’expérience était de savoir avec quelle rapidité le
groupe était capable de résoudre un problème; on leur présen-
tait alors trois problèmes (dont l’un était d'ordre intellectuel,
l’autre d'ordre moteur, le troisième à la fois intellectuel et
moteur), en leur expliquant qu'il fallait résoudre l’un des trois
le plus vite possible ; il était ajouté qu'il était permis de passer
d’un problème à l'autre, si des difficultés se présentaient, mais

que tous les membres du groupe devaient. être attelés à la solu-
tion d'un même problème, Or, les problèmes avaient été choisis:

4

020

de manière à être insolubles et, partant, d’être à l'origine d'une
frustration. Ajoutons que 45 minutes étaient allouées pour la
recherche de la « solution ».

French voulait étudier les répercussions de la situalion de
frustration en fonction du caractère « organisé » ou « non
organisé » du groupe. Des observateurs codaient les catégories
de comportement observé, les paroles échangées et en parti-
culier les élats de motivation, frustration, solidarité, interdé-
pendance des membres tautes les 3 minutes, etc. Une fois les
séances terminées, des questionnaires furent remplis par les
participants, et les résultats obtenus furent confrontés avec les
épreuves statistiques habituelles pour que soit validée leur signi-
fication (7j.

Quels furent ces résultats ? Ils indiquèrent des, différences de
comportement considérables dans chacune des catégories. Dans
les 8 groupes organisés (Go), on observa des sentiments de
frustration croissants, l'apparition de fréquentes conduites
agressives des individus les uns contre les autres, des tentatives
du leader, souvent vouées à l'échec, pour remettre le groupe
sur la voie de la solution; mais jamais la désorganisation ne
durait longlemps et les membres étaient toujours lucides sur
leur propre comportement (« Allons, cessons de nous disputer »,
ou « J'ai tort de vous critiquer », disaient-ils). Une sorte d’auto-
régulation permettait à la désorganisation de n'être que tem-
poraire, et surtout tout le monde continuait à être très inté-
ressé à la réussite finale. Dans les 8 groupes non organisés
(Gno), les sentiments de frustration furent moindres, et moin-
dre l'agressivité interpersonnelle; en général, il n'y eut pas
de changement d’un problème à un autre ; ce qui fut surtout
observé, ce fut la constitution de factions, soit que deux
« cliques » s'opposent d'une façon non coopérative, soit que
quelques individus travaillent pendant que les autres regardent
et critiquent; enfin, peu d'attiludes de solidarité, impliquant
un sentiment du « nous », furent observées, |

Les membres de chacune des catégories de groupes présen-
tèrent de grandes similitudes de conduite réactionnelle à la
situation de frustration. Le fait d'appartenir à un Go tendait
à susciter des attitudes de frustration, agression, motivation,
lucidité; le fait d’appartenir à un Gno tendait à susciter des
attitudes d’indifférence, et surtout l'acceptation de l'apparition
de factions. D'une façon générale, les difficultés dues au carac-
tère insoluble des problèmes étaient plus péniblement ressen-
ties par les Go que par les Gno.

French a expliqué cette différence, ainsi que la similitude
des réactions dans chaque catégorie de groupes, en disant :
a) que l’organisation tend à susciter une convergence initiale
des désirs d'appartenance, d'interdépendance, de participation
égale et de liberlé sociale; b) que l'accroissement de cette
liberté accroît les possibilités d'agression; c) que si la motiva-
tion dépend de l'acceptation des instructions, de l'intérêt intrin-
sèque du problème et de l'existence de buts, elle s'accroît avec
l’accroissement des interactions et du sentiment de solidarité;
d) qu’enfin, plus est grande Ja motivation, plus est grande
la frustration, et par conséquent, en vertu d’une loi bien
connue, plus grande l'agression. Dans les Go s'institue une
dialectique telle que les conflits et, paradoxalement, la cohésion
augmentent, en même temps que la frustration est plus grande:
dans les Gno, une dialectique inverse s’institue : les gens sont
de moins en moins motivés, de moins en moins früstrés, se
sentent de moins en moins égaux et libres, et sont'de moins
en moins agressifs malgré la présence de factions.

Quoi qu'il en soit, on peut tirer de ces expériences une
conclusion: importante :. deux types de « rupture » peuvent
intervenir dans. un. groupe, l'un défavorable à la cohésion,

d'autre favorable. Dans les Go, il n'apparaît que des. désorga-

. Sur les procédures expécimentales et leur validation, voir notre art
ae": La psychologie des petits groupes ; 2. La méthode scientifique,
La Nature, septembre 1960, p: 373. : ‘ Hi

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

526

nisations mineures, significatives de l'implication des membres,
de leur identification au groupe : c’est pourquoi Îles agressions
interpersonnelles, les fuites temporaires hors du champ (parler
d'autre chose, etc.), les moments dè désorganisation générale
n'empêchent pas le groupe de travailler solidairement pour
essayer de parvenir au but. Dans les Gno on observe des phéno-
mènes de « clivage groupal », voire d'éclatement proprement
dit. Il convient donc, d'une façon générale, de bien différen-
cier la rupture faible (souvent positive), et la rupture forte,
ou éclatement (toujours négatif).

Facteurs d'éclatement du groupe

4

De nombreuses études ont eu pour objet de déterminer quels
sont les facteurs spécifiques de la baïsse d'attraction et finale-
ment de l’éclatement du groupe (rupture « forte »). Il est évident
que l’absence de conditions propres à assurer la cohésion du
groupe est une raison de rupture. Pourtant, les chercheurs ne
se sont pas contentés de cette évidence logique : aux travaux
ayant pour but de manipuler les variables directement induc-
trices d'attraction et de cohésion s'ajoutent ceux qui mani-
pulent des variables supposées avoir une causalité directe sur
la désintégration groupale. ‘

Pour qu'un individu se décide à quitter un groupe qu'il a
rejoint volontairement, il faut que les forces qui l’attiraient
vers le groupe soient devenues plus faibles que celles qui le
poussent à le fuir. Et si ce phénomène se produit chez tous
les mémbres, le groupe se volatilisera. Parmi les raisons qui
peuvent pousser l'individu. à fuir le groupe, voici celles qui
ont donné lieu à une investigation systématique.

D'abord, la divergence d'opinion relativement aux buis et
aux moyens, lorsque l’évolution dynamique du groupe ne mène
pas à une uniformisalion suffisante (Gérard, 1954).. En soi, une
divergence initiale peut être résorbée, soit par modification
de l'opinion individuelle sous l'influence du groupe ou d’autres
membres, soit par une modification des opinions primitivement
partagées. Mais, si une évolution suffisante vers l’uniformité
ne se produit pas, des germes de rupture apparaissent.

Il faut invoquer ensuite ce que Cartwright appelle les expé-
riences déplaisantes, telles que l'inaptitude à jouer le rôle
nécessaire, le sentiment d'échec, la présence d'individus à ten-
dances dominatrices, une trop vive compétition. On sait qu'une
des résultantes naturelles de la vie de groupe est que ses mem-
bres sont appelés à assumer des responsabilités : quelques-unes
d'entre elles (faire des exposés, écrire des lettres ou conduire
‘une discussion) peuvent être considérées comme des devoirs
pour lesquels ils ne sont pas convenablement préparés (travaux
d'Horwitz, 1953). La tendance dominatrice d'autres membres
a été décrite comme facteur de rupture par Scheidlinger (1953)
dans l'étude « sur le terrain » de comités de discussion. Quant
à l'influence néfaste d’une compétition interne trop féroce,
elle a été notamment mise en évidence par Pepitone et Kleïner
“(1957) danis leurs travaux sur les effets. de la crainte sur la
cohésion. _ |

Mais les récénts travaux ont surtout mis l'accent sur les fac-
teurs qui provoquent des troubles dans les processus de com-
muünication entre les membres. Nous rétrouverons dans un pro-
chain article le problème des « communications » dans les
-pétits groupes. Disons seulement que tout ce qui entrave la
transmission dè « messages », leur bonné interprétation, a
une influence négative sur la cohésion. Quand les individus
communiquent. peu, où cessent de ‘communiquer, des attitudes
stéréotypées apparaissent; chacun développe sans tenir compte
d'autrui ses propres systèmes dé pérception, et il naît ce que
:Newcornb appelle une. « hostilité par isolement ‘», véritable

_ cercle vicieux d’attitudes défensives et agressives. Un cas parti-

“culier est le phénomène d’ « ignorance commune » étudié par

 

 

Shank : personne n'a une opinion donnée, mais chacun croit
que tout le monde l’a, Parmi les facteurs de distorsion des
communications, on trouve aussi l'image erronée que peuvent
se faire l’un de l'autre « émetteur » et « récepteur »,

Tels sont quelques-uns des résultats des expériences pour-
suivies notamment par les chercheurs qui se réclament de la
« dynamique des groupes, relativement à la cohésion groupale,
envisagée comme « conditionnée » ». Ces résultats ont une signi-
fication à la fois théorique (quant à la représentation qu'on peut
se faire du fonctionnement des groupes) et pratique (quant à
l'organisation de groupes de travail, etc.). On notera l’inté-
rêt de l'abandon de notions aussi obscures que celles d’« esprit
de corps », « volonté commune ». Mais bien des questions
demeurent encore sans solution. Ainsi, les travaux publiés à
ce jour ne disent pas très clairement si les attractions qui
émanent de diverses sources s'ajoutent arithmétiquement pour
accroître l'attraction totale: ils ne disent pas plus clairement
comment elles se combinent pour former une seule valeur.
Gross et Martin (1952) formulaient déjà des critiques à ce sujet,
et il ne semble pas qu'elles aient perdu de leur valeur. Il est
même possible de se demander si la notion de force, ou de
résultante de forces a un caractère aussi scientifique qu'il paraît.
Ainsi que le remarque G. de Montmollin (#}, la notion de
« force psychologique » se confond dans l'esprit de la plupart
des chercheurs avec le désir qu'ont les membres de rester dans
le groupe : aussi, « la relation entre la cohésion (attribut du
groupe) et le désir d’être membre (attribut des individus)
n’a pas été bien analysée ». Et, certes, il conviendrait d’envi-
sager mieux comment se distribuent les motifs individuels,
l'influence de leur nature, au lieu d'envisager seulement une
moyenne quantitative. Mais ces difficultés n'enlèvent rien, selon
nous, à l'intérêt des tentatives qui ont voulu donner une base
expérimentale à des observations parfois communes. Une théo.
rie satisfaisante de la cohésion groupale n'existe. pas encore,
pas plus qu'une théorie satisfaisante de la vie des groupes.
Mais les questions qui se posent à la suite des études expéri-
mentales peuvent contribuer à la construction d’une telle
théorie.

JEan-CLauve FizLoux,
Agrégé de l'Université.

{à suivre).

8. Réflexions sur l'étude et l'utilisation des petits groupes, par G. DE Mont-
MOLLIN, Bulletin du CERPE, 1959, n° 4 et 1960, n° 2. Signalons qu'il
n'existe aucun ouvrage de langue française sur la psychologie des groupes
dans son ensemble.

 

 

L'industrie de l’aluminium en Chine

Pendant les années qui ont immédiatement précédé la dernière
guerre mondiale et après le début des hostilités, les Japonais
avaient comméncé à édifier ét exploiter en Chine un certain nom-
bre d'usines d'aluminium. A partir de 494, cette industrie tomba
en sommeil et la plupart des usines japonaises furent détruites
ou abandonnées. Les seules installations qui subsistaient en 1954
étaient l'usine de Nonting pour l’alumine et Fushun, en
Mandchourie, pour l’électrolyse. Leur capacité a élé augmentée
depuis lors et les chiffres de production se sont établis en 1958
à 60 000 t d’alumine et 27 000 t de métal. Entre temps une petite
usine d’une capacité de 1 500 t par an à été construite près de
Pékin. Elle serait le prototype d'une série de « micro-usines » de
type familial, destinées à assurer un démarrage rapide de l'in-
dustrie del’aluminium, en attendant des installations à plus
grande échelle, Les objectifs inscrits au Plan, pour une date qui
n’a pas été précisée, seraient 280 000 à 300 000 & de métal par an.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

L'ORGUE ”
et ses multiples possibilités

3. La facture d’orgues des origines à nos jours

deux précédents ‘acticles constitue l'aboutissement d'une

longue évolution (1). Tout en conservant une physionomie
originale, tant par l'architecture du buffet que par la compo-
sition et les sonorités, les instruments des différents pays ont
profité des découvertes effectuées çà et là, et leurs progrès sont
parallèles,

Dans l'histoire de l'orgue, il est possible de délimiter trois
périodes essentielles, La première, la plus longue, est une
suite de recherches et d'expériences qui aboutiront au xvu® et
au xvui' siècle, en Allemagne comme en France, à une réalisation
admirable : l’orgue classique. Le xix° siècle a connu des prin-
cipes différents qui nous paraissent maintenant discutables, mais
des progrès considérables ont été accomplis dans le domaine de
la facture de cet orgue romantique. Enfin, le xx° siècle voit
naître une brillante synthèse de ces deux conceptions, qu’on
nomme parfois l'orgue néoclassique.

L' perfection du corps sonore que nous avons décrit dans les

Des origines à l'orgue classique

Il est bien difficile d’assigner une origine précise à l’instru-

   
 

ment : dérive-t-il de la flûte de Pan, de la « flûte » double à

anche des Grecs ou de l'orgue à bouche des Chinois, simple
R

Fig. 1. — Principe de Fhydraülis romain, selon Héron d'Alexandrie.

Grâce à la pompe à bras P, l'air est emmagasiné dans une sorte d’enton-
noir E, partiellement rempli d'eau et communiquänt avec la cuve C grâce
à des trous visibles à sa partie inférieure. Lé vent, porté à ‘une pression
égale À. la différence des niveaux de l’eau dans l’entonnoir et dans la cuve,
peut alimenter les tuyaux grâce au sommier R, La pompe était pénible à
mancœuvrer, et d'autres auteurs. en mentionnent: deux, Selon. Vitrüve,
l'orgue aurait ‘comporté. plusieurs. registres alimentés chacun par l'inter-
.médiaire d'un robinet (D'après Jean PERRoT).

| réservoir où souffle l'éxécutant et sur lequel sont disposés. des

a

tuyaux ‘de bambou à anche libre

Un perfectionnement notable, un véritable sommier permet:
tant de faire parler à volonté un tuyau ou un autre, est à l'ori-
gine de l'orgue romain (hydraulis) destiné à mener grand bruit
lors des jeux du cirque ou à distraire quelque riche amateur :

1. L'Orgue et ses multiples possibilités ; 1. Le matériel sonore, La Nature,
octobre 1960, p. 401; 2. L'alimentation et la mécanique, novembre 1960,
p. 470. ‘ | ‘

 

— Un orgue portatif médiéval
d'après une miniature du XVI siècle:

Fig. 2.

(Photo Larousse).

des clefs tirées à la main permettaient à l'air emmagasiné sous
la pression de l'eau de s'introduire dans les tuyaux de bronze
(fig. 1). Plus tard, on devait remplacer les corps de pompe
de cette soufflerie hydraulique par des soufflets à bras. Une
découverte archéologique fondamentale effectuée à Aquincum
(Hongrie) montre un petit orgue du 1n° siècle après J.-C.
présentant déjà des registres à glissière en bronze : le sommier
comportait donc l'essentiel des organes du sommier méca-
nique actuel. -

Par la suite, l'orgue devait passer de son utilisation profane
à un rôle sacré : à vrai dire, il s'agit d'instruments assez petits,
ne comportant guère que 16 à 20 notes (Limoges, Fécamp où
Reims), mais une dizaine de tuyaux à bouche parlent ensemble
pour chaque touche; loin de s'être attaché à diviser les sono-
rités, le Moyen Age semble avoir voulu renforcer l'effet total
en multipliant le nombre de tuyaux relatifs à chaque. note.
L'instrument n'est alors qu ‘une vaste. mixture, tort criarde sans
doute.
À côté du grand orgue, des instruments. plus r restreints appa-
raissent au xim° siècle, destinés à soutenir dés ensembles pro--
fanes ou à égayer de nobles personnages. Le portatif, très peu
encombrant, se jouait d'une seule main, l’autre actionnant le
soufflet (fig. 2) : il prenait place dans un. ensemble instru-

: mental aussi bien au château que chez les ménestrels, et figu-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

028

 

Fig, 3 — Les trompes de l'orgue de Saint-Bavon de Haarlem.

Cette peinture de Pieter Jansz Saenredam (1636) est un des rares dccu-

ments qui montrent l'aspect que pouvait avoir un orgue de la fin du

moyen âge; remarquer les énormes tuyaux de « trompes » bien séparés
du buffet,

rait par la musique indifféremment le Paradis ou l'Enfer dans
les Mystères. Plus important, le positif se touchait des deux
mains, un aide étant chargé de manœuvrer les soufflets : ses
usages étaient à peu près semblables. Tout comme le grand
orguë, portatif et positif possèdent un buffet rehaussé de pein-
tures et de dorures précieuses qui enrichissent même les
tuyaux; déjà les plus gros tuyaux trouvent parfois place dans
des tourelles latérales.

Au xv° siècle, l'orgue se répand dans les églises, tandis qu'il
est progressivement remplacé dans les demeurés seisneuriales
par le luth et l'épinette. Il s'agrandit de plus en plus, car
“c'est à cette époque que remonte l’invention de l’abrégé, et le
‘facteur lui adjoint quelquefois le pédalier inventé au xrv® siècle

et introduit en France en 1425 à la cathédrale d'Amiens. À vrai.

dire, ce clavier ne sert d'abord qu'à actionner par tirasses les

‘basses notes du clavier manuel, puis de grandes « trompes »

‘atteignant quelquefois 82 pieds (fig. 3). L'orgue s'enrichit aussi

- d'un second clavier, le positif, qui commande des jeux déjà pla-.

“-cés dans le dos de l’organiste. La grande mixture médiévale
“subsiste toujours, divisée cette fois en quelques registres. À
- côté de ce plein-jéu, les organiers aiment à placer quelques
‘jeux de détail, flûtes ou jeux d'anches.. Get ensemble déjà impo-

tribune. les! «

 

sant, comptant quelquefois 2 000 tuyaux répartis en 20 regis-
tres dont les plus graves atleignent 24 pieds (les claviers com-
mençäient souvent au Fa.), prend place dans un vaste buffet
de style gothique dont la cathédrale de Strasbourg offre un
magnilique exemple datant de la fin du xv° siècle (fig. 4). Pour
le protéger de la poussière et de l'humidité, on referme sur lui
quand il ne fonctionne pas des volets ornés ou de splendides
toiles peintes (voir fig. 3).

Le xvi* siècle voit se crislalliser loules les recherches de cette
période de transilion en des modèles mieux définis. Sans con-
naître de changement vraiment essentiel depuis le siècle précé-
dent, l'instrument s'enrichit et se perfectionne, On voit appa-
raître couramment des jeux d'anches (régale, irompeite ou
sacqueboute, cromorne et voix humaine), et des jeux « estoup-
pés » (bouchés) en provenance de Hollande. Le nombre de cla-
viers s'étend quelquefois jusqu'à irois sans compler la pédale
et il n'est pas exceptionnel de rencontrer des instruments de
4o jeux dont les claviers atteignent 4 octaves,

Le clavier de grand orgue, basé souvent sur le 16 pieds,
comprend une vaste mixture, tandis que le positif est sa répli-
que moins puissante, le clavier de récit étant composé de jeux
de solo. Quant à la pédale, son rôle est peu important et elle
ne possède que des jeux d’anche de 8 pieds destinés à la partie
de ténor, C'est en Hollande que la facture d’orgues atteint son

:

 

FE: 4. — Le buffet du XV" siècle du grand orgue
de la cathédrale de Strasboure.

Ce magnifique ensemble de 24 pieds en montre devait comporter autrefois

des volets peints: Le matériel sonore et la transmission ne datent pas

du. xv* siècle, l'orgue ayant &û être entièrement refait par plusieurs facteurs

depuis le xyu° siècle, Mais le buffet lui-même ést intact. Remarquer sous la

Rorañfen », automates mus primitivement par la soufflerie
de l'orgue,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

apogée au xvi° siècle. En voici un exemple remarquable obéis-
sant aux principes que nous venons d’énoncer : il s'agit de
l'orgue majeur d'Amsterdam (vers 1570). |

Grand Orgue : Montre 16, Bourdon 16, Montre 8, Prestant 4,
Mixture importante, Cymbale.

Positif de dos : Montre 8, Prestant 4, Octave 2, Mixture, Cym-
bale, Quintaton 8, Flûte 2, Trompette 8, ‘Douçaine (anche douce) 8.

_Brustwerlr (sorte de récit) : Montre 8, Octave 4, Flûte 8, Flûte 4,
Flûte 2, Sifflet 4, Cymbale, Trompette 8, Cromorne 8.
Pédale : Trompette 8, Douçaine 8.

On trouve des orgues aussi importantes en Allemagne, mais
le pédalier est plus développé : comportant fonds et anches de
16 et de 8 pieds, il présente souvent une anche de 4 pieds utile
pour jouer les chorals. C'est alors qu'apparaissent les premiers
accouplements.

En France et même en Espagne, l'influence de la facture
hollandaise se fait sentir, tandis que les instruments montrent
déjà leur physionomie locale qui sera plus marquée encore au
xvue siècle. Déjà les écoles se séparent, après s'être longtemps
communiqué leurs découvertes grâce aux échanges artistiques
si fréquents à cette époque débordante de vie, où l’on pouvait
voir le Flamand Oudin Hestre construire l'orgue de la cathé-
drale de Reims et le Castillan Dominique de Castelbon tra-
vailler à celui de Bayonne. A l'orgue synthétique du xv® siècle,
constitué d'une immense mixture, s'oppose au xvi® siècle un
instrument analytique, plus fantaisiste mais plus riche aussi,
d’où découleront aux siècles suivants des types tellement diffé-
renciés qu'il nous faut les étudier séparément.

Les orgues classiques

Voici d'abord l'orgue italien. Restés fidèles à la tradition du
xv® siècle, les facteurs n’y établissent qu'une seule famille de
jeux : celle des principaux dont on construit tous les harmo-
niques usuels sous forme de mixtures uniquement décomposées,
chaque rang de tuyaux étant commandé par un registre. L'en-
semble est d’une rondeur et d'une douceur tout à fait inconnue

 

Fig. 5. — Le petit orgue de Saint-Vincent d’Avila (Espagne).

C joli instrument comporte, comme presque toutes les orgues anciennes en
Espagne, des jeux d’anche en chamade, dont les tuyaux sont horizontaux.

(Photo J. Lequeux).

Ja pauvrelé de leur instrument,

 

me

 

 

Fig. 6 — Un orgue d'Allemagne du Nord : l'instrument
d’Arp Schnitger à Saint-Jacques de Hambourg (vers 1690).

Ce bel instrument n'a malheureusement pas conservé son emplacement
primitif, mais il est par ailleurs absolument intact.

ailleurs mais peut à peine remplir une vaste nef : veut-on de
l'éclat dans une cérémonie grandiose, on s'adresse à des cuivres
orchestraux, trompettes et trombones. L'instrument est destiné
à de sereines médilations et sa beauté vient de la finesse de
l'harmonisation; il ne comporte qu'un seul clavier et un péda-
lier restreint, et quelques rares jeux de solo (flûte de 4).

L'orgue anglais est moins riche encore et beaucoup moins
parfait : sur un seul clavier manuel se groupent seulement
quelques fonds et mixtures, et le pédalier est une rareté. Ce
n'est qu'à la fin du xvn° siècle que les facteurs, conscients de
multiplient les claviers. Peu
de temps après ils inventent les gambes, puis la boîte expres-
sive. Maïs en Angleterre l'orgue n'a jamais joué un rôle excep-
tionnel comme en Allemagne et en France.

L'orgue espagnol a bénéficié au xvi* siècle des. acquisitions de
l'école flamande. Bien que ses claviers soient moins bien indi-
vidualisés qu'en Hoïllande ou en Allemagne du Nord et les
jeux moins nombreux, l'instrument est riche en sonorités écla-
tantes et en anches incisives dont plusieurs sont postées en
chamade (fig. 5). Le pédalier rudimentaire qui s'est développé
asez tard comprend cependant plusieurs jeux. Comme en Italie,
on trouve souvent deux orgues disposées de part et d'autre du
chœur, ce qui permet des effets dont les compositeurs ne se
sont pas privés. Au xvin® siècle, les facteurs s’attacheront éga.
lement aux sonorités de fines mixtures qui susciteront une
musique toute de délicatesse et de mesure.

Aux Pays- Bas et en Flandre, la fagture continue à se déve-

“lopper mais subira au milieu du xvu® siècle, par un juste

retour des choses, l'influence de l'art français : certains fac-
teurs dont les Le Picard, originaires de Noyon, iront s'établir
à. Liège. vers 1680 et y apporteront l'invention des claviers de
récit et d'écho à la manière française. |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

030

 

L'orgue allemand, — C'est cependant en Allemagne que
seront construits au xvu® siècle les instruments les plus com-
plets, dont la facture s'est orientée très différemment de celle
de la Hollande (le pédalier est ici d’une prodigieuse richesse)
et surtout de la France. 7

En Allemagne du Nord, les facteurs célèbres pullulent et
installent dans toutes les villes des instruments gigantesques
(fig. 6ÿ : l'orgue ne sert pas seulement à accompagner la
foule, mais l’organiste doit préluder au choral et jouer maintes
fantaisies, toccatas, préludes et fugues devant un auditoire pas-
sioniné, Il lui arrive même de donner des concerts spirituels ou
de participer avec un confrère étranger à des joutes musicales
demeurées célèbres. .

 

Fig. 7. — L'orgue de la Frauenkirche de Dresde
{Gottfried Silbermann, 1736).

‘Les principaux progrès de la facture portent sur le pédalier,
qui comprend, outre des fonds de 32 à 1 pied, une grosse
mixture et des anches puissantes dont une de 2 pieds pouvant
chanter un choral’à l’alto et même au soprano. Il permet les
effets les plus variés et est capable de soutenir le tutti des cla-
viers accouplés; sa commodité est si grande que le pédalier
« à l'allemande » qui permet l'exécution des traits les plus
rapides est encore exclusivement employé aujourd’hui. Les cla-
viers manuels fournissent maintenant des plans sonores bien
différenciés, quoique l'équilibre des pleiñs-jeux presque trop
riches en tuyaux soit souvent moins bon qu'en France. Au
grand orgué basé sur les 16 pieds répond l’Oberwerk situé en
haut du buffet, sa réplique à l’octave supérieure. Le Rückposilif,
où positif de dos, joue un peu le même rêle que le positif fran-
çais, tandis que le Brustwerk plus faible est une sorte de cla-
vier d'écho. . . :

‘Particulièrement remarquable est la profusion des jeux de

détail, fonds. doux d'une grande beauté et mixtures fines de.
solo dont nous n'avons pas l'équivalent en France, Tous ces

jeux parlent avec promptitude et sont traités avec une extrême
habileté. Par contre, les anches nous semblent un peu acidés

 

 

et de sonorité trop particulière pour porter beaucoup. Mais
l’ensemble des pleins-jeux sonne avec une clarté admirable,
surtout quand il est soutenu par les anches de pédale. Tout était
possible à l'organiste titulaire d’un tel instrument auquel un
Buxtehude et un Boehm ont confié nombre de tumultueuses
fantaisies. Il en subsiste encore d’admirables exemplaires en
Hollande du Nord et en Allemagne, dont les plus beaux sont
sans doute dus à Arp Schnitger (1648-1720).

En même temps se développait en Bavière et en Autriche un
orgue bien plus petit, dont la douceur des timbres et la lumi-
nosité font la réputation : l'influence italienne s'y est parti-
culièrement fait sentir.

En Thuringe comme en Saxe, un certain équilibre s'établit
entre les deux tendances, recherchant à la fois l'abondance et
la qualité des jeux : c'est cet orgue qu'a connu Jean-Sébastien
Bach. Un de ses amis, qui dut bénéficier plus d’une fois de
ses précieux conseils, le génial facteur Gottfried Silbermann,
construisit en 1736 l'orgue de la Frauenkirche de Dresde
(fig. 7), dont voici la composition

Grand Orgue : Principaux 16, 8, 4, 2 pieds, Mixture et Cymbale,
Violes de gambe 8 et 4, Flûte à cheminée 8, Nasard 2 2/4, Tierce
1 3/5, Sesquialtera, Trompettes 16 et 8.

Oberwerk : Principaux 8, 4, 2, Mixture, Quintaton 16, Bourdon 8,
Flûte 4, Nasard 2 2/3, Tierce 1 8/5, Voix humaine 8.

Positif de Poitrine (Brustwerk) : Principaux #4, 2, 1/2 pied,

1
Mixture, Bourdon 8, Flûte à cheminée #, Nasard 2 2/8, Cor de
nuit 2, Larigot 1 1/3, Chalumeau 8.
Pédale : Principaux 16, 8, 4, Mixture. Soubasse 46. Bombarde 16,
Trompette 8, Clairon 4.
Tous les claviers s’accouplent entre eux.

 

. Fig. 8 — L'orgue baroque du couvent des Prémontrés à Die Wiess

(Bavière), construit vers 1750 par Dominique Zimmermann.

Jamais le buffet’ d'orgue {ou plutôt les buffets) n'a fait autant partie inté-
grante de l'architecture. La splendeur de ses timbres n'est pas indigne
de cette ‘construction hallucinante, mais d'une parfaite unité.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

