Hyménoptères ennemis des Fourmilions 7

L° Laboratoire Arago, créé par Lacaze-Duthiers à Banyuls-
sur-Mer, publie une revue, Vie et Milieu, un des rares pério-
diques français qui consacrent à l’écologie la plus grande partie
de leur aclivité, Outre de nombreux travaux sur la faune et la
flore des environs de Banyuls et de la région méditerranéenne,
elle offre d’intéressantes notes sur les mœurs et l'habitat des ani-
maux. Dans un des derniers numéros parus (tome X, 1959,
fasc. 8), on trouve ainsi une étude de J. R. Steffan sur les
mœurs des Chalcidiens parasites des fourmilions. Ces très
petits hyménoptères attaquent les larves des Myrméléonides el
pondent dans leur corps l'œuf qui se développe à leurs dépens.
On connaît les habitudes de ces curieuses larves qui creusent
dans le sable un piège en forme d'entonnoir, au fond duquel
elles se tiennent enterrées, seules dépassant leurs puissantes
mandibules. Quand un petit insecte, Souvent une fourmi (d'où
leur nom de fourmilion) passe sur les bords de l’entonnoir, Ja
larve, par un mouvement de la tête, projette sur lui des pel-
letées de sable qui le font choir au fond de l’entonnoir où il
devient la proie du fourmilion, Ce comportement très parti-
culier n'est pas général chez les larves de Myrméléonides, un
grand nombre d'entre elles chassant la nuit leurs proies tandis
qu'elles se tiennent cachées pendant le jour dans le sable; elles
sont cependant toutes très carnassières. C'est d'ailleurs aux
larves piégeuses que s’attaquent les Chalcidiens étudiés par
Sieffan. Le cas avait déjà été signalé et en partie étudié par
Wallace (1942) pour un Chalcidien d'assez grande taille (3,5-
5 mm), Hockeria eriensis, qui parasite les larves de Myrmeleon
immaculaius. La femelle de ce petit hyménoptère pénètre dans
le piège du fourmilion et s’immobilise sur la paroi de l’enton-
noir, la tête tournée vers l'extérieur; quand la larve se décide
à jeter ses pelletées de sable, le parasite se laisse ensevelir et,
au fond de l’entonnoir, se déroule une lutte dont il sort toujours
vainqueur. L’hôte cherche souvent à s'échapper et peut même
sortir du sol, mais il finit par recevoir dans le thorax la piqüre
qui lui inocule l'œuf dont sortira la larve qui le dévorera len-
tement. Cette piqûre paralyse partiellement la larve de four-
milion, qui se montre incapable de creuser un nouveau piège,
mais tisse néanmoins son cocon dans lequel elle s’immobilise.

On remarquera le comportement curieux du parasite et de
sa victime, Le premier n'hésite pas à pénétrer dans le piège
qui est fatal à tous les autres petits insectes; quant à la seconde,
elle paraît avoir partiellement perdu ses facultés combattives et
cherche plutôt à fuir un ennemi qu'il lui serait facile, semble
t-il, de maîtriser, Ce comportement est assez comparable à celui
des araignées atlaquées par un Pompile. Ce n’est pas sans
surprise que l’on voit cet hyménoptère pénétrer dans le terrier
d'une mygale pour aller la paralyser au fond de son repaire.
Dans les deux cas, on est frappé par le mépris de l'attaquant
pour un adversaire puissamment armé et par la faiblesse de la
défense de ce dernier, dont les réactions semblent plus ou moins
inhibées par la présence du parasite.

Le Chalcidien étudié par Steffan est le Lasiochalcidia pugna-
trix, qui s'attaque aux larves du Myrmeleon inconspicuus dont
les pièges sont abondants dans la sablière d'Enjarre, près de

 

Fig. 1. — Femelle de Lasiochalcidia pugnatrix Stef. couchée sur le
flanc et enfonçant sa tarière dans une larve du fourmilion Myrme-
leon inconspicuus également renversée sur le côté.

D'après une photo à l'éclair électronique. Grossi 15 fois environ,

Mazargues (Bouches-du-Rhône). Notons qu’en Afrique tropicale
comme en Europe, diverses formes de Lasiochalcidia s'attaquent
au même fourmilion, En quête d’une proie, le Chalcidien che-
mine rapidement sur le sable et tombe en arrêt s'il décèle la
présence d’une larve dissimulée sous une faible épaisseur de
sable; mais, contrairement à l'espèce étudiée par Wallace, il

‘ne semble pas pénétrer dans un piège lorsqu'il en rencontre un.

Après avoir repéré une larve, il creuse avec les pattes et déblaie
le sable’ pour la débusquer; en même temps il introduit sa
tarière, non pour pondre, mais pour obliger le fourmilion à
quitter sa retraite. Dans cette action, les vibrations du sol
provoquées par les mouvements de la larve semblent être l’ori-
gine des excitations qui attirent le Chalcidien, En effet, celui-ci
paraît ignorer la présence d'une larve immobile et, par contre,
l'agitation d’une petite masse de sable avec un pincean déclen-
che le réflexe de fouissement. Quand, enfin, l'hyménoptère a
réussi à obliger la larve de fourmilion à sortir du sol, celte der-
nière est saisie ou capturée après une brève poursuite; mais
elle se défend en saisissant dans ses mandibules une patte où |
une antenne de l'attaquant. De toutes façons, après une courte
lutte, ce dernier pique le prothorax de l'hôte, qui présente une
courte immobilité et, à partir de ce moment, la ponte et les
différentes étapes du développement du parasite se déroulent
suivant le rythme normal. . ot Lo
L'auteur fait remarquer que les mœurs du Lasiochalcidia dif-
fèrent de celles des Chalcidiens en général: c’est un véritable
chasseur dont le comportement est bien plus proche de celui
des Sphégiens paralyseurs que de celui d'un simple parasite.

L. C.

 

 

Le Centre culturel américain a publié l'information euivante :
Les astronomes de l'observatoire Lawell, près de Flagstaff (Arizona),
oùt constaté qu'au cours des cinq dernières années, l'éclat du
Soleil s’est accru de 2 pour 100, la chaleur qu'il dégage ayant
probablement augmenté d'autant. Ils sont parvenus à cette conclu-
sion en comparant l'éclairement des planètes Uranus et Neptune
par le Soleil et par seize autres étoiles. Les astronomes estiment
que le point maximum de cette intensification de l'éclat et de la

Augmentation de l'éclat du Soleil ?

chaleur du Soleil coïncide avec le paroxysme de l’activité solaire
qui se produit cycliquement tous les onze ans. Leurs conclusions,
qui bouleversent la théorie établie selon laquelle la production de.
chaleur par le Soleil serait constante, pourraient aider à résoudre
le mystère des âges glaciaires et à mieux comprendre les modifi-
cations climatiques qui ont provoqué dans la préhistoire la fonte
des glaces polaires et les formidables inondations qui ont sub-
mergé de vastes régions du monde, |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

La « matière extraordinaire »

Atomes. et molécules mésiques — Hyperatomes

Depuis peu l'attention des physiciens atomisles a été
aitirée sur l'existence d'atomes « extraordinaires », où
l’un des électrons planétaires est remplacé par un méson
(électron lourd) ; ; un hypéron, autre particule « étrange »,
peut aussi remplacer un nucléon dans le noyau. L'’exis-
tence trop éphémère de ces particules ne permet guère
d'en escompter pour l'instant des applications pratiques
pour la production d'énergie. Mais l'étude de ces curieu-
ses réactions, dont M. Pierre Vernier, maître de confé-
rences à la Faculté des Sciences de Dijon, nous entretient
dans l’article qu'on va lire, ne peut manquer d’augmen-
ter nos connaissances sur la structure des atomes.

*

A matière est constituée d'atomes, assemblés en général en

molécules, Un atome comporte un noyau relativement

lourd, autour duquel gravitent des électrons. Chaque élec-
iron porte une charge élémentaire négative, et le noyau porte
autant de charges élémentaires positives que l'atome non ionisé
comprend d'électrons. L'atome non ionisé est done dans son
ensemble électriquement neutre,

Dans les années 1910-1930, on ne connaissait que deux par-
ticules élémentaires, le proton, noyau de l'atome d'hydrogène,
et l’électron, déjà bien connu par diverses expériences, en par-
ticulier celles de J. J. Thomson. Ces deux particules suffisaient
pour rendre compte, en gros, de la radioactivité $ et de l’exis-
tence des isotopes. Ceperidant cette théorie soulevait .de grosses
‘difficultés, Dès la mise en évidence du neutron, par Chadwick,
en 1932, on exclut les électrons libres du noyau et on admit
que celui-ci était constitué de neutrons et de protons. Les neu-
‘trons et les protons présentent beaucoup de caractères com-

‘ muns; aussi a-t-on créé l'appellation de nucléon qui désigne
indifféremment un proton ou un neutron.

Depuis 1932 on a découvert beaucoup d'autres particules élé-
mentaires, l’électron positif, les mésons, le neutrino, etc. Nous
avons indiqué dans le tableau I les principales particules élé-
mentaires connues,

Toutes les particules ne sont pas stables: certaines, en parti-
culier les mésons, se décomposent spontanément au bout d’un
temps plus ou moins long. Citons par exemple les réactions :

méson r- > méson pu” + neutrino,
méson u” —# électron + neutrino + antineutrino.

Pour chaque particule, on peut définir une durée de vie.
Cette durée de vie n'a qu’une valeur statistique; c'est le temps
au bout duquel la moitié d’un stock de ces particules s'est
décomposé. Pour une particule donnée, on ne peut prévoir le
moment exact de sa disparition. On est cependant presque cer-
tain qu’au bout d'un temps très supérieur à la durée de vie
(par exemple dix fois) la particule aura disparu.

Lorsqu'une particule se déplace dans un milieu pour lequel
elle présente une affinité, il peut se produire une réaction
nucléaire. Ce mode de disparition s'ajoute à la décomposition
spontanée, el la durée de vie effective, qui n'a toujours qu’une
valeur statistique, sera plus courte que si la particule restait
isoléé, Ainsi certaines particules sont stables hors de la pré-
sencé de matière; c'est le cas dés électrons positifs et des anti-
protons; mais lorsqu’ elles traversent la matière elles produisent
dés réactions d’annihilation, comme nous le verrons.

La notion d ’antiparticule a été introduite théoriquement par
Dirac.

TasLEau I. — PARTICULES FONDAMENTALES

L'unité de masse est celle de l’électron ; l’unité de charge est la charge
élémentaire ; l'unité de temps est la seconde.

 

 

 

 

 

._ | Durée de vie
Charge] Masse | Spin |} l'état libre
1° Particules stables | | |
Electron négatif (négaton) | —: 1 1/2
Electron positif (positon) | + 1 1/2
Proton . . 4, , . , | +1 1 836 1/2
Antiproton. | —31 1 836 1/2 00
Neutrino | 0 a | 1/2
Antineutrino | 0 o | ra
Photon . .| 0 o 1 |
2 Particules instables |
Neutron (1j, , . « | o 1 838 | 1/2 7705
Antineutron , , . . .| o ! 1838 | 71/2 770 ?
Mésons légers (leptons) |
D Se ee nu — 1 207 1/2 | 3,3 X 10—8
Lt 4 4 + 1 207 1/2 | 2,23 X 10—$
PR ee se + + à — 1 274 o | 2,5 X 10—8
MD ue ee 0 | 274 0 | 2,5 X 10—8
FH 4 7 4 4, 4 + 1. 274 0 3,5 X 10—8
Mésons lourds (?)
K—, . .. .. . . . .| — 1 | à 966 o ? |ro—8 à 10—10
K° . . . . . . . . o | à 966 o ? |10—8 à 10—10
KE+,. | +7 ro 966 o ? |10—8 à 10—10
Hypérons |
As  … o 2 210 1/29 13,7 X 10—10
Às (antilambda) o ÿ 210 1/29 13,7 X 10-—10
en où | —1 a S4{a) | 1/29 13,4 X 10—1
Le . : , . . . … , 0 a 34{1) | 1/29 | 3,4 X 101
D 2 3a(8) | 1/29 | 3,4 X 10-
ËE- , . — 1 ln 2 670 | 1/2? 10—19
0 ou eo où où + o |m 3 670 | 1/2? 10—19
&+ 6 + + à «| +rlk 367 |1fa? 10—10

 

 

 

 

1. Le neutron, stable quand il est engagé dans un noyau, se désintègre
à l'état Libre en un proton, un négaton et un neutrino,

2. Les mésons K ne sont pas uniquement déterminés par leur charge :
on signale plusieurs types de mésons K+, K— et K° qui diffèrent prin-
cipalement par leur durée de vie.

 

À chaque particule, d’après Dirac, en correspond une autre,
dite antiparticule, dont. toutes les propriétés masse, durée de
vie, elc., sont identiques, sauf la charge électrique qui est
opposée (lorsqu'elle existe).

L’électron positif et l'électron négalif, le proton et l’antipro-
ton, le neutron et l'antineutron, constituent des couples parti-
cule-antiparticule, dont la propriété caractéristique est de don-
ner une réaction dite réaction d'annihilation :

Particule + Antiparticule — Photons y (2 ou 3).

La masse du couple particule-antiparticule est convertie en.
énergie qui est emportée par les photons y. Inversement,
dans le champ électrique d’une particule chargée, un photon +
d'une énergie suffisante peut se transformer en un couple par-
ticule-antiparticule. Cette réaction, qui est en quelque sorte
l'inverse de la précédente, peut servir à la production des anti-
particules. | .

La notion d'’antiparticule est sortie de la théorie de Dirac
comme une nécessité génante qui faisait mettre en doute la

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

