En laissant de côté la question des irrégularités vibratoires
éventuelles qui peuvent apparaître, l'effet de stimulation toni-
que constaté a été appelé réflexe cochléo-récurrentiel.

Ces expériences ont été refaites peu après à l'Hôpital de Ja
Grave à Toulouse, dans le service du professeur Calvet, par
les docteurs Birague, Bonpont et Mailhac et nous-même,
puis au Laboratoire de Physiologie de la Sorbonne à titre de
démonstration en de multiples circonstances.

Leur interprétation est la suivante : la stimulation d'un noyau
cochléaire, au niveau du bulbe, se diffuse dans la substance
réliculée el gagne en premier lieu les noyaux moteurs homo-
latéraux, notamment le noyau ambigu d’où partent les fibres
motrices récurrentielles homolatérales, Si elle est assez forte,
elle peut atteindre les noyaux moteurs hétérolatéraux (fig. 4). 11
est à peine besoin d'ajouter que ce réflexe est en réalité cochléo-
bulbo-réliculo-bulbo-récurrentiel. Nous le verrons inlervenir
dans un grand nombre d'expériences ultérieures,

 

Fig. 4. — Diffusion bulbaire de l'activité des noyaux cochléaires

susceptible d’expliquer le réflexe cochléo-récurrentiel.

Coupe du bulbe au niveau des noyaux du vague, d'après Ch. EvriÈs (Ency-
clopédie médico-chirurgicale, vol. ORL, novembre 1955, articte 20632 À 10).
FP : faisceau pyramidal ; N Amb. : noyau ambigu ; NC : noyaux cochléai-
res ; NDY noyau dorsal du vague; NFS noyau du faisc. solitaire ;
NH : noyau de l'hypoglosse ; NST : noyau sensitif du trijumeau ; NV : nerf
vague ; OB : olive bulbaire ; PCI pédoncule cérébelleux inférieur. Les
stimulus auditifs mettent les noyaux cochléaires en état d'activité ; cette
activité se diffuse à travers la substance réticulée bulbaire, et peut gagner
nombre de noyaux voisins, parmi lesquels le noyau ambigu, d'où partent les
fibres motrices récurrenliclles aboutissant à la musculature larynzée.

Analyse complète de l'épreuve de Lombard : expérien-
ces et interprétation de Garde (1952), — Garde est le pre-
mier à avoir compris que la vieille épreuve de Lombard (voir
plus haut) ne relevait nullement de l’explication avancée par
son auteur {le sujet élève l'intensité de sa voix. pour tenter de
se réentendre), et à en avoir donné une interprétation correcte.
Pour lui, le mélange de fréquences graves et intenses envoyé
dans les oreilles du sujet au cours de cette épreuve produit
deux effets superposés : a) en premier lieu un effet de masque
sur toutes les fréquences audibles, effet bien connu et qui a
pour résultat que le sujet ne perçoit plus sa propre voix;
b) en second lieu une hyperstimulation auditive qui, dès le
niveau bulbaire, se déverse par la formation réticulaire sur tous
les noyaux moteurs voisins et active notamment: les centres
respiratoires et la musculature adéquate.

En vue de prouver le. bien-fondé de cette interprétation,
il a réalisé les deux expériences suivantes :

1° 11 assourdit un sujet normal à l’aide de boules « Quies »
introduites dans les oreilles :. le sujet ne s'entend plus que
faiblement. Si l'explication de. Lombard était exacte, le sujet,

 

 

7 ==

s'entendant moins, devrait élever l'intensité de sa voix. C'est
le contraire qui se produit : l'intensité vocale du sujet ne
s'élève nullement et finit même par décroître (en raison du
déficit constant de. stimulation ‘cochléo-récurrentielle).

2° Autre expérience : il laisse les conduits auditifs du sujet
entièrement libres (donc exempts d'’assourdissement), mais
provoque une stimulation auditive corrélative par voie osseuse
par un diapason dont le pied repose sur le rocher. Puisque Je
sujet s'entend tou jours parfaitement, aucune élévation de l'in-
tensité de sa voix ne devrait se manifester, selon l'explication
de Lombard. C'est le contraire qui apparaît : un accroissement
nel d'intensité vocale se réalise toujours (en conséquence d'une
hyperstimulation cochléo-récurrentielle mesurée).

L'épreuve dite d'assourdissement de Lombard est donc en
réalité une épreuve d'hvperstimulalion audilive. Nous allons en
rencontrer de nombreuses illustrations.

Vibration des cordes vocales chez des sourds-muets par-
lants ;: observations de Bouche, Vuillemey et Husson
(avril 1953}, — Un certain nombre de sourds-muets parlants,
rééduqués vocalement et conduits par leur professeur, M. Paul
Vuillemey, agrégé de l'Enseignement des Sourds, furent exa-
minés au laryngostroboscope en avril 1958 dans le service
O.-R..L. de l'Hôpital Boucicaut dirigé par le docteur André
Moulonguet. L'observation fut exécutée par le docteur Bouche
el moi-même.

Chaque sujet, émettant un son sous vision laryngostrobosco-
pique, présentait une image laryngée parélique typique : défaut
d'occlusion à l’arrière, bords libres des cordes vocales mal ten-
dus, amplitude vibratoire exagérée. Cette hypolonie habituelle
provenait évidemment d'un fort déficit des afférences qui assu-
rent le maintien du tonus glottique, privé ici en effet de toutes
les afférences d’origine auditive. ”

Remarque amusante : l’un des sujets examinés ne présen-
tait pas l’image laryngée parétique lypique; ses accolements
larvngés étaient presque normaux, Un examen plus complet
permit alors de découvrir qu'il possédait encore quelques restes
auditifs, qui étaient passés jusque-là inaperçus. Lorsque la
sirène du stroboscope était placée à-sa droite ou à sa gauche,
son oreille droite ou gauche recevait un supplément de stimu-
lation, et sa corde vocale homolatérale, selon Île cas, accusait
un comportement amélioré.

Vibration des cordes vocales chez des sourds centraux
vocalement rééduqués : observations de Bouche, Vannier,
Vuillemey, Husson (avril 1953). — Trois sourds centraux
(sourds-muets de naissance issus de parents eux-mêmes ét des
deux côtés sourds-muets de naissance), rééduqués vocalement et
conduits par leur professeur M. Paul Vuillemey, furent examinés
à la même époque et dans les mêmes conditions au labora-
toire de physiologie de la Sorbonne, L'observation laryngo-
strobascopique de la glotte pendant l'émission des sons révéla
comme ci-dessus une image laryngée parélique typique et
constante. L’envoi dans les oreilles d’un son de 130 décibels
ne délermina aucune réaction des sujets (ni même de modifi-
cation pupillaire), attestant la cophose complète.

L'épreuve de Garde (unilatérale) fut pratiquée (130 décibels
d’un côté seulement) sous vision laryngostroboscopique. Elle
fut, chose digne de remarque, trouvée légèrement positive chez
l’un des trois sujets : ce sujet manifestait donc encore une
certaine activité neurophysiologique cochléo-bulbaire, malgré
une surdité corticale certaine.
vocales en cas dé surdité

Vibration des cordes

. cochléaire unilatéralé : observation de Vannier et Husson

(janvier 1954), — Un sujet présentant une surdité unilatérale
complète (rare) par destruction de la cochlée fut examiné à la
Sorbonne en janvier 1954 par le docteur J. Vannier et moi-
même. L'observation laryngostroboscapique montra qu'à l’état

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

——— 78

normal, la corde vocale homolatérale présentait une hypotonie
permanente (avec amplitude vibratoire accrue) (fig. 5). En
chambre presque sourde, l’hypotonie semblait gagner partiel-
lement la corde -opposée. Au sein d'un bruit intense, la corde
hétérolatérale recevait un tonus accru et se raidissait forte-
. ment, tandis que la corde normalement hypoitonique recevait
elle-même. un supplément (moindre) de tonicité.

Une observation de même nature avait été faite à Toulouse
en février 1951 (voir plus haut).

 

Oreille sourde Oreille saine

ML

Fig. 5 — Observation de Vannier et Husson (janvier 1954).
Un miroir laryngoscopique (très grossi) est placé sur la luette du sujet
el permet l'observation stroboscopique des cordes vocales. Le sujet pré-

sente une surdité totale de l'oreille droite. On note alors que la corde
droite a un comportement hypotonique permanent (figuré ici par un accrois-
sement de son amplitude vibratoire). CV : corde vocale; E : épiglotte ;
L : langue ; MA : mamelon arytécroïdien ; MI, : miroir laryngoscopique ;

‘ TL : tige du laryngoscope. .

Remarque. — Tous les faits expérimentaux recueillis jusqu'à
présent et exposés ci-dessus sont d'interprétation immédiate.
Ils démontrent et traduisent la mise en œuvre d’un réflexe
cochléo-bulbo-réticulo-bulbo- récurrentiel certain, à prédomi-

nance homolatérale, susceptible de se diffuser à de nombreux
noyaux bulbaires voisins (moteurs, sensitifs, végétatifs). Rap-
pelons ici que la stimulation du nerf trijumeau produit des
effets analogues (La Nature, mars 1958, p. 93).

“Les expériences que nous allons décrire maintenant sont d' in-
terprétation plus délicate et font parfois intervenir des niveaux
| réflectifs ou associatifs plus élevés, sono

| Expérience des voyelles dites « redressées » de Sau-
. mont, Vannier, Gaïllard, Husson (avril 1953), — Le Docteur
A720 Auti, réputé: ‘phoniatre de Milan, avait porté à à notre connais-
sance, en. janvier 1953, Ja curieuse. expérience suivante :.si un
éiditeus reçoit dans ses oreilles la voix redressée d'un. sujet
{voir la figure 6ab pour. l'explication du sens du mot: redreséé
ici), il] entend è à l'octave aiguë du fondamental d'émission;:ce
- qui est tout à. fait normal ; mais, si la voix ainsi redressée.est

 

 

: “que. par: le. sujet lui-même. qui. l'émet, ce dernier l'entend |

:sa hauteur réelle; ce. qui. paraît: paradoxal. :

: bus. avons: entrepris: avec -les-docteurs Saumont et: Vanier,
ï an avritixÿôfs a. Laboratoire: de. Physiologie ‘de la: Sorbonne,

 

 

Fig. 6. — Schémas explicatifs d’un son dit « redressé ».

En «a, son simple ou sinusoïdal, En B, le même son, mais « redressé » ;
il est visiblement de fréquencce double ; mais son timbre est modifié.

à

    
 
    
 

TT Redresseur

 

4 Redresseur k

Fig. 7. — Schéma des expériences des voyelles « redressées »
de Saumont, Vannier, Gaillard et Husson (avril 1953).

Le sujet émet une voyelle fermée piano devant un micro M, el le son
est, « redressé » (voir fig. 6 a et b). A la sortie du redresseur, le son est
dirigé, soit dans les oreilles d'un auditeur (a), soit dans les ofeilles du
sujet lui-même (b). La particularité de l'expérience réside en ce que,
pour un même son émis par le sujet, un auditeur le perçoit à la fréquence
‘double, tandis que le sujet lui- même le perçoit à sa fréquence réelle.
£ -

l'étude poussée de ce curieux phénomène cn en faisant varier
les diverses circonstances (hauteur, intensité, voyelle émise,
registre d'émission). Les résultats complets figurent dans la
Revue de Laryngologie, supplément de février 1954, p. 152.
La figure zab représente le montage (très simple) de l’expé-
riénte, dont nous.ne rappellerons ici que le résultat le plus
intéressant : lorsque le sujet lui-même écoute sa propre voix
rédressée, lorsque le son émis est un son de premier registre
sur Une voyelle fermée à fondamental prédominant (comme OU),
et lorsqu'au surplus le son qu'il émet est un son « filé »

 

PP
Lesujet entend : : :
sa propre voix à.\ doublée :: -__.:non doublée _ nue de = GOUDIÉE
une fréquente.
Fig, 8. — Perception d'un son « flE à redressé, par :le suÿjét Eui-

même, d'après Saurmont, -Vannier, Gaillard ét. Hüsson (avril 1953).

Lorque le sujet lui-même (Gg. 7 b)'écoute un son «filé», c'est-à-dire émis.
d'abord piañissimo, puis. progressivement forte et fortissimo,. puis ramené
au pianissimo, la. fréquence qu'il perçoit. est doùble de celle du son qu'il
émet lorsque le Son est émis. -pianissimo, et: élle est la: fréquence | réelle
lorsque le. son est émis tortissimo. Éxplications dans: le texte:

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

