D

mais non négligeable le moment où la bombe éclatera. On doit
aussi chercher à donner à la masse surcritique une géométrie
telle que la réaction en chaine qui s’y déclenche ait les plus
grandes chances d'intéresser rapidement une fraction impor-
‘tante de la matière fissile.

Maïs il ne suffit pas de déterminer l'importance de la masse
surcritique, sa géométrie et la vitesse avec laquelle la réaction
en chaîne s’y propagera. Il faut également calculer dans quelle
mesure Îles facteurs extérieurs à cette masse de matière fissile
(qualité de la matière; caractéristiques de l’ « amorçage » de la
réaction par l'injection d’un flot de neutrons produits arti-
ficiellement; nature du réflecteur chargé de diminuer les « fui-

tes: » de particules) interviendront sur le volume d’énergie .qui

 

Fig. 2. — Générateur de choc pour installation de radiographie éclair.
{Phota du Service cinématographique des Armées).

sera dégagé. C'est en perfectionnant ces dispositifs annexes que
l’on arrive à accroître le rendement de l'engin.
‘Demander aux: mathématiciens de mener à bien de tels calculs

-. suppose que l'on peut leur fournir les données chiffrées indis-

pensables. Avait-on une. connaissance suffisante des neutrons
. rapides P Les techniciens du Commissariat à l'Énergie atomique

avaient de longue date entrepris des. études poussée sur la

« ‘eriticalité »,. mais ces études portaient essentiellement sur
des systèmes où intervenaient seulemient des neutrons lents.
Aussi lorsqu'on à commencé à se demander dans quelle mesure
il serait. possible de procéder à la fabrication d’une bombe,
. at-il fallu commencer : un examen détaillé des systèmes sans
ralentisseur. - :

Une polémique qui ne semble pas prêt de s'éteindre, faute
d’élément décisif, oppose céux qui pensent que ces études
étaient  dénuées d'intérêt scientifique et ceux qui, tout at

: contraire, “estiment qu elles en ‘avaient un. Les partisans des

deux ‘thèses ne manquent pas d'arguments. Les premiers affit-
ment que des recherchés ‘sur les neutrons rapides auraient de
: toute: façon “été e reprises pour faire progresser. nos connäis-
“sinces en: matière de pile couveuse.. Les auires, mais sans trop

. deux ou de plusieurs masses sous-criliques;

LS ———————————

insister, laissent entendre que la masse des connaissances accu-
mulées est loin d’être négligeable, ne serait-ce que parce qu’on
a toujours intérêt à manier des appareils de physique et à faire
des mesures, Mais quelle que soit leur opinion sur cette ques-
tion, les physiciens tombent tous d'accord pour admettre que
la fabrication de la bombe a été l’occasion de substantiels pro-
grès techniques.

La fabrication de l'engin. — Ce n'est pas tout d'être
parvenu à une connaissance théorique satisfaisante du miéca-
nisme d’une bombe. Il faut encore la réaliser. A ce stade se
rattachent des entreprises de nature tout à fait différente. Il
faut d'abord former la. masse surcritique. Deux procédés peu-
vent être employés : on peut provoquer la réunion brutale de
On peut aussi
donner à un corps doté d'une géométrie sous-critique une géo-
métrie surcritique. Mais chercher à rassembler rapidement deux
ou plusieurs masses sous-critiques ou imaginer un dispositif qui

‘permette une « implosion » revient à entreprendre des études

x

sur la nature des explosifs à utiliser, et sur la façon de les
disposer,

Fort heureusement, la nature même des problèmes à résoudre
permettait ici non seulement de recourir au calcul mais aussi
d'utiliser largement l'expérimentation : on pouvait construire
des maquettes, expérimenter les dispositifs imaginés, formuler
des conclusions... Encore fallait-il pouvoir observer avec minu-
tie des phénomènes qui se déroulent à des vitesses extrêmement
élevées. De nombreux appareils (caméras à très grande vitesse
de prise de vue, dispositifs de radio-éclair) (fig. 2) ont dû pour
cela être mis au point,

Second problème : arriver à une parfaite maîtrise de l’explo-
sit. Le plutonium est un corps fantasque dont la métallurgie
présente des difficultés considérables, et d'autre part il présente
cette fâcheuse particularité d'être d'une extrême toxicité : il

‘suffit d'un millionième de gramme pour altenter gravement

au bon fonctionnement de l'organisme humain. Les humoristes
ne pouvaient manquer de se livrer à une comparaison entre ses
deux propriétés : la fission d'une livre anglaise d'’explosif
nucléaire provoque un dégagement d'énergie équivalant à celui
que suscite l'explosion de g ooo t de trinitrotoluène, mais il
n'est pas certain, ont-ils dit, que le meilleur parti destructif

1

que l’on puisse retirer du plutonium consiste à en faire une
q P P

bombe.

Ces études préliminaires doivent en fin de compte se solder
par la fabrication des masses sous-critiques, Mais l'expérimen-
tation ne pouvait porter que sur de très faibles quantités de
mélal : or, passer de la manipulation de quelques grammes,
voire de quelques milligrammes de matière fissile à la confection
de. masses de plusieurs kilogrammes pose des problèmes délicats.

Les physiciens français avaient de bonnes raisons de ne mani.
puler le plutonium qu'en petites quantités : non seulement il
fallait à toute force éviter qu'à un moment ou un autre, des
conditions de criticalité soient réunies, mais surtout la pro-
duction française de plutonium n'a démarré que tout récem-
ment, ét longtemps les masses de plutonium disponibles ont été
très faibles.

: C'était le troisième problème à résoudre : produire du plu-
tonium en quantité suffisante pour entreprendre la fabrication
en petite série d’un armement nucléaire. On sait qu'il à été
résolu grâce à la construction à Marcoule d'un centre industriel
comprenant trois réacteurs de puissance à l'uranium naturel
modérés au graphite et une usine destinée à

à l'extraction du
plutonium à partir de l'uranium irradié. Si ce centré n'avait

pas vu le jour, la fabrication de la bombe eût été impossible.

Aussi faut-il voir dans le premier plan quinquennal adopté
en 1952 l’amorce et la base du programme militaire dont
certains éléments viennent seulement d’être portés à la connais-

sance du public.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

