Tsugita et Frankel-Conrat. Cultivant dans les feuilles de tabac
une quantité de virus suffisante pour l'analyse, ces biochi-
mistes ont mis en évidence des changements survenus dans la
composition en acides aminés des molécules de protéine. Sur
158 unités d'acides aminés, 3 avaient été changées. Il s'agissait
d'unités de proline, d’acide aspartique et de thréonine qui
s'étaient respectivement transformées en leucine, en alanine et
en sérine. Jusque-là on ne pouvait définir une mutation que
par une différence de comportement biologique; mais cette
fois on voyait à quelle modification de composition chimique
correspondait la mutation obtenue.

Migration du RNA et action

Le noyau de la cellule contient une quantité de DNA fixe,
répartie dans les divers chromosomes. Cette quantité se double
exactement au moment de la division cellulaire; de sorte que la
teneur en DNA d’un échantillon donné de tissu vivant permet
de connaître le nombre de cellules contenues dans cet échan-
tillon. Au contraire, la quantité de RNA est très variable et
dépend de l'activité cytoplasmique de la cellule. On admet
généralement que le RNA est synthétisé à partir du DNA, qui
lui sert de moule (template), quoique nous ayons vu que cer-
lains virus, comme le TMV, ne contiennent que du RNA. Ee
RNA semble s'accumuler dans une région particuliére du
noyau, le nucléole, où il constituerait une sorte de réserve.

Fig. 6. — Transport de RNA
marqué, du noyau au cyto-
plasme.

En haut à gauche, microphoto-
graphie en contraste de phase
d’une coupe de racine de fève
(Vicia faba) nourrie pendant
une heure avec de la cytidine
(nucléoside de la cytosine) mar-
quée au tritium. À droite, auto-
radiographie de la même coupe ;
on voit que les points noirs,
décelant la radioactivité du
RNA qui s’est incorporé la cyti-
dine xanarquée, est essentielle.
ment limitée aux nucléoles des
noyaux cellulaires.
En bas à gauche, microphoto-
graphie d'un tissu identique
mais qui, après traitement avec
la cytidine marquée, a continué
à croître pendant 5 heures sur
un milieu additionné de cyti-
dine non marquée, A droite,
autoradiographie de la même
coupé ; le RNA nouvellement
formé dans les nucléoles n'est
plus marqué ; les points noirs
qui décèlent le RNA contenant
la cytidine marquée se sont
dispersés «dans le cytoplasme.
Ainsi se trouve montrée la
‘migration du RNA du noyau au
cytoplasme.

(Photos Philip S. Woons et
J. Herbert TayLon, Département
de Biologie, Laboratoire national
de Brookhaven, Upton, New
York, aimablement commuui-
quées par M, P. S. Woons).

 

481

I s’agit là d'un grand pas en avant. Le pas suivant serait
de découvrir quelle partie du code, c’est-à-dire quelle séquence
de bases, s’est trouvée modifiée par l'acide nitreux dans le RNA
du virus et a donné naissance à des protéines de composition
nouvelle. On sait que des hypothèses détaillées, concernant le
mode d'action des acides nucléiques, ont actuellement cours
Outre-Atlantique. A côté de faits bien établis, certaines phases
intermédiaires des processus envisagés comportent une. grande
part d'incertitude. Il nous paraît utile de faire un résumé de
ces hypothèses pour voir où pourraient éventuellemént nous
mener les expériences de Tsugita et Frankel-Conrat.

dans la synthèse des protéines

D'autre part, il paraît certain que le RNA doit, d’une façon ou
d'une autre, traverser la membrane nucléaire pour se transpor-
ter dans les minuscules organites du cytoplasme connus sous
le nom de microsomes. On à pu mettre en évidence la forma-
tion de protéines nouvelles à partir des microsomes qui appa-
raissent très riches en RNA. Celui-ci peut donc être considéré
comme un agent intermédiaire entre le DNA et les protéines
cytoplasmiques.

Quelles preuves a-t-on d'une migration du RNA à travers la
membrane qui entoure le noyau? Herbert Taylor et Philip
S. Woods, du Laboratoire national de Brookhaven, ont cultivé
les racines d'une fève dans un milieu contenant un précurseur

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

4

de RNA radioactivement marqué. Les autoradiographies des
cellules (faites en appliquant un film sur une préparation
mince) montrent d'abord les concentrations de RNA marqué
dans le nucléole, alors qu'il vient apparemment d’être synthé-
tisé. Un peu plus tard, la fève ayant cessé de recevoir de la
cytidine marquée, une répartition uniforme des points impres-
sionnés de l’émulsion photographique fournit la preuve que le
RNA marqué s’est répandu dans le cytoplasme (fig. 6).

D'autre part, Helen Gay (Département de Génétique de Cold
Spring Harbor, New York) a observé au microscope électronique,
dans les cellules géantes des glandes salivaires de la Drosophile,
des boursouflures de la membrane nucléaire qui pourraient
indiquer le passage de substances chimiques à travers cette
membrane sous l'influence directe d’un chromosome contigu.
Si cette observation se vérifie, on peut aller jusqu’à supposer
que la synthèse des protéines, dans le cytoplasme d’un type de
‘cellule donné, dépend d’un chromosome particulier et même
alors d'une région spécifique de sa séquence de bases, région
assimilable à un gène.

Dans un autre type de cellule ce serait un chromosome diffé-
rent qui présiderait à la migration du RNA ou d'autres sub-
stances à travers la membrane cellulaire, agissant par voie indi-
recte sur la synthèse des protéines caractéristiques d’un organe
donné. Mais naturellement nous n'avons encore aucune lumière
sur les processus qui aboutiraient à l'inhibition d’un chromo-
some au profit d'un autre. Nous touchons là aux problèmes de
l’embryogenèse.

En ce qui concerne le RNA. il est clair qu'il doit porter des
codes spécifiques de la synthèse des diverses protéines. On sait
qu'il n'entre qu'une vingtaine d'acides aminés dans leur com-
position : c'est l'arrangement variable de ces acides aminés
au long de la chaîne moléculaire qui confère à une protéine
ses caractéristiques biologiques. D'ailleurs certains repliements
de Ja chaîne sont apparemment maintenus par des ponts molé-
culaires, au niveau d'acides aminés doués de capacités parti-
culières de liaison, comme la cystine ou l'acide glutamique (7).
* Ce chiffre de 20 acides aminés a conduit les biologistes Crick,
Griffith et Orgeil, de l'Université de Californie, à faire une
hypothèse intéressante. Étant donné que les 4 bases contenues
dans le RNA (adénine, guanine, uracile et cytosine) peuvent
être considérées comme un code de 4 lettres, on remarque qu’en
utilisant ces lettres par groupes de 3 on aboutit seulement à
20 triplets parfaitement distincts les uns des autres, c’est-à-dire
ne risquant pas de se recouvrir dans une séquence. Par exemple,
prenons deux groupes de 3 lettres, qui se succèdent, soit AGA
ét GAU (en utilisant les lettres initiales des bases), Ces groupes
forment une séquence AGAGAU où l'on voit deux groupes AGA
se recouvrir, Il ne saurait donc en résuller un code univoque.
En utilisant les 4 lettres dont nous disposons nous ne pouvons

former que 20 combinaisons de 3 lettres susceptibles de se.

suivre Sans se recouvrir (ig- 7).

. Peut-être ne s'agit-il là que d'une coïncidence dont on ne
devrait pas se prévaloir pour fixer la longueur de la séquence
de bases du RNA correspondant à un acide aminé. D'ailleurs,
il n'y aurait pas moins de 6 000 nucléotides dans le RNA d'une
particule de TMV, ce qui correspondrait à 4o nucléotides pour
chaque acide aminé de la protéine du virus. Ce ne serait cepen-
. dant pas un argument contre l’existence de triplets inducteurs.

D'après des hypothèses récentes de Mahlon Hoagland, les tri-

plets se trouveraient incorporés dans les séquences un peu plus
longues d’un RNA dit de «transfert » qui s'attacherait l'acide

aminé pour le transporter ensuite au long de la chaîne princi-

“pale de RNA située dans le microsome. Cette chäîne prinéi-

“pale de RNA serait complémentaire en des points donnés de
:. d'un acide aminé particulier, la valine. À droite, le remplacement du couple

: Enaque type de “RNA de transfert et réglerait ainsi l'emplace-
La Li ï-
“par Jean Pezmonr, La Nature, octobre 1960, p. 414-419

és protéines livrént peu à peu les secrets de leur constitution,

 

A C*G*
U?C*65
G°C*G

 

Fig. 7. — Hypothèse du code par triplets dans le RNA.

Des groupes de trois bases, ou triplets, dont chacun correspondrait à l'un
des 20 acides aminés qui constituent les protéines, pourraient former un
code situé au long des chaînes moléculaires de RNA. Chaque ftriplet est
une combinaison de 8 des 4 bases, et seulement 20 combinaisons sont
possibles sans recouvrement ambigu des triplets les uns par les autres
au long de la séquence. À gauche se trouve une notation abrégée pour
les 20 combinaisons, Les 2 triplets qui peuvent être assemblés sans ambi-
guïté à partir de 2 bases sont en haut à droite. Les 6 triplets formés
de 3 bases sont au centre ; les 12 obtenus avec 4 bases sont au-dessous.
Chaque lettre correspond à une base du RNA. À, adénine; U, uracile;
G, guanine ; C, cytosine. Les lettres sont marquées des chiffres 1, 2, 3, 4,
pour plus de clarté. Bien entendu la correspondance entre lettres el chiffres
est conventionnelle,

(D'après HoacLaxp et Cricx).

ment des acides aminés au long de la molécule de protéine en

voie de synthèse.

Quoi qu'il en soit, de telles hypothèses ont une utilité dans
la recherche du, fil conducteur qui nous mènera un jour, on
peut l’espérer, à la connaissance des codes d’information conte-
nus dans les acides nucléiques. C’est justement dans ce cadre

‘que se situent les expériences de Tsugita et Frankel-Conrat que

 

Fig. 8. — Schéma hypothétique d’un changement dens un couple de

RNA, induisant la synthèse d’une protéine également
modifiée.

A gauche, un. fragment (imaginaire) de RNA est censé induire la synthèse

bases du

de bases uracile-adénine par un couple cylosine-guanine a modifié suffisam-

‘ment là séquence des bases pour entraîner le remplacement de la valiie
‘. par la: lysine dans la protéine synthétisée par le RNA,

(D'après INcham).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

nous avons exposées plus haut. D'après l'Américain Wendell
M. Stanley, prix Nobel, l’action de l’acide nitreux consisterait
dans le changement d'une base en une autre. En recherchant
Où se situerait une telle modification au long de la chaîne
nucléique, on ferait un grand pas dans la voie du déchiffrement
des codes. En effet, toute modification du RNA ne pourrait
que correspondre à celle déjà découverte dans la composition
en acides aminés de la protéine du TMV. Stanley a émis l'opi-
aion que la mise en évidence d'une telle relation entre RNA et
protéine induite constituerait peut-être « la pierre de Rosette
du langage de la vie ». Les techniques de Tsugita et Frankel-
Conrat, utilisées chez de nombreux mutants dont on altérerait
les codes, seraient susceptibles de nous faire découvrir de
proche en proche quels groupes de bases sont responsables de
telle ou telle protéine en même temps que de telle ou telle
activité biologique (fig. 8).

DNA inducteut de cancer

Des expériences récentes faites à l'Institut Sloan-Ketterine
et à l’Institut national de la Santé (Comptes rendus de l’Aca-
démie des Sciences des États-Unis) ont mené à la découverte
d'une forme de DNA capable d'induire directement le cancer.
Ce fait est très important car jusqu'à présent les phénomènes
de cancérisation n'étaient obtenus qu'à partir de virus com-
plets, c'est-à-dire munis de leur protéine et extraits eux-mêmes
de cellules cancéreuses. Les chercheurs ont isolé le DNA de
cultures de virus du cancer de la souris et l'ont injecté à des
animaux de laboratoire sur lesquels se sont dévelappées des
tumeurs. C'est la première fois qu'on peut prouver l’action
cancérigène d'un acide nucléique pur. D'autre part, en sou-
mettant cet acide à la désoxyribonucléase on a montré qu'il
s'agissait bien de DNA, à l'exclusion de RNA.

Il est admis que la cause profonde du cancer se situe à l’inté-
rieur de la cellule, l’action de substances cancérigènes externes
n'étant que favorisante, Maïs plusieurs théories ont été jusqu’à
présent défendues. Selon l’une d'elles, la prolifération aber-
rante des cellules se ferait sous l'influence d’un virus ayant
pénétré dans le milieu cellulaire et s’y développant. Ce fait est
bien établi dans le cas du sarcome de Rous. Une autre théorie
admet qu’une mutation transforme l’action des nucléoprotéines

483

cellulaires, Cette mutation pourrait se situer dans le DNA du
noyau, créant d’un coup une nouvelle race de cellules à multi-
plication rapide. Maïs la mutation serait aussi susceptible de
se produire dans le RNA du cytoplasme, au niveau de ces unités
héréditaires endoplasmiques que l'on connaît sous le nom de
plasmagènes. Nous revenons là indirectement à la théorie des
virus. Car un plasmagène ayant subi une mutation aberrante
serait justement assimilable à un virus, d'autant que }’ua
comme l’autre sont reproductibles dans le cytoplasme en dehors
de l'influence du noyau. Bien entendu de tels processus restenil
hypothétiques. .

Au contraire, la découverte d'un DNA cancérigène à l’état
pur apporte un fait très clair. Dans certains cas, et peut-être
dans la plupart, le cancer proviendrait d'une altération du
code fondamental porteur des caractères héréditaires de l'espèce.
Il s'agirait donc de savoir en quel point de la structure du
DNA cette altération a pu se produire. Nous nous heurtons ici
comme toujours à l'écueil du déchiffrement des codes. Seul ce
déchiffrement nous apportera des moyens thérapeutiques effi-
caces; par exemple en soumettant le DNA aberrant à l'influence
d'un autre DNA qui posséderait des caractères capables de domi-
ner le facteur cancérigène. On pourrait peut-être injecter direc-
tement dans la tumeur un DNA porteur d’un code antagoniste
approprié.

M. et Me Vendrely ont suggéré une méthode d'investigation
des codes, c'est-à-dire des séquences de bases de l'acide nucléi-
que, qui fait appel aux rayons X. Des recherches sur ce point
avaient déjà été entreprises par Dunn et Smith, Zamenhoff et
Groboff, Ces biochimistes ont modifié la composition du DNA
de colibacilles en leur incorporant du bromo-uracile et de
l'iodo-uracile qui remplacent la thymine, L'atome d'iode accolé
à la thymine permettrait de déceler la position de cette base,
ou tout äu moins son accumulation en certains points, dans les
diagrammes d'analyse du DNA par les rayons X. Grâce à l'étude
comparative de plusieurs types de DNA, on commencerait
peut-être à se faire une idée de quelques caractéristiques des
codes. C'est vers ce but que tendent, à plus ou moins long
terme et par des moyens différents, les trois séries d'expériences
que nous venons de résumer. Mais des points importants, dont
la définition nous échappe encore, restent à éclaircir dans ces
domaines.

Jacques Foucner.

Le cobalt utile à la luzerne

On sait que le cobalt entre dans la composition des vitamines B,,
{cobalamines). C'est en tout cas un oligoélément indispensable à la
vie animalè : il est bien connu que les moutons nourris sur des
terres déficientes en cobalt font une maladie grave, qui cède à
l'administration de faibles doses de cet élément.

Selon une information du Centre culturel américain, trois bio-
<himistes américains, MM. C. M. Johnson, C. Delwiche et
M. M. Reisenauer, ont établi que le cobalt était également utile
au développement des plantes, notamment de la luzerne. Entière-
ment privés de cobalt, des semis de ce végétal ont donné des

plantes malingres, pâles et ne fleurissant pas. Il à suffi de 24 mg
de cobalt dans une solution aqueuse de 4 litres qui alimentait
le bac d’expérience pour donner des plantes vigoureuses. En par-
ticulier le cobalt agit puissamment sur la fixation de l'azote ‘par
la luzerne. On sait que cette fixation de l'azote atmosphérique se
fait par l'intermédiaire de bactéries spéciales, incluses dans des
nodosités que portent les racines des Légumineuses. On peut sup-
poser que le cobalt influe sur l’activité de ces bactéries. Il y
aurait lieu d'étudier l’action de cet élément sur les plantes d’autres
familles végétales, dépourvues de bactéries symbiotes.

 

 

La grippe en 1960

Une recrudescence notable de la grippe a pu être constatée

pendant le premier trimestre de 1960. 10 632 décès ont été enre-.

istrés, contre 2524 dans la période correspondante de 1959.
mime de coutume l'intensité de la grippe semble 6e répercuter
sur la presque totalité des décès dus à d'autres maladies, si bien
que le chiffre total de la mortalité (163 742) est en excédent notable
sur celui de 1959 (140 720). On observera toutefois que ce phéno-
mène s'est concentré dans les deux premiers mois (janvier et

février), alors que le mois de mars a été nettement peu meurtrier :
le taux des décès. par 1 000 habitants a été de 12, contre 12,6
en 1959. L'interprétation des statistiques doit toujours s'inspirer
de la plus grande prudence : ilest permis toutefois. de se demander
si le virus grippal n'aurait pas pour effet d'accélérer certains
décès, « liquidant » des organismes affaiblis qui, par la suite,
n'interviennent plus dans la mortalité des mois suivants.

G. ©.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

484

L'Actualité instrumentale

LA 57° EXPOSITION DE PHYSIQUE (suite)

Les techniques du vide

“vrérÊt porté aux techniques du vide a d’abord eu pour
L cause la réalisation des lampes à incandescence d’une part,
des tubes- électroniques d'autre part, sans oublier les tubes
de radiologie. Il s'est ensuite considérablement accru au cours
de la deuxième guerre mondiale, en particulier pour la mise en
œuvre des applications militaires de l'énergie nucléaire, qu’il
s'agisse de la séparation isotopique de l'uranium 235 par diffu-
sion gazeuse, de la construction des accélérateurs de particules
ou des études de fusion thermonucléaire, Enfin, les utilisations
du vide dans les processus de distillation, de fusion, de sou-
dure, etc., sont de jour en jour plus nombreuses. Cette énumé-
ration rapide montre que la production du vide au laboratoire
comme dans l'industrie est un problème fondamental qu'il est
de plus en plus souvent nécessaire de résoudre, Les moyens
susceptibles d’être utilisés se sont considérablement enrichis
au cours des dernières années et l’on se trouve désormais devant
des productions extrêmement variées, Une étude des appareils
existants a déjà été faite ici, il y a quelques mois {Production
du vide, La Nature, février 1959, p. 86); aussi nous nous bor-
nerons, dans les lignes qui suivent, à signaler les appareils
nouveaux, soit dans leur principe, soit parce qu'ils complètent
des gammes d'appareils déjà largement répandus sur le marché.
Nous classerons les divers disposilifs en fonction du vide
limite qu’ils permettent d'atteindre, donnée évidemment essen-
tielle qui est la meilleure pression qu'on peut obtenir dans un
système fermé ne présentant pas de fuites et que l’on exprime
en mm de Hg (ou lorr).
Jusqu'à ces dernières années, le
. domaine du vide que permettent les

 

diologie (C. G. R.} construit des pompes avec injection d'air
permettant d'obtenir une pression limite de 2.10% mm Hg et
atteignant 2.107 mm Hg pour les types Cyclone qui com-
portent deux étages. Toutes ces pompes peuvent, en régime
permanent, évacuer des quantités importantes de vapeur d'eau
sans que leur fonctionnement soit perturbé, grâce à leur dispo-
sitif d'injection d'air qui permet l'ouverture de la soupape
d'évacuation avant que la pression partielle des vapeurs atteigne
sa valeur de saturation.

Les pompes proposées par ce constructeur sont de deux
types : pompes Zéphyr à palettes qui répondent à diverses exi-
gences comme par exemple le type 5 Spécial réalisé pour les
cireuits pouvant être pollués par l'hexafluorure d'uranium UF,,
et pompes Typhon et Cyclone à piston tournant particulière-
ment silencieuses et de haut rendement, |

— Les Établissements Beaudouin présentaient deux nouveaux
modèles de pompes à palettes comportant, comme les types
existants, un dispositif qui évite les remontées d'huile et les
rentrées d'air en cas d’arrêt. Une injection d'air est également
montée sur ces appareils. Il s'agit des types 120 et 220 qui per-
mettent un débit de 20 m°/h et un vide limite de 107? à 107$
pour le type 120 et de 2 à 5.107* mm Hg pour le type 220 à
deux étages. Par ailleurs, ces deux nouveaux modèles sont carac-
térisés par une attaque directe en bout d'arbre du moteur.

Pompes Roots. — Il s'agit de pompes qui permettent la
production de vides intermédiaires à débit élevé par une méthode

 

 

| . © : TaBzeau [. -— DHFFÉRENTS MODÈLES DE Pompes Roots
pompes à diffusion et qui s'étend | _
approximativement de 10 à =
1076 torr représentait la limite qu'il Types R 350 À | R 350 AS R 2 000 À R 2 000 AS

était possible d'atteindre avec les
appareils existants. D'exceptionnel,
ce degré de vide est devenu habituel
et le matériel susceptible de le réali-
ser est maintenant d'une conception
classique. Depuis, il à été possible
d'aller encore plus loin et l'on se
trouve maintenant dans le domaine
de l’ultravide (ou du nanotorr), ca-
ractérisé par des pressions inférieu-
res à 107% torr et réalisable grâce
aux pompes ioniques sur lesquelles
nous insisterons tout particulièrement.

Applications

10—1 et 1 mm Hg

Pompes à compression mécu-

Pompe préliminaire en mS/h.

Débit Roots en m'/h entre

 

Pression maximale en fonc-
tionnement continu au

Installation Installation

 

Installations en atmosphère Installations | en atmosphère
] e vide corrosive et à 65° de l £ VI Icorrosive et à 65° de
classiques  {empératureambiante| ©2SS140S  l{empérature ambiante
ee —
30-60-120 130-200-3000

220-275-3230 1 150-1 450-1 700

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nique. — Ces pompes permettent refoulement . 20 mm Hg 10 mm Hg
de descendre pratiquement vers — |
10 mm Hg. Les principes de fonc- Refroidissement air eau air eau
tionnement sont classiques et nous LL
nous conténterons de signaler les
nouvelles. séries présentées par diffé. Charge d'huile. 0,8 1 1,5 1
rents constructeurs. | |
— La Compagnie Générale de Ra- Puissance du moteur. | rja CV 3 CV
1. Voir la première partie de nos exposés ‘
gur la 57° Exposition de la Société française : 3 000 3 000

de Physique, La: : Nature, octobre 1960, : Nombre tours per minute

p. 434:

 

a a 2002000 À
EEE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

