503

 

 

 

Fig. 13. — Étude du bilan d'un épandage d’insecticide,
À la suite d'un traitement par avion sur agrumes en Tunisie, un entomo-

logiste recueille les insectes tombés, On cherchait à atteindre le Cératite
{mouche des fruits) mais des insectes utiles aux plantations (prédateurs ou
parasites des nuisibles) furent trouvés morts en bien plus grand nombre.

(Photo G. D'AGUILAR).

Parfois les faits sont plus complexes. C’est aïnsi que chez la
Blatte, les hybrides de première génération ressemblent toujours
plus à la femelle qu'au mâle en ce qui concerne la résistance
au DDT. Il semble donc y avoir une action d'un facteur cyto-
plasmique, car on sait que l'œuf fécondé tient la majeure par-
tie, sinon la totalité, de son cytoplasme de la femelle d'où il
est issu, alors que le noyau et ses chromosomes proviennent
à parts égales des deux parents.

Plusieurs chercheurs ont essayé de découvrir si d'autres carac-
tères biologiques sont normalement liés à la résistance. Il n'y
en à aucune preuve, sauf peut-être que l'on a constaté que
les mouches résistantes au DDT ont un développement un peu
plus lent. En général, donc, les colonies résistantes ne devraient
pas beaucoup souffrir lorsqu'elles se trouvent en concurrence
avec des insectes normaux en l'absence d’insecticides. Certaines

expériences viennent à l'appui de cette thèse, car dans les pays
où, à cause de la résistance, on a abandonné le DDT pour com-
battre les mouches, de nouveaux essais ont été tentés environ
quatre ans plus tard. La résistance s'est manifestée en force
quelques semaines après, démontrant qu'une proportion substan-
lielle d'individus résistants persistaient parmi la population.

Habitués aux progrès remarquables et constants de la phy-
sique théorique et appliquée, qui semble marcher sans que
rien ne l’arrête, beaucoup de personnes s’étonnent et s'irritent
même que, malgré quelques succès retentissants, la biologie et
la médecine ne semblent pas, dans tous les domaines, aller
d'un pas aussi égal. C'est que les forces de la vie ne se sou-
mettent pas aussi facilement à l'homme que la matière inani-
mée. Le mode d'action des insecticides et les mécanismes
de l'apparition de la résistance des insectes sont encore bien
mal connus dans le détail. L'aspect le plus sérieux du pro-
blème de la résistance est que ses dimensions ne cessent de
croître. Il n'y a guère de mois qui ne nous amène de nou-
veaux cas, en particulier dans le domaine de l'entomologie
médicale. Notre seule ressource est de nous rabattre sur un
outre insecticide, et le choix n'est pas grand. Le jour où, par
suite d'une extension universelle de la double résistance, les
insecticides de rechange viendraient tous à échouer, il serait
nécessaire de revenir aux mesures moins efficaces mais plus
constantes utilisées naguère,

Cependant, cette résistance des insectes aux moyens chimi-
ques de destruction n'a pas seulement un aspect négatif. L'em-.
ploi massif des insecticides a d’autres inconvénients qui ont
déjà été évoqués dans cette revue; il entraîne notamment la
disparilion de quantité d'espèces utiles (fig, 13). D'autres
moyens, qui ont déjà été employés avec succès (lutte bialo-
gique, modification des façons culturales, etc.}, trouveront
sans doute de nouveaux développements, et on peut espérer
que des techniques nouvelles, résultant d’études scientifiques
approfondies, permettront de tenir en respect les espèces nui-
sibles sans porter tort aux équilibres naturels dont dépend en
définitive toute la vie de la planète.

R. Dazoz,
Agrégé de l'Université,

 

 

Les seuls cratères de météorite connus en Europe

On a décrit de par le monde nombre de cratères de tailles
diverses occasionnés par la chute de météorites plus ou moins
volumineuses (La Nature, août 1952, p. 289-242), des immenses
cirques de Chubb (Labrador), de Meteor Crater (Arizona) et
de Wolff Creek (Australie) qui remontent à des époques très
lointaines, jusqu'à la fameuse météorite de Sibérie centrale
tombée en 1908, dont les savants soviétiques se sont beaucoup
occupés naguère, Mais tous ces vestiges qu'évoquait La Nature,
des plus grandioses aux plus modestes, étaient situés hors
d'Europe,

La revue soviétique Priroda rappelait récemment que les
seuls cratères d'origine météoritique que l’on connût en Europe,
les cratères Kaalijarv, se trouvent dans l’île Salema, en mer
Baltique, qui fait partie de la République d’Estonie. Ces cra-

ières sont au nombre de sept, Le plus grand, parfaitement cir-

culaire, a un diamètre de 110 m. Sa profondeur est de g à
10 m, et il est entièrement rempli d’eau. Mais, comme il est
entouré d'un remblai haut de 6 à 7 m, la profondeur totale
de l’« étang » ainsi formé est de 16 m environ, Les six autres

cratères, tous situés au sud-est du cratère principal, sont plus
petits, leurs diamètres étant compris entre 19 et. 53 m. Ils sont
remplis de pierres et de débris de roches.

L'origine météoritique de ces cratères ne fut établie qu’en
1927. Dans les petits cratères, on trouva de la poussière météo-
rique ainsi que des fragments pesant de o,1 à 24 g et conte.
nant notamment du nickel, L'analyse chimique de ces frag-
ments révéla que la teneur en nickel de certains d'entre eux
atteignait jusqu'à 8,3 pour 100. On y trouva également des
débris de coquilles de mollusques terrestres, et même des
coquilles entières. Cette dernière découverte permit de con-
clure que les cratères de Kaalijarv se formèrent peu après
le recul de la mer, qui recouvrait auparavant cette région de
l'île. La chute de la météorite se produisit donc il y a 4000
à 5ooo ans. Le plus important des sept cratères aurait été
creusé par un gros fragment animé d'uné grande vitesse et dont.
la chute aurait provoqué une explosion. Les six autres cratères
ne seraient dus qu'à l'impact de fragments moins gros dont la
vitesse, à la chute, était sensiblement moins grande,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

