(allant progressivement du pianissimo au fortissimo, et retour),

il perçoit sa propre voix à sa fréquence réelle dans Le fortissimo,
et à l’octave aiguë dans le Dianissimo; enire ces deux inten-
sités extrêmes, l'oreille hésite dans l'appréciation de l'octave
d'émission (fig. 8). Ce résultat fut longuement vérifié. Il est très
net dans les circonstänces énumérées ci-dessus, et uniquement
dans ces conditions expérimentales,

Après bien des hésitations et des discussions, nous en avons
proposé l'explication suivante : nous posons que le sujet peut
entendre sa propre voix : «) par voie externe; b) par voie
interne osseuse et tissulaire; c) par diffusion des noyaux bul-
baires moteurs vers les noyaux et synapses auditifs de même
niveau. Lorsque la voix est émise fortissimo, la diffusion bul.
baire (nécessairement à Ja fréquence réelle) est forte, et elle
occupe les voies auditives ascendantes en totalité; Je sujet
n'entend plus rien d'autre. Lorsque la voix est émise pianis-
simo, la transmission tissulaire et la diffusion bulbaire sont
faibles, de sorte que les voies auditives ascendantes ne sont
que très partiellement occupées; dans ces conditions, la trans-
mission externe est perçue, et elle impose évidemment une
fréquence double à la perception (puisqu'elle est redressée)

_ Blocage des synapses bulbaires du nerf récurrent par des
stimulus auditifs rigoureusement synchrones à déphasage
variable : expériences de Vannier, Saumont, Labarraque,
Husson (juillet 1953). — Les expériences que nous allons main-
tenant relater sont peut-être les plus curieuses et les plus sug-
gestives parmi toutes celles qui ont été réalisées au laboratoire
de physiologie de la Sorbonne, entre 1953 et 1956, sur le pro-
blème des liens auditivo-phonatoires, L'idée centrale était la
suivante : puisque les stimulus auditifs peuvent se diffuser au
niveau du bulbe et venir dynamogénéiser les noyaux moteurs
récurrentiels, serait-il possible, par ce procédé, de mettre ces
derniers en état de « période réfractaire », ce qui supprimerait
ou entraverait la vibration des cordes ‘vocales (et par consé-
quent la formation de la voix) ?

La réalisation d’une telle expérience exigeait l'émploi de sti-
mulus auditifs perturbateurs rigoureusement synchrones avec la
voix : pour cela il fallait prendre la voix du sujet elle-même.
Il fallait en outre que l’activité électrique perturbatrice diffu-
sée par les noyaux cochléaires parvint aux noyaux ambigus. juste
un dix-millième de seconde (environ) avant le départ des influx
récurrentiels, afin d'annuler ces départs par un effet de réfrac-
torité : il était nécessaire pour cela de faire varier à volonté la
phase des influx auditifs (sans modifier leur fréquence). Le
montage de la figure 9 décrit l'expérience qui fut réalisée en
juillet r953, et dont les résultats détaillés ont été relatés dans
la Revue de Laryngologie, supplément de février 1954, p: 160.
La seule difficulté du montage (mais sérieuse) était la construc-
tion d’un variateur de phase susceptible d'explorer un inter.
valle de o à 2 x : elle fut surmontée par le docteur J. Vannier,
à l’aide d’un variateur à deux étages explorant chacun une
demi-période. Les observations laryngostroboscopiques furent
faites par le docteur L. Labarraque, brillant phoniatre parisien,

et: vérifiées par chacun de nous à tour de rôle. Elles donnèrent .

ce qui suit :. . Do

1° Lé sujet émet une voyelle fermée pianissimo en premier
registre sur une tonalité assez grave (entre 100 et 200 Hz), sous
vision laryngostroboscopique; capté par un. micro, le son tra-
verse le ‘variateur de phase, puis est retourné sur.une seule
oreille ‘du: sujet; ‘pendant que le sujet tient sà note longue.

ment, un aide agit sur le variateur de phase dé manière à faire .

varier la phase (qui parvient à l'oreille) de façon continue de o
à 2 x. On observe les deux phénomènes suivants : a) pour un
certain déphasage, toujours le- même à fréquence donnée, la
voix du sujet s'éraille, et celui-ci doit faire croître la ‘pression
sous-glottique pour maintenir l'émission; b) pendant ce temps,
- l'observateur qui regarde le larynx voit la corde homolatérale

présenter des irrégularités vibratoires : elle s'arrête en position

79

   

Stroboscope

 

Oscillogräphe cathodique
à double trace

Fig. 9. —— $chéma de l’expérience de blocage des synapses bulbaires
du nerf récurrent par des stimulus auditifs synchrories à déphasage
variable (Vannier, Saumont, Labarraque et Husson, juillet 1953).

Sous vision laryngostroboscopique, un sujet émet un'éson tenu (voyelle
fermée émise piano) qui est ramené dans l'une de ses oreilles (ou dans
les deux à la fois) après avoir passé dans un « variateur de phase
qui modifie sa phase à volonté entre 0 et 2x. Un oscillographe cathodique
à double trace, placé en dérivation, permet de suivre le déphasage imposé
aux stimulations auditives. Résultats expérimentaux décrits dans le texte.

médiane, repart, s'arrête, etc., l'autre corde vibrant normale-
ment. Du ic, —

2° On place l’écouteur unique sur l'autre oreille du sujet,
el on recommence l'expérience identiquement, On note les
mêmes altérations de la voix, survenant pour le même dépha-
sage, tandis que c’est l'autre corde vocale (donc toujours du
côté Stimulé) qui présente les mêmes irrégularités de compor-
tement, ‘ Fo ‘

3° On place cette fois un écouteur sur chaque oreille du sujet,
et on recommence l'expérience identiquement. On note les
mêmes faits toujours pour le même déphasage: mais les altéra-
tions vocales sont plus sérieuses, et le sujet à le sentiment que
sa voix « se bloque » par instant; sur l'image l ryngoscopique,
on voit les deux cordes s'arrêter en position d’accolèment,
repartir, s'arrêter à nouveau, etc. | LT

Sans aller plus loin dans la discussion des expériences
(variées) qui furent faites, il est cerlain que le « gros » du
phénomène est bulbaire et répond aux hypothèses de travail
qui ont conduit à sa mise en évidence:

Expériences de Tomatis : premiers résultats (1954). —
Le docteur A. Tomatis a publié, depuis 1952, .de nombreux
résultats nouveaux concernant la physiologie auditive, Nous ne
rapporterons ici que ceux relatifs à une action des stimulus
auditifs sur le timbre de la voir émise simultanément par le
sujet qui les reçoit. Mt

      

Filtre ‘Filtre:

: passe-bäs ‘ passe-haut
Fig. 10. — Schéma de la première expérience de À. Tomatis (1954):

‘Le sujet émet..des sons. tenus (ou parle) devant “un-icro M, et. reçoit
dans ses propres oreilles les sous émis après que ceux-ci sont passés. dans

deux étages de filtre, susceptibles soit de supprimer tous les harmoniques
supériéurs. à 500 Hz, :éit de- supprimer tous ceux: inférieuts "à: 2 000 ‘Hz.
.! 2 Résultats expérimentaux décrits. dans. le: texte. ÈS

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Voici la première expérience décrite par Tomatis (1954) et
mettant cette action en évidence (fig. 10). Les faits sont réels
et facilement vérifiables, Un sujet émet une voyelle tenue
(chantée) devant un micro; la tension recueillie traverse deux
filtres, l’un « passe-bas » réglé sur 500 Hz, l'autre «. passe-
haut ». réglé sur 2 000 Hz, pouvant fonctionner séparément ;
à la sortie des filtres, la tension est renvoyée à des écouteurs
sur: casque posés sur les oreilles du sujet. Celui-ci reçoit donc
sa propre voix, qui peut être diversement « filtrée ». Ceci posé,
les deux faits signalés par Tomatis sont les suivants :

1° Si on ne laisse passer que les harmoniques inférieurs à
500 Hz, le sujet éprouve vite des difficultés d'émission : sa
voix perd-ses harmoniques aigus, son mordant; ses poumons
se vidént rapidement, il s'essouffle, Au laryngostroboscope,
nous avons constaté que le larynx présentait une forte hypo-
lonie glottique. Elle explique les fails observés.

2° Si on ne laisse passer que les harmoniques supérieurs à

: 000 Hz, le sujet éprouve une facilitation de son émission : sa
voix $ ‘enrichit en harmoniques aigus, devient mordante; le souf-
fle est économisé. Au laryngostroboscope, nous avons constaté
que le larynx présentait un fonus glottique très élevé. Il expli-
que les faits observés. |

Aïjasi doric, ces expériences mettent en évidence un fait nou-
veau : les stimulations auditives déclencheraient, au niveau du
bulbe, des effets variables selon leur fréquence, Ils seraient
inhibiteurs du tonus gloittique au-dessous de 5oo Hz, et excita-
teurs du tonus glottique au-dessus de 2 000 Hz. L'explication
de cet effet différentiel, non encore fixée avec certitude, pour-
rait relever du fait suivant : les parties des noyaux cochléaires

. (fig. r) recevant les tonalités graves contracteraient des rap-
ports plus étroits avec la substance réticulée inhibitrice; tandis
que les parties des mêmes noyaux recevant les tonalités aiguës
contracteraient des rapports plus étroits avec la substance réti-
culée facilitatrice.

Expériences de Tomatis : seconds résultats (1957).

À. Tomalis est revenu à plusieurs reprises sur les expériences du
type précédent, les a systématisées et en a finalement formulé
les résultats globaux sous la forme condensée suivante : « La
voix d’un sujet ne contient que les harmoniques que son
oreille peut eñtendre ».

Cette proposition ne saurait être vraie au pied de la lettre, car
un sourd complet ne saurait alors émettre aucune voix; et par
ailleurs, si un sujet a un scotome auditif total entre 1 5oo et
1 800. Hz par exemple, on ne voit pas comment son larynx
pourrait le « savoir »,.et comment il pourrait supprimer élec-
tivement ces fréquences’ de sa propre fourniture. Les phéno-
mènes sont done moins simples que ne le laisse paraître l'énoncé
ci-dessus. Nous en avons fait l'étude expérimentale approfondie
en 1957 au laboratoire de physiologie de la Sorbonne, dont le
lecteur trouvera le résumé dans La Nature, mars 1958, p. 96.
Nous n'en reproduicons jei que les-résultats essentiels, :

Le sujet émet 'une certaine fourniture F (c'est-à- -dire une cer-
taine voyelle). Cette fourniture F est modifiée par un système
de- filtres différenticls, qui la transforment en une fourniture
différente F’. Et c’est celte fourniture F’ ‘qui est renvoyée dans
lés oreilles du sujet. Geci posé, voici les faits observés. :

a). Si FT. est: très voisin de F, le sujet, à son insu, modifie sa
propre “émission :et se. met à émettre | {sans s’en rendre
compte); ” Loos

. b) Si Fn'est que faiblement apparenté à F, le sujet ne fait
qu ‘amorcer la modification de F vers F';

 

_c).Si F’ est très différent de F, il ne se passe plus rien (le

.Süjet éprouve seulement. une. gêne. particulière):

le es faits est la suivante : en récévant F° par
> Schéma corporel vocal (Soülairäe) de F’ qui est
É entre: encéphaliques du sujet, Dès lors les rétro-
actions exercées par ‘ce “echéma corporel vocal tendent à régu-

  
  

 

BO——

 

 

lariser l'émission de F° et non de F. Ce qui explique les phéno-
mènes observés. Ces rétro-actions provoquent des ajustements
du tonus glottique et des adaptations ,des attitudes pharyngo-
buccales, bien observables dans certaines conditions.

L'effet Tomatis, comme nous l'avons appelé, résulte donc

d’un ensemble complexe d'actions réflectives de niveau cor-
tical.

Expériences de Chauchard et Mazoué (1955) et de Che-
nay (1956). — Le Docteur P. Chauchard et H. Mazoué ont
fait connaître, en 1955, que les stimulations auditives aiguës
(de l’ordre de 3 000 Hz et au-dessus) ainsi que les ultrasons
provoquaient une diminution immédiate et sensible de nombre
de chronaxies nerveuses périphériques et centrales; leurs expé-
riences avaient été faites sur l'animal. Le docteur CG. Chenay,
spécialiste de la chronaximétrie récurrentielle chez l'homme,
reprit ces expériences sur l’homme en vue de voir les réper-
cussions éventuelles des stimulations auditives sur l'excitabilité
du nerf récurrent, qui commande, comme on le sait mainte-
nant, la tessiture de chaque sujet. On lira le détail de ses résul-
tats dans la Revue de Laryngologie, supplément de juillet 1087,
p. 629, d'où nous extrayons ce qui suit :

a) La stimulation auditive par des sons graves (inférieurs où
égaux à 500 JIz) diminue l'excitabilité récurrentielle; la stimu-
lation par des sons aigus (supérieurs ou égaux à 2000 Hz}
l’augmente : ces modifications se maintiennent plusieurs minu-
tes après la cessation de la stimulation auditive;

b) Sur des sujets fatigués vocalement, ces modifications sont
plus faibles, mais durent plus longtemps;

c) La fatigabilité nerveuse qui survient après des stimulations
auditives graves paraît rapide et relativement importante, ce qui
appelle de justes réserves relativement à l'emploi excessif de
telles stimulations à la fois dans le test de Lombard et dans cer-
taines épreuves audiométriques.

L'interprétation neurologique de ces résullats laisse encore
place à quelques doutes, On peut invoquer, comme nous l'avons
fait plus haut, des rapports plus étroits entre les noyaux
cochléäires relatifs aux sons graves et Ia substance réticulée
inhibitrice, et entre les noyaux relatifs aux sons aigus et la
substance réticulée facilitatrice. Mais, sachant que les métachro-
noses périphériques sont sous la dépendance du noyau rouge,
on peut également invoquer l'existence de liens associatifs dif-
férenciés entre cette formation et les tubercules quadrijumeaux
postérieurs, sur lesquels une topographie tonale a été reconnue
(existant. d’ailleurs à tous les niveaux des voies auditives).
L'existence de rapports tendant aux mêmes effets, à différents
niveaux, est au surplus possible.

Conclusions. — Les expériences relatées et discutées ci-des-
sus, choisies entre beaucoup d'autres, montrent que les rela-
tions neurologiques qui existent entre la phonation et l'audition
ne procèdent d'aucun « deus ex machina » spécialement créé
pour relier ces deux fonctions. L'extraordinaire richesse des
voies auditives en circuits réflectifs ou associatifs, étagés en
quatre niveaux {au moins), suffit pour expliquer toutes Jes
répercussions connues des stimulus auditifs sur la voix, sans
qu'il-soit nécessaire d'invoquer. l'existence de soi-disant « auto-
matismes acoustico-phonatoires » aussi complaisants que
vagues.

D" ailleurs, les motricités phonaloires n'ont pas l'exclusivité
des perturbations auditives. Celles-ci se déversent sur presque
toutes les motricités somatiques (voir les travaux de Fraisse,

=G, Oléron, Francès, etc.), qui sont d'autant plus touchées

qu'elles sont plus fines, et sur nombre d'activités sensorielles
et végétatives. . .
| Raour, Husson,

Ancien élève de l'École normale supérieure,
Docteur. ès Sciences, Lauréat de l'Institut
| et de l'Académie de Médecine.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LES SIMULATEURS DE VOL *

[L'sconorssaxT des performances des avions et particulière-
ment des vitesses de vol s'est traduit par une notable com-
plication des fonctions de pilotage et des postes de commande.
La formation et l'entraînement des pilotes s'en trouvent d'au.
tant plus longs. Aussi, pour réduire les heures passées en vül
sur avions-écoles ou avions d'entraînement, on a créé des
« simulateurs de vol » qui reproduisent au sol les caractéristi-
ques des divers instruments de pilotage et permettent de simu-
ler n'importe quel cas de vol.

Un simulateur de val est donc avant tout une copie conforme
du poste de pilotage tel qu'il se présente sur l'avion, avec tou-
tes les commandes, instruments et voyants de contrôle. Les
commandes sont reliées à des dispositifs à base de ressorts qui
permettent de communiquer la même sensation d'effort que
dans la réalité, et à une calculatrice électronique qui recoit
des signaux proportionnels à leur déplacement. Le rôle du eal-

culateur est de transformer toutes les indications de posilion:

des commandes en valeurs des paramètres de vol qui seront
affichées sur les instruments de contrôle, Pour que ces valeurs
soient les mêmes que celles qui correspondraient à la manœuvre
en vol réel, lé calculateur doit résoudre un grand nombre
d'équations différentielles. |
L’instructeur possède un tableau de commandes qui comporte
toutes celles mises à la disposition de l'élève; il dispose éga-
lement d'un jeu de manettes qui lui permettent de choisir les
conditions de vol (température et pression extérieures, vitesse
et direction du vent, fréquence des aides de navigation radio-
électriques) ou de déclencher arbitrairement üne panne parmi
la centaine de pannes possibles (panné de moteur, du cireuit
hydraulique, échauffement trop, élevé de ‘la tuyère d'échappe-
ment, givrage de la voilure...); les réactions des pilotes à ces
différentes pannes peuvent ainsi être étudiées. Un des gros
avantages du simulateur de vol est d'ailleurs de pouvoir repro-
duire des pannes qui en vol réel présenteraient de graves dan-
gers, l'appareil risquant de s’écraser au sol; c’est le cas en

particulier d'une panne de moteur ou d'une mise en vrille,
Ajoutons encore que le réalisme des conditions de vol est

 

- Fig. 1 — Vue extérieure du cockpit siriulateur de vol du D. C: 8
: construit. par. l« Link Aviation:

Dev ant le cockpit, l’ééran de 4,5 x 9,6 1, qui permet de donnér. au pilote

sa position et ses mouvements pendant les opérations de décollageet d'atter-:

rissage sur ün aérodrome fictif, grâce à la projection d'une image télévisée. :

- {Photos aimablement, communiquées | par. là Douglas Aireraft Go.)

La ms UT cher Rares

 

ÉEED

 

Fig. 2. — Le poste de pilotage du simulateur de vol du D. C. 8.

On voit l'image du terrain d'atterrissage projetée sur l'écran. Un système
électronique, comprenant un circuit fermé télévision-caméra,. donne une:
image conforme à la réalité de l'approche, de l'atterrissage et du décollage.

complet; l'éclairage extérieur peut être réglé à la demande
et même simuler le vol de nuit.

La plupart des bruits liés au vol de l'avion sont également
reproduits : sifflements dus à l'éjection des gaé des turbo-
réacteurs, bruits de fond .des équipements, bruits dus à la
manœuvre des volets et. des: trains, chocs des pneus dors. de
l'atterrissage...

Un simulateur de vol est évidemment conçu en vue du pilo-
tage d’un modèle d'avion déterminé, puisqu'il doit tenir
compte des caractéristiques aérodynamiques propres: de éet:

-avion, ainsi que de ses commandes et de ses instruments de
pilotage. Actuellement,

tous les avions construits en grande
série, que ce soit pour des usages militaires ou civils, donnent.
lieu à des. simulateurs de vol. En France, là Société d’Électro-:

nique et d’Automatisme a réalisé des simulateurs pour le bom-.

bardier biréacteur 8. O. 4050 « Vautour » et le moyen- -courrier”
à réaction S.E. 210 .« Caravelle ». Ta

Aux États-Unis, la société. Link Aviation, spécialisée dans lé
domaine des équipements électroniqies, a réalisé pour le Dou-
glas D.C. 8 un simulateur qui va jusqu'à projeter visuellement

‘l’image des pistes d'aéroport et du terrain environnant, pendant

les décollages, l'approche et les atterrissages (fig: 1 et 2). Cette
vue est transmise par une caméra de télévision qui se déplace

‘ au-dessus d'une maquette en relief du terräin d’ atterrissage,

tout en suivant les mouvements simulés de l'avion. Mais am tel
perfectionnement coûte évidemment très cher.

Pour l'entraînement à la radionavigation, le pilote. à Ârexer:
cice peut capter jusqu’à six stations, de. radio, . compris soute,

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

82

combinaison de V.O.R., I.L.S., G.C.A. et autres instruments de
balisage radioélectrique. Cette même: firme réalise pour les
avions. SUpersoniques des simulateurs qui reproduisent pour
l'entraînement à la navigation la voûte céleste avec les prin-
cipales. étoiles des deux hémisphères. Les. pilotes peuvent ainsi
s'exercer à la navigätion astronomique. =:

Des simulateurs. d’ hélicoptèrés sont déjà à l'étude.

Quelles améliorations peut-on attendre dans l'avenir ? En
premier lieu, la simulation du dernier paramètre de vol qui
n'ait pu être reproduit jusqu'ici, à savoir l'accélération. Le
procédé à l'étude porte sur l'utilisation d'un fuselage mobile

2 Déveppements du Bréguet 940

Dans le numéro ‘d'avril. +059 de La Nature (p. 156), nous

avons. présenté l'appareil. expérimental à décollage vertical
Brégriet g4o: « Intégral ». Un an de mise au point en vol a
permis ‘de. donner. une confirmation éclatante aux. prévisions
de la firme Bréguet en dépassant les performances contractuelles
de décollage :et d'atterrissage cependant très sévères.
. Les essais en yol-sont longs et minutieux, car l'exploration
complète des domaines de ‘vol comporte un grand nombre de
paramètres, dont certains. entièrement nouveaux comme la
commande différentielle des hélices asservie à la commande de
gauchissement et le freinage en vol par les hélices extrêmes.
Cette exploration, effectuée pour la première fois dans le monde,
devait être conduite avec beaucoup de méthode. De plus, le
système. de contrôle à à. quatre fonctions des pas d'hélice a néces-
sité une misé au point approfondie.

Au’ décollage, le 940, d'un poids total de 6 600: kg et avec
une puissance de x 600 ch, a franchi l'obstacle séélementaire
de 15 m en 190 m à la vilesse ascensionnelle de ‘ m/s. A
l'atterrissage, des distances de l’ordre de 130 m ont été obte-
nues par vent nul depuis le franchissement des 15 m jusqu’à
l'impact, et le roulement au sol a conduit à des distances com-
prises entre 200 et 2bo m.

Sur la base des résultats acquis avec le oo, deux projets ont
été établis, ne différant que par la structure et la forme du fuse-
lage, le cargo g4x et l'avion de transport pressurisé g42. Leurs
caractéristiques principales sont les suivantes : poids total maxi-
mum : 20 t; poids à vide équipé : 11 t; charge utile totale :
9 t; groupes moteurs : 4 tarbopropulseurs General Electric
T. 58 dex 250 ch chacun; vitesse de. croisière : 400 km/h; dis-
tance franchissable avec 4 t :. 5 oo0 km.

‘ La Société Turboméca développe actuellement un turbopro-
pulseur de 1 250 .ch également, le Turmo IE C, qui pourrait
être. monté sur ces.deux. appareils. Les caractéristiques d’uti-
‘lisation. de ces avions sont les suivantes :

‘Cargo Bréguel 941. —:Deux variantes sont envisagées. D’uné
“part, un cargo pur, comportant un large accès arrière par rampe
structurale permettant le chargement de véhicules ou de frets
:très encombrants, jusqu’à 13 m de longueur, tels que : camions

G.M.C.; engins sol-sol, avions d'appui tactique légers démon-

Dix réussites :

“Outre le biréacteur de transport moven- -courrier « « Caravelle »,
dont nous avons déjà païlé ici, deux autres ‘appareils français
témoignent . par leur vente à
constr ction soins française.

 

    

‘Le Fouga & Magister . — Biplacé en tandem, entière:

 

ment métallique, le prototy pe du Magister équipé de: deux. réac-

: teurs Turboméca | « Maïboré » de 4oo kg de poussée unitaire fit |

80 premier vol le 23 juillet 1952.

à “ARRET de la valeur de la

dans n'importe quelle direction; en effet, la combinaison d’une
accélération quelconque avec l'accélération de la pesanteur
revient à remplacer la verticale par une verticale apparente
inclinée sur cetie dernière. Si donc l'inclinaison du fuselage
du simulateur se fait très lentement sans que le pilote s'en
aperçoive, l'effet sera le même pour lui que
mis à une accélération réelle.

On peut espérer que l'emploi du simulateur de vol se géné-
ralisera à tous les stades de l'entraînement, réduisant ainsi le
coût de la formation d’un pilote qualifié et participant à l'ac-
croissement de la sécurité de la locomotion aérienne.

s'il avait élé sou-

« Intégral » à décollage vertical

tés, 40 parachutistes et leur matériel, etc. D'autre -part, une
version mixte où la rampe arrière est remplacée par un escalier
structural pour l'accès des passagers. Ces deux versions com-
portent en outre à l'avant une porte de 1,80 x 0,80 m.

En version cargo, la soute rectangulaire offre un volume
utile de B2 m$ et une surface de plancher de 24 m?. En ver-
sion passagers, la cabine non pressurisée peut être aménagée
pour contenir jusqu'à 48 personnes.

Avion de ligne Bréguet 942. — Cet appareil destiné aux
lignés d'apport locales comporte un fuselage pressurisé circu-
laire aménagé pour 4o à 44 passagers, Les aménagements sont
conçus pour un service très rapide aux escales : large porte
arrière avec casiers à bagages près de l'entrée. Voilure et sys-
tèmes sustento-propulseurs sont identiques à ceux du 941..

Ces deux appareils représentent une étape. révolutionnaire
dans la technique du transport aérien. Avec une large avance
sur de nombreuses études mondiales, ils permettent, grâce à

‘leurs dispositions aérodynamiques et propulsives d’un caractère

nouveau, de combiner des vitesses de croisière relativement
élevées, une charge ulile importante avec l'emploi de terrains
rustiques de longueur comprise entre 200 et 500 m. Ce sont
donc d'innombrables centres nouveaux qui pourront bénéficier
des avantages du transport aérien sans les énormes dépenses
d'infrastructures entraînées par les appareils rapides à réaction.

‘Pour l'emploi militaire, le g4r représente la première réa-
lisation pratique et efficace d'un avion de transport tactique
utilisablé sur terrains rustiques. Il pourra par exemple : exé-
cuter des missions d'assaut au plus près des troupes de combat
et enlever des charges volumineuses ou des véhicules lourds ;
ravitaillér en personnel et en matériel des unités éloignées des
grands terrains d'aviation et assurer les transports sanitaires.

Dans le transport civil, le cargo mixte g4x sera particuliè-
rement, utile aux.pays sous-développés dont les réseaux de
transport de surface sont limités; le g42 sera au contraire un
avion de lignes d'intérêt locäl, connectées avec des réseaux long-
courriers. et desservant un grand nombre d’ agglomérations qui
n'auront jamais, pour-des raisons géographiques ou 1 budgétai-
rés, de terrains pour. les avions rapides classiques."

Un large marché est donc ainsi. ouvert: à ce. : type à ppareils.

Je LL « Magie » # ele More 160 « Paris ».

_Pesant à | pleins are 3 165 4e, le. Magister bénéficie des
avantages suivants : sécurité (biréacteur répondant aux condi-
tions de sécurité de vol sur un seul propulseur) ; maniabilité, .

performances élevées (nombre de Mach, maximum. de 0,83,
plafond de 12 000 m), équipement moderne (cabine pressuri-
sée, servitudes électriques, commandes hydrauliques ; train tri-
cycle escamotable), armement varié, y compris deux engins
SSIT.

Confronté avec-tous les appareils d'entraînement. militaires

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

de l’époque, le Magister fut déclaré en 1953 par l'OTAN « le
mieux. adapté pour l’entraînement moderne des pilotes opéra-
tionnels ». Il permet en effet l'entraînement intégral, depuis la
phase de début jusqu’à l'entraînement à la chasse.

La commande française s'élève à 195 avions jusqu’à mainte-
nant, mais divers marchés ont été passés avec les forces
aériennes étrangères : 140 appareïlls ont été construits en
France et 260 sont construits sous licence à l'étranger, prin-
cipalement en Allemagne; au total 390 ont été vendus.

Un dérivé du Magister a été réalisé pour l'entraînement sur
poite-avions; il s’agit du 175 « Zéphvyr » qui possède une ver-
rière coulissante, un train plus élevé et renforcé, une crosse
d'appontage et un crochet de catapultage., 30 appareils ont été
commandés par l’Aéro-Navale et seront livrés à la fin de 1960.

Le M.S. 760 « Paris ». — Répondant au même pro-
gramme que le Magister, la société Morane-Saulnier réalisa le
755 « Fleuret », biplace côte à côte et non en tandem, qui ne
fut pas commandé en série. Morane-Saulnier décida alors
d’extrapoler de ce biplace un quadriplace à réaction de liaison

83

et d'entraînement, le « Paris ». Cet appareil entièrement métal-
lique, à aile basse et à cabine pressurisée, pèse à pleine charge
3 470 kg. Grâce à ses réservoirs internes et externes (en bouts
d’aile), il a une autonomie de 1 300 km pour une vitesse de
croisière économique de 550 km/h. La vitesse maximum est de
7510 km/h.

Sa large cabine climatisée et confortable est de nature à
séduire l'utilisateur dispensé de se vêtir spécialement comme
la chose est courante sur avions à réaction. Son démontage par
éléments donne une accéssibilité exceptionnelle -de tous ses
organes et permet en particulier le remplacement des réacteurs
en moins de 60 mn par trois mécaniciens.

De nombreuses démonstrations des qualités de cet appareil
à travers le monde ont conduit à la commande par différents
pays étrangers de 57 exemplaires qui viennent s'ajouter aux
5o appareils commandés en France pour l'Armée de l'Air et
l’Aéro-Navale. :

Signalons que cet appareil est, encore à l'heure actuelle, le
seul quadriplace à réaction construit en série.

J. SprncourT.

 

 

Nouvelles techniques de fabrication

de l’acide sulfurique

L y a quelques années, nous entreprenions dans cette revue
l'examen de l'industrie chimique en France en commen-
_" çant par l'étude de l'acide. sulfurique (La Nature, février
1952) et en insistant sur l’évolution très rapide que connaît
cette industrie. Bien que nous ayons déjà complété cette mise
au point en exposant par la suite un nouveau procédé monté
dans diverses usines françaises, le procédé Kachkaroff (septem-
bre .1956), il nous paraît opportun de revenir aujourd’hui sur
cette question, en montrant les modifications importantes qui
se sont manifestées dans cette fabrication.

Tandis que depuis 1952 un nouveau mode de grilläge des
pyrites s'est développé en France, la mise en exploitation
récente du gisement de gaz de Lacq est en train de révolution-
ner notre économie du soufre et par conséquent la fabrication
de l’acide sulfurique. Jusqu'ici; nous ne disposions pratique-
raent pas de soufre en France (1), et devions importer
tout le soufre élémentaire qui nous était indispensable pour

les besoins de notre viticulture, pour la vulcanisation du caout-

chouc et pour la fabrication du sulfure de carbone, Dans ces
conditions l’industrie de l'acide sulfurique était restée fidèle
aux pyrites, que nous produisions dans les régions de Lyon et
d’Alès (300 aoo t environ) et que nous importions, d'autre part,
d'Espagne, du Portugal, de Chypre et de Norvège. Or, l'épura-
tion du gaz de Lacq, qui titre 16 pour r00 d'hydrogène sulfuré,
va nous permettre de disposer de quantités considérables de
soufre : alors que l'exploitation actuelle, portant sur environ
1 000 000 m° de gaz par jour, fournit déjà 6o 000. t de soufre
par an, ‘l'extension de‘ L'usine doit permettre de traiter d'ici
deux ans 20 000 000 m° de gaz par jour et d'obtenir. dans ces
conditions plus d'un million de tonnes de soufre par an. Une
telle production serait théoriquement suffisante pour satisfaire
non seulement nos besoins en soûfre élémentaire, indispensable
au traitement de la vigne, à la vulcanisation et à la fabrication
du sulfurée de carbone (environ 100 000 t), mais aussi pour

assurer Ja production. de notre ‘acide sulfurique qui, de l'ordre ‘

de 2 006 000, tb exige environ 6oo 600: t de soufre,

TJ L'expoitation: de. Malvézy, près de Narbonne, “qui
15. 000 t/an, a.été. arrêtée en.1953, le prix ‘de. revient du soufre étant trop
élevé.

.fournissait :

Étant donné les avantages que présente dans cette fabrication
la substitution du soufre aux pyrites, on pourrait en effet sup-
poser que les usines françaises remplaceront le grillage des
pyrites par la combustion du soufre, En fait, Les problèmes éco-
nomiques sont beaucoup plus complexes et il apparaît que cette
substitution ne sera pas totale. Il est vraisemblable que, d'une

part, nous continuerons à utiliser les pyrites françaises et que,

d'autre part, nous continuerons à importer des pyrites étran-
gères, notamment des pyrites espagnoles, qui constituent la
contrepartie de certaines de nos exportations... et dans ces
conditions nous serons alors à même d'exporter du soufre.
Cornpte tenu de ces considérations économiques, il nous
paraît donc intéressant de donner quelques indications sur les
nouveaux appareils utilisés pour griller les pyrites, de pré-
ciser dans quelles conditions on brûle le soufre, de montrer:
les modifications qu'entraîne la substitution du soufre aux
pyrites dans la fabrication de l'acide sulfurique et enfin de
dire quelques mots d’un nouveau procédé récemment appli-
qué en France : la catalyse humide.

Méthodes modernes de grillage des pyrites. — Les
fours à soles que nous avons décrits précédemment sont encore
les plus répandus dans les usines françaises; nous avions tou-
tefois indiqué que, devant la difficulté d'accroître leur capacité,
on avait mis au point en Allemagne des fours rotatifs, vérita-
bles fours à ciment, dans lesquels la pyrite introduite à une
extrémité se trouvait au contact de l'air amené par un jeu de
tuyères et était brûlée complètement lorsqu'elle avait traversé
le four. Un tel four avait été adopté après la guerre dans une
usine du Nord de la France, un deuxième four Lurgi a été inis

‘en service plus récemment dans la région lyonnaise .et- permet

de griller de 80 à 100 + de pyrites par jour avec un Bain
de main-d'œuvre. |

Dans ces fours comme dans les fours à à soles c on ne -se. ‘souciail
initialement pas de récupérer les calories libérées par la com-

- bustion dés pyrites et ce n’est que devant-la concurrence du

système du grillage éclair qu’on s’est préoccupé. de. récupérer
une partie de ces calories en envoyant les. gaz qui sortent de
ces fours, vers Soo°, dans un faisceau tubülaire, générateur de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

84

vapeur.. Le grillage éclair, mis au point par Freeman au
Canada dès 1927 et consistant, comme nous l'avons indiqué
précédemment, à considérer la pyrite comme un combustible
et à l'utiliser comme du charbon pulvérisé dans une chambre
de, combustion, en envoyant les gaz formés sur un faisceau
tubulaire, s’est en effet développé après 1945 en France et dans
le monde : on comptait, en 1951, 5x installations pouvant trai-
ter de 20 à 100 t de pyrites par jour, en produisant envi-
ron 1,5 & de vapeur par tonne de pyrites.

Mais aussitôt après la guerre, le développement des techni-
ques de fluidisation, initialement appliquées par Winkler au
gazogène, puis étendues durant la guerre sur une grande
échelle au craquage dans l’industrie du pétrole, a conduit
à. substituer au grillage éclair des pyrites le grillage en lit
Îluidisé.

“Le procédé consiste à faire passer à travers un solide pulvé-
risé, disposé au-dessus d’une grille ou d’une paroi poreuse, un
gaz à un débit tel que les particules de solide soient mises en
‘suspension sans être entrainées, de telle sorte que la suspension
se comporte comme un liquide en ébullition. Si, dans le cas
des pyriles, l’air qui constitue le fluide gazeux utilisé est porté
à une température suffisante, celles-ci s'enflamment et chaque
grain entouré d'air brûle avec une vitesse comparable à celle
"qui caractérise le grillage éclair. Le débit gazeux optimal dépend
de la nature et de la granulométrie de la pyrite et de la hauteur
de la couche. Comme dans le grillage éclair, la teneur en SO,
pourrait atteindre 15 pour 100 mais la température des gaz
serait trop élevée et, pour limiter celle-ci, on recycle une partie
des gaz ou l’on dispose au sein du lit un faisceau tubulaire
parcouru par de l’eau; de toute façon les gaz, à 12 pour r00
environ de SO,, traversent un faisceau tubulaire où l’on récu-
père une partie importante de la chaleur de combustion de la
pyrite.

Comparable à un liquide, la couche fluidisée est caractérisée
par un coefficient de transfert élevé et l'on peut facilement
construire des fours grillant co t de pyrites par mètre carré
de grille et par 24 heures. |

‘Divers appareils ont été proposés ; nots décrirons l'appareil
Lurgi B.A.S.F. utilisé dans certaines usines françaises, et cons-
titué essentiéllement (fig. 1) par un cylindre vertical de 5 m
de haut et dont le diamètre est variable avec la capacité du
four : 1,2 m pour 26 t/j; 2,5 m pour go t/j; il comporte une
boîte à vent, une cuve et une chambre de post-combustion.

La cuve briquettée (A) comprend une grille en fonte où en
fèr forgé (B), qui supporte le lit fluidisé et dont la température
né ‘doit pas dépasser 30°, grâce à l'arrivée d'air froid et aux
éléments de réfrigération ( (CO).

      
   
 

PE

  

— & Coupe. de Pappareil Lurgi 8. ASF.
ne Bxplications ‘des lettres dans ‘le texte.

L entraînées

 

 

Le lit fluidisé, dont la hauteur atteint 0,5 m au repos et
0,75 m en marche, est alimenté en pyrites par l’arrivée (D)
en relation avec le distributeur (E) et la trémie (F); la pyrite
doit être broyée de telle sorte que les grains aient moins de
5 mm de diamètre; une certaine proportion de fines est tou-
tefois nécessaire afin que le lit présente une résistance suffi.
sante; après un séjour moyen de 4o mn, les grains de pyrite,
transformés en cendres, sont éliminés par le trop-plein (H) (30 à
50 pour 100) ou entraînés par les gaz (50 à 70 pour 100). Avec
les pyrites flottées toules les cendres sont pratiquement entrai.
nées. Les cendres se déposent dans des chambres (G), où des
faisceaux tubulaires (1) permettent de récupérer la chaleur des
gaz. La pression d’air sous la grille est de 500 à 8oo mm d’eau
et la température du lit de 850° à goo°; on obtient des gaz
à 14 pour 100 de SO, et la dépense d'énergie varie de 29 a
13 kWh selon Ja capacité du four, tandis que la production
de vapeur atteint 1 à 1,8 t par tonne de pyrites.

Ces appareils, très souples et d'une grande puissance, ont
l'avantage de nécessiter un broyage moins poussé que le gril-
lage éclair et de permettre l’utilisation de pyrites humides: ils
entraînent peu de frais de main-d'œuvre et d'énergie et pro-
duisent des quantités importantes de vapeur. Ils sont. adoptés
de plus en plus dans les nouvelles installations de grillage de
pyrites et de blendes.

Combustion du soufre. — Les installations d’acide sul-
furique qui brülent du soufre utilisent de plus en plus des
fours à pulvérisation horizontaux (fig. 2) ou verticaux, com-
parables à des fours à mazout.

ar

  

Diatomite" |Réfractaire

Virole en acier Pyramètre

Fig. 2. — Coupe de four à pulvérisation.

Ces fours sont alimentés avec du soufre liquide, obtenu par
fusion du soufre dans un fondoir en maçonnerie comportant
un faisceau tubulaire où circule de la vapeur; le soufré, porté
à une température (130°-140°) où sa viscosité est faible et éven-
tellement filtré (sur des bougies en carbone par exemple),
est pulvérisé grâce au brûleur placé à l’avant (four horizontal)
où au plafond (four vertical) du four. Celui-ci, constitué essen-
tiellerment par un cylindre comportant une virole en acier, une
couche de diatomite isolante et une couche de réfractaire, ‘com-
prend fréquemment une voûte à treillage qui complète ke bras-
sage des gaz. Un four de 20 ti peut avoir 1,3 m de diamètre
ét 7,2 m dé long.

Les gaz, quittant le four à 800-r 000°, sont envoyés dans
une chaudière d’où ils sortent vers 4oo°, en produisant de
l’ordre de 2,5 t de vapeur par tonne de soufre. Cette’ quantité
déjà considérable de vapeur, "© 'est-à-dire d’ ‘énergie, peut être
encore. plus importante si le four à soufre considéré alimente
use fabrication d’acide sulfurique par le procédé de contact.
Si l'on a pris la précaution de filtrer et de sécher l'air de
combustion. (sur de l'acide sulfurique par exemple), les gaz
ainsi obtenus sont suffisamment purs pour être .enYOYyÉs à
l'atelier de contact. dans les caisses à catalyse, sans autre puri-
fication qu'un passage à travers une tour remplie de blocs de
quartz, susceptibles d'arrêter les faibles quantités de cendres
‘ dans ces conditions on évite la purification cômM-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

