Il est impossible de comparer les qualités respectives des
différents appareils qui existent actuellement sur le marché,
aussi bien en France qu'à l'étranger. Il est à remarquer cepen-
dant que tous ces appareils ont des performances voisines, les
différences n'’existant en général que dans la plus ou moins
grande facilité d'emploi pour un usage déterminé.

Le domaine d'emploi de la chromatographie gazeuse est très
vaste, comme nous l'avons dit, et il n’est pas question par
conséquent d’en donner l'étendue complète. Disons simplement
que tous les corps, depuis les gaz parfaits jusqu'aux liquides
organiques bouïllant à 4oo° C, sont justiciables du chromato-

299

graphe. Les figures 3 et 8 montrent deux types bien différents
de chromatogrammes.

En plus de l'analyse qualitative et quantitalive de mélanges,
la chromatographie en phase gazeuse peut être utilisée à la
séparation de corps à l’état très pur ou à l'étude de propriétés
physico-chimiques telles qu'isothermes d'absorption, enthalpie
ou entropie de solutions.

Xavier TARRaGo,

Ingénieur chimiste,
. Docteur ès sciences,
Laboratoire de Physique nucléaire, Orsay.

Étude des substances naturelles par chromatoplaques

Üne nouvelle technique d'analyse chromatographique a fait
son apparition dans les laboratoires. Ï! s'agit de La séparation
par chromatoplaques, ou micrachromatographie d'adsorption
sur couches minces. Cette technique, très simple, permet une
investigalion rapide et utilise peu de matériel, Il est possible en
particulier par celte méthode d'étudier des mélanges de
substances peu polaires, que la chromatographie sur papier
ne peut séparer.

Une chromatoplaque se prépare à partir d’une plaque de verre
ou mieux de pyrex (nous utilisons des plaques de 17 x 11 cm),
que l’on recouvre du mélange adsorbant; on réalise une pâte
avec de l'acide silicique et de l’amidon (adsorbant de Reitsema)
ou avec de l'acide silicique et du plâtre (adsorbant de Stahl).
Après évaporalion à l'air de l'excédent d'eau, la couche se dur-
cit; on termine par un séjour en étuve à 100° C. Chaque plaque
sera ‘utilisée en chromatographie ascendante, en la déposant
dans un récipient contenant le solvant de développement (on
obtient de bons résultals, pour les substances les moins polaires,
avec le système hexane-acétalte d'éthyle 85 : 15). Pour les
dimensions décrites, le développement est terminé en 30 à
lo minutes. La mise en évidence des spots dépend évidemment
de la nature des substances à étudier. La solidité de la couche
adsorbante permet d'effectuer sur la plaque toutes réactions
vigoureuses. Si l’on utilise comme adsorbant l’acide silicique
fixé par le plâtre, on a une couche plus friable, mais plus

résistante aux agents chimiques, qu'avec l’adsorbant fixé par
l’amidon. En particulier, avec le plâtre, il devient possible de
contourner toute difficulté de révélation : il suffit d'asperger
la plaque avec une solution d'acide sulfurique, et de chauffer;
on carbonise ainsi les substances sur plaque et, si elles n'appa-
raissent pas nettement, en jaune ou brun, elles seront toujours
visibles en lumière uliraviolette,

La technique des chromatoplaques, basée sur un mécanisme
d'adsorption vraie, est applicable à de nombreuses familles de
substances, de préférence peu polaires. On oblient ainsi des
résultats excellents avec les terpènes, aldéhydes et célones, esters,
peroxydes, coumarines, pigments tétrapyrroliques, caroténoïdes,
phénols, etc. Nous l'avons personnellement appliquée avec suc-
cès à l'étude des stéroïdes, ainsi qu'à l'examen direct des benzo-
quinones nalurelles (étude du venin des Myriapodes, par
exemple). ‘

Ainsi que l'a montré Demole, cette méthode devrait conduire
à une véritable microchimie, les réactions, oxydations, réduc-
tions, préparations de dérivés colorés, etc., pouvant être con-
duites sur la plaque elle-même.

Les possibilités multiples de la technique des chromaloplaques,
sa souplesse et sa grande simplicité en font un instrument
unique pour l'étude des substances naturelles,

Micuez BARBIER.

 

 

La glande rectale des Requins servirait à éliminer le sel du sang

Les Sélaciens, en particulier les Requins, présentent sur la
partie antéro-dorsale du rectum une assez grosse glande, dile
glande digitiforme, rectale ou de Leydig, dont la taille et l’as-
pect sont ceux d’un doigt de gant; elle s'ouvre dans l’intestin
en arrière de la valvule spirale, Cette glande a été fort bien
étudiée au point de vue de l’anatomie maïs sa fonction restait
tout à fait incertaine; on a considéré successivement que son

rôle était de produire une sécrétion muqueuse ou diastasique,

ou encore d'assurer l’excrétion de l’urée et de l'acide urique,
Il est donc intéressant de signaler le résultat d'expériences
conduites par:J. Wendell Burger et Walter N. Hess sur le petit
squale Squalus acanthias (Science, 4 mars 1960).

L'étude de la nature de la sécrétion de la glande rectale et

de son abondance a pu être réalisée de la façon suivante. La
paroi du corps et l'intestin du poisson sont ouverts immé-
diatement au-dessus de la ceinture pelvienne, sur la ligne

médiane; une longue sonde de polyéthylène est ensuite poussée :
son extrémité courhée est introduite dans le canal

par l’anus;
de la glande et fixée par deux ligatures. Après suture des inci-

sions, le petit squale est replacé dans un bac d’eau de mer
courante et l’extrémité libre de la sonde est reliée à un tube:
gradué placé sous le niveau du bac. La sécrétion. recueillie est

aqueuse et contient peu de mueus; elle est incolore, presque
neutre, chargée d’une quantité relativement faible d'urée et
de bicarbonates et sulfates de magnésium, calcium, potassium :
mais elle contient une quantité de chlorure de sodium égalant
environ deux fois la concentration de ce sel dans le plasma
sanguin et plus élevée que dans l'eau de mer.

Ces détails chimiques permettent de supposer que la glande
rectale joue un rôle dans l'élimination du sel du sang. La
quantité de sécrétion est considérable chez certains individus
et peut atteindre 0,85 ml/kg par heure, pendant une période
de 24 h; dans d’autres cas la sécrétion est moins abondante et
moins régulière. La tendance générale est un écoulement con-
tinu et variable plutôt que des alternatives de sécrétion abon-
dante et d’arrêts complets. Le sang est hyperlonique par rapport
à l'eau de mer et l'urine est hypotonique. Il semble que, par
l’action combinée de la glande rectale et des reins, le requin
peut éliminer le chlorure de sodium à une concentration à
peu près égale à celle de l’eau de mier. L'ensemble est capable
de répondre à l’ingestion d'une quantité importante d'eau de
mer.par le gosier, les branchies et d’autres voies. La fonction
principale, sinon unique, de la glande rectale semble donc

‘être l'élimination du sel contenu dans le sang.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

230 LE CIEL EN JUIN

SOLEIL : du Le au 21 (à Ob) sa déclinaison croît de + 2201’ à
+ 23027 (maximum), puis revient à.+ 2308 le der juillet (à Où) ;
la durée du jour passe de 15250m le {er à 16h7m le 21, puis revient
à 16h#m Je 30, diamètre app. le 197 (à Oh) — 3135"5, le 30
(à 24h) = 31°30°,7, — LUNE : Phases : P, Q. le 2 à 16h2m, P. L.
le 9 à 193h2m, D, Q. le 16 à 4h36, N. L. le 24 à 3h27m ; périgée le 10
à 3%, diamètre app. 33/20" ; apogée le 24 à 9h, diamètre app. 2923”.
Principales conjonctions : avec Neptune le 6 à 17h, à 1952 N.;
avec Jupiter le 10 à 7h, à 4036" N. : avec Saturne le 11 à 10h, à
403" N, ; avec Mars le 18 à 19h, à 1054 &, ; avec Vénus le 24 à 5,
à 5016 $S. ; avec Mercure le 26 à 9h, à 8014 S. ; avec Uranus le
28 à 2h, à 3045 S. Principales occultations : le 6, de 6 B Balance
(mag. 6,2), immersion à 22h54m,5, le 22, d'Aldébaran (mag. 1,1),
-émersion à 3h31m,0. — PLANËTES : Mercure, étoile du soir
durant tout le mois, coucher le 13 à 21:48m, soit 1150m après le
Soleil ; Vénus est inobservable ; Mars, dans les Poissons, puis
le Bélier se montre de mieux en. mieux le matin, le 17, se lève à
rm: Vesta, dans le Sagittaire est visible toute la nuit, posi-
tions, le 4er : 49h{Qm et — 19937", le 11 : 19h5m et — 20021", le 21 :
18h7m et — 91019, le 1er juillet : 18h45m et — 92209 mag, 6,1,
s'éloigne peu à peu de Saturne à l'Ouest ; Jupiter, dans le Sagit-
taire étincelle toute la nuit (mag. — 2,2), le 16 : diamètre pol.
app. 43”,3 ; Saturne, dans le Sagittaire se lève 1 heure après
Jupiter, le 16 : diamètre pol. app. 16,4 et axes de l'anneau : 41,2
et + 16”,9; Uranus, dans le Lion visible le soir, le 47 coucher à

1960

rechercher une bonne partie de la nuit, le 17 coucher à 1b37m,
diamètre app. 2°”, et position : 14h20m et — 1201”, —_ ÉTOILES
VARIABLES : minima de B Lyre (3m,4-4m,3) le 5 à 8b,4, le 18
à 62,8 ; minima de à Balance (4m,8-5m0) le 5 À 22h3 le 14 à 2128,
le 21 à 21,4, le 28 à 21h09 ; maxima de & Céphée (3m,7-4m,6), le 4
à 62,3, le 9 à 14h,1, le 44 à 22h,8, le 20 à 72,6, le 25 à 16h,4 ;
maxima de n Aigle (3m,17-4m,4) le & à 164,8, le 10 à 212,1, le 48 à
à 12,3, le 25 à 5h,5 ; maxima de KR Triangle (5m,4-12m,0) et de S Her-
cule (5m 9-13m6) le 9, de R R Sagittaire (5m,5-L4m 0) le 26, —
TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris, à Ob (T. U.) : le 1er :
16b47m18s Je 44 17h26m44s, le 21 18h6ms, Je 1e juillet
18440328,

Phénomènes intéressants. — Observer l'apparition de taches
et de facules à la surface du Soleil ; Solstice d’été le 21 à
9h48n, Les grosses planètes Jupiter, Saturne, Uranus et Nep-
tune sont facilement observables dans la soirée. — On ne man-
quera pas de suivre à la jumelle la rétrogradation de l’astéroïde
Vesta dans le Sagittaire aux positions indiquées ci-dessus. — Les
anneaux de Saturne sont toujours très ouverts, le petit axe
{face Nord) déborde le globe de la planète. — Le long crépuscule
gène l'observation de la Voie lactée.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur.

 

 

22h40m et diamètre app. #”,6 ; Neptune, dans la Balance peut se L. TarTos.
Annuaire . astronomique et météorologique Vingt-spt mémoires présentés au colloque Le zirconium est l'un de ces métaux dits

Camille Flammarion pour 1960. 1 vol.
12,5 x18,5, 380 p., 45 fig. Flammarion, Paris,
1960, Prix : 15 NF.

Avec un zèle infatigable, M"" Camille Flam-
marion, secondée par une pléiade d'’astronomes
et de géophysiciens, continue la mise à jour
du célèbre annuaire, dont voici la 96° année.
Rédigé principalement à l'intention des obser-
valeurs, il contient aussi les indications dont
aucun astronome ne saurait se désintéresser ;
c'est ainsi qu'on y trouvera cette année, illus-
tré de deux photos, un chapitre sur la face
invisible de la Lune, telle qu'a commencé de
nous la faire connaître la « station planétaire tions.
soviétique ».

récentes.

10 sh.

The Realm of the Nebulæ, par E. HuBsre.
1 vol. 13,5 x 20,5, 208 p., 16 fig., 14 pl.
Dover Publications, New York, 1958. Prix,
broché : 1,50 dollar ou 12 sh.

IL est inutile de présenter l'ouvrage célèbre
du pionnier de la recherche extragalactique,
qui fut un esprit remarquablement clair €t
d'une grande probité scientifique. Depuis sa
première édition en 1936, il a un peu vieilli
sur quelques points mais il reste un document
très imporlant pour l'histoire des sciences et
surtout une source de fructueuses réflexions

sur la chromatographie en phase gazeusé réuni
en 1957 par l'instrument Society of America.
Index bibliographique de 400 “références, toutes

Gas Chromatography.
nd Symposium, Amsterdam 19-23 May 1958,
édité par D. H. Desry. 1 vol. 16 x 25,5,
xiv-383 p., fig. Butterworths Scientific Publi-
cations, Londres, 1958. Prix, relié toile

Vingt-huit mémoires sur la théorie de la

chromatographie, les appareils et les applica-

The chemical behavior of zirconium, par
Warren B. BLumenrnarz. 1 vol, 15,5 x 24,
v1-398 p., fig. D. Van Nostrand Company,
Princelon, 1958. Prix, relié :

LA NATURE

rares, qui en fait sont en passe d'être fabriqués

en quantités importantes, soit à cause des pro-

priétés du métal et de ses applications, soit

de celles de ses composés, ° -

Proceedings of the The Viruses, Biochemical, Biological and Bio-
physical Properties, édité par F. M. Burner
et W,. M. Srancey. Vol. I : General Virology.
1 vol. 15 x 23,5, xvin-610 p., dd fig. dont 13
en planches hors texte. Academic Press, New
York et Londres, 1959. Prix, relié : 16,50 dol-
lars.

Faisant suile aux tomes IT et III déjà parus,
le tome T de l'ouvrage Thé Viruses vient com-
pléter la série, Dans la préface à ce trailé fon-
damental, les auteurs font ressortir que les
virus sont les plus pelits et les plus élémen-
taires des organismes qui présentent les carac-
tères essentiels de la vie. Ils seraient de ce fait
le matériel « par excellence » de l'étude biolo-
gique, prise dans son ensemble, en utilisant les
dernières techniques de la biochimie, Les cha-
pitres du tome I, rédigés par différents spécia-
listes, exposent successivement la structure des
virus, leurs propriétés physiques, leur activité
et leur comportement chimique dans un nom-
bre étendu de cas particuliers.

11 dollars.

. pour l'astrophysicien, comme le remarque dans
la préface À. Sandage : aussi faut-il se réjouir
de sa réimpression par Dover dans une collec-
lion peu. coûteuse. Regrettons cependant que
les planches hors téxte ne soient pas plus
soignées. |

Calculateurs analogiques répétitifs, par Rajko
Tomovic. 1 vol. 17 x 24, 186 p., 94 fig. Gol-
lection de monographies de l'Association inter-
nationaie pour le calcul analosique. Masson,
Paris, 1958, Prix : 30 NF.

La première d’une série de monographies
publiées sous les auspices de l'Association inter-
nationale pour le Calcul analogique, La l'° par-

tie expose les principes et les limitations de la:

‘résolution des équations différentiellés par les
calcüulateurs analogiques répétitifs. Dans ces cal-
culateurs, la grandeur de câlcul est un potentiel
électrique et. la solution se répète automatique-
ment à une cadence suffisante pour paraître
stationnaire sur l'écran d'un oscillographe. La
2° partié traïte de la réalisation des éléments
de calcul et des installations complètes, La

.8*. partie fournit des  éxemplés d'applications

des, machines, répélitives..

: Gas chromatography, édité par Vincent J: Coa: :
-""##$, Henry J.-NoëBets ét Irving S. FAGERSON.
Te vol. 15,5% 28,5, xu-328 p., fig. :Académic:
Press, New York, 1958. Prix, relié: :. 12 dol:

lars-::

PLASTIFIÉE

ENROBAGE DE
SPÉCIMENS BIOLOGIQUES
dans résine artificielle
claire comme du cristal

CHEZ VOUS

Demandez renseignements
pour colis d'essai
avec instructions

Joindre enveloppe timbrée
avec adresse S.V.P

INTERNATIONAL
PLASTIC RESEARCH
B. P. 03 CONTES (A-M))

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Plant Physiology, Volume JI, publié sous
La direction de F. G. Srewann. 1 vol. 15 x 23,
xviu-758 p. Academic Press, New York, 1959.
Prix, telié : 22 dollars. °

Ce volume est le premier paru (bien que le
deuxième dans la table des matières) d’une
série de sept qui constituera un trailé complet
de physiologie végétale. Les relations des plan-
tes avec l'eau et les solutions sont étudiées d'une
manière approfondie qui montre que le traité
a pour ambilion de fournir aux chercheurs spé-
cialisés des mises au point à jour de leur
propre sujet. Mais en même temps une présen-
tation claire et concise, d’abondantes figures
explicatives inciteront étudiants et chargés de
cours de l'enseignement supérieur spécialisé à
s'y reporter. Huit spécialistes ont rédigé ce
volume.

Plant Pathology, Volume !I, publié sous la
direction de J. G. HonsFralL et À. E. Dimowr.
1 vol, 15 x 23, xiv-674 p. Academic Press,
New York, 1959. Prix, relié : 22 dollars.

L'originalité de ce traité de pathologie végé-
tale en trois volumes, dont voici le premier,
mérite d'être soulignée. Aucune maladie par-
ticulière n'est étudiée, ni la façon particulière
de lutter contre elle, Il est traité de la maladie:
én général, des modes suivant lésquels le fonc-
tionnéement normal de l'être végétal peut être
perturbé. el des moyens dont les pathogènes
peuvent ‘user pour provoquer des perturbations.

Cette approche très générale du sujet est bien
faite pour stimuler les chercheurs auxquels d’ail-
leurs ce livre est principalement destiné, D'au-
tres spécialistes, particulièrement les écologistes,
y trouveront matière à réflexion. Mais l'ouvrage
n'est pas recommandable aux étudiants débu-
tants. Dix-neuf spécialistes de différents pays
(États-Unis, Japon, Italie, Hollande, Allemagne)
se sont partagé la rédaction.

Cell, Organism and Milieu. Seuenteenth
Growth Symposiurn, Édité par Dorothea Run-
nior. 1 vol. 16 x 24, v-326 p., 103 illustra-
tions. The Ronald Press Company, New York,
1959, Prix, relié : 8 dollars.

Textes de dix communications présentées lors
du 1% symposium sur la croissance, symposium
plus particu'ièrement consacré à « la différen-
ciation et la croissance dans leurs réponses aux
modifications chimiques du milieu », Les recher-
ches ont été poursuivies sur des cellules et
organismes de natures extrémement diverses
hydres d'eau douce, Amphibiens, Mammifères,
méristèmes de végétaux, graines, fruits, etc. Cer-
tains résultats concernent les réactions d'orga-
nites cellulaires isolés, le comportement des
protéines contractiles étudiées in vitro; d'au-
tres chercheurs ont tenté de suivre les trans-
formations de l'arsenal enzymatique des cellu-
les au cours du développement embryonnaire ;
un remarquable exposé de W. F. Loomis tend
à mettre en évidence les effets de la pression
du gaz carbonique sur la différenciation sexuelle
de l’hydre. Une partie importante de l'ouvrage
enfin traite des réponses aux substances chimi-
ques particulièrement spécifiques vitamines,
hormones de croissance des insectes, auxines.

Developmental Cytology, par D, Ruonicr.
1 vol. 15,5 x 23,5, vi-215 p., 28 fig., 23 plan-
ches. The Ronald Press Company, New York,
1959. Prix, relié : 7 dollars.

Textes de neuf communications présentées au
16° Symposium sur la croissance, A l'échelon
cellulaire, les éléments figurés représentent le
matériel le plus directement accessible à l’expé-
rience ; aussi les anomalies qui affectent le nom-
bre ou la structure des chromosomes, l'évolu-
tion des nucléoles, ainsi que les transformations
observables au cours de l'élaboration des chloro-
plastes sont-elles à l'origine de la plupart de
ces communications. Mais les auteurs ont relié
les altérations nucléaires aux perturbations
qu'elles déterminent dans la différenciation des
struclures  cytoplasmiques ;
l'étude des éléments fgurés cytoplasmiques anor-
maux fait découvrir le contrôle génétique de
leur formation et les caractéristiques cinétiques
de son expression, On soulignera l'extension des
méthodes immunologiques, employées avec pro-
fit dans l'étude de la différenciation des néo-
plasmes. Le rôle de la microscopie. électronique
dans l'exploration morphologique est rappelé
par de nombreuses planches, — G. B.

Carcinogenesis by ultraviolet light, par.

Haroïd F, Brun. 1 vol. 15 x 22, xvr-342 D.
57 fig., 5 planches. Princéton University Press,
. Princeton, 1939, Prix, relié : 6,50 dollars.

Agréable introduction générale à la radiobio-
logie. L'auteur envisage d’abord le problème phy-
sique d’une mesure. des doses de rayonnement
qui convienne au niveau des structures -cellu-
laires. Puis il présente les principales expériences

qui illustrent les effets de l’ultraviolet sur des.

systèmes biologiques : inactivation d’enzymes et
de virus, hémolyse, induction des bactéries lyso-
gènes, perturbation du rythme des divisions
cellulaires,-.etc. Le rite cellulaire essentiel d’ac-
tion du. rayonnement apparaissant constitué par
les acides nucléiques, les différents types de
mutations et d’aberrations chromosomiques sont
distingués. La seconde moitié de l'ouvrage _ est
consacrée à l'analyse d'expériences quantitatives,

souvent personnelles, de cancérisition . provo- --
quée. Le souci y demeure exemplaire de sépa-':

 

réciproquement,

 

C°F* À
LA CLÔTURE ELECTRIQUE

sn 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE, 68-45

rer sans ambiguïté le fait expérimental des
développements hypothétiques qu'il suggère. —
G. B.

La vie des Colibris, par Ariane Manrix. À vol.
15 x 21, 246 p., 32 planches en couleurs
et nombreux dessins d'Anne Musy. Collec-
tion Les beautés de la Nature. Delachaux et
Niestlé, Neuchâtel et Paris, 1959, Prix, car-
tonné : 91,20 NF.

Le nom d'oiseaux-mouches donné aux Tro-
chilidés ne correspond pas seulement à leur très
petite taîlle ; leur façon de voler et de se nour-
rir évoque celle de certains insectes butineurs.
Ce sont les seuls oiseaux qui sont capables de
voler rigoureusement au point fixe, c'est-à-dire
sans bouger de place, ou mème de voler rapi-
dement vers l'arrière. Ils le doivent à la struc-
ture de leur aile et à leur mode de baltement
qui à pu être déterminé par le cinéma ultra-
rapide. L'oiseau butine une fleur aussi bien la
tête en haut qu'en bas. Les Colibris se nourris-
sent aussi d'insectes qu'ils chissent soit au vol,
soit à l'affût, servis par la structure élannante
de Jeur langue qui est extrêmement longue,
bifide, et nantie d’une musculature spéciale.
Certaines espèces vont chercher les insectes
jusque dans les toiles des grosses araignées, au
risque de se faire prendre. Bien des détails sur
la biologie des Trochilidés sont encore à pré-
ciser, Ils ne vivent pas en couples de façon
durable, maïs les mâles ne se désintéressont pas,
semble-t-il, de leur progéniture et à l'occasion
ils participent à la couvaison. Des parades très
compliquées préludent à ŒL'accoupement. Les
territoires de chasse sont jalousement gardés,
mais il semble exister des zonés neutres acces.

sibles à tous, Ce livre passionnera tous les natu- :

ralistes.

Stratigraphie, par N. Tnéosarn ét À, Gama.
vol. 15,5 x 21, 385 p., 116 fig., 20 plan-
ches hors texte, G. Doïin et Cl, Paris, 1959.
Prix : 35 NF.
Ge livre fait partie de la collection « Géolo-

 
 
  
 

  

    
  
  
 

    

TT
À SRE Ÿa NTI COLINS
SSSR STRESS OS ES

SSS
PL RRLTE
SSSR

 

Fe

 
    

       

COLLECTION
ARMAND COLIN

TITI TETE
A, COLIN

  
   

  
 
   
   
       

    
  
      
    
  
   
    
    

  
 

Ÿt

Encyclopédie du XXE s. Ua
en livres de poche Na
: SS

345 titres RS

RRSSESSIIRES
KR

   

Linie]
LR RL

Dernières Nouveautés :

LE PARASITISME
CHEZ LES PLANTES
C. CHRISTMANN

LA GRANDE INDUSTRIE

  

18E
3

 
 
   

4

LLESIPISIEFITEE
Er

 

PLIFSI

LT

TETE
CAL]
GR EM

PRIT TERRE AE

    
  

er
Ne

RAR LL EL

 
  
   
 
    
   

a

      
 
    
   
  
 

TITI TITI
à. COLIN %

   
  

 

   
 

à CHIMIQUE DE BASE
N H. GUÉRIN

Zz
re

     
   
   

     
 
  
           

 
   

  

V L'ÉGYPTE PHARAONIQUE
W  E DRIOTON NN

 
 
  
  

   

  
 

 

a : RER
Fer NA
A CAC. 224 p. 4,50 NF À
À. NA
À EE Era
RERO TJ ALEX

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

 

231

 

gie », publiée sous la direction de M. Albert
Obré à l'intention des candidats aux grandes
écoles biologiques. Il constitue un manuel clair,
précis, où sont rassemblées les notions de base
sur la stratigraphie, y compris la chronologie,
la palfogfographie et les caractéristiques pétro-
grapbiques et paléontologiques des différents
étages, du précambrien au quaternaire.

Rouffignac. [1 : Galerie Henri Breuil et Grand
Plafond, par L.-R. Nocaien el KR. ROBERT.
Préface de Henri Breurz. 1 vol, 22 x 28,
80 p., 5 fig., 53 planches de photographies,
Sansoni, Florence, 1959.

Les auteurs de ce livre out exposé eux-mêmes
dans La Nature les étapes de leur découverte
des figures murales désormais célèbres de Rouf-
fignac, et ils ont développé le sujet dans un
livre pour le grand public : Rouffignac, ou la
guerre des Mammouths, Depuis lors, les gra-
vures et peintures de Rouffignac ont été recen-
sées, pholtogranhiées, étudiées en détail. Les
auteurs ont donc entrepris la description com-
plète dans cel ouvrage de la collection « Ori-
gines ». Ce premier. tome s'ouvre par un
résumé historique qui ne manque pas de saveur.
La grotte a été connue et visitée depuis des
siècles ; dans un ouvrage édité en 1575, Fran-
çois de Bellelorest en donne un très bon plan,
et note l'existence des fizurations, ajoutant
« Je pense que ce lieu souterrain soit où jadis
nos pères idolâtres allaient sacrifier à Vénus
ou aux dieux infernaux... » On sait qu'on a là
l'ensemble le plus riche d'animaux gravés et
peints que nous offre l'art préhistorique, I] est
remarquable que seuls le renne et le bœuf
sauvage en soient absents, Les auteurs décrivent
ici les parties de la grotte connues sous les noms
de Galcris Henri Breuil et de Grand Plafond.
Publiclion du plus haut intérèt scienlifique et
humain. 4

Durance et Lubéron, par Maurice Pezer. 1 vol.
18,5 x 23, 160 p., 110 héliogravures et une
carte, Collection « Visages du Monde ». Hori.
zons de France, Paris, 1958. Prix : 16 NF,

À la découverte d'une Provence inconnue,
lel pourrait être le titre de cet attachant
ouvrage. Profond connaisseur des choses de Pro-
vence, M. Pezet décrit la région comprise entre
Plateau de Vaucluse, Montagne de Lure et
Durance, Du Lubéron, cher aux bergers de Dau-
det, à Manosque et Lure, cadre familier des
héros de Giono, la promenade est. pleine de
charme dans cette « Toscane française », le
long d'une route « baignée de ciel, de tourmenti
et dé magie ».

À Geography of Italy, par D. 5. Wazken.
1 vol. 14,5 x 22,5, 256 p., 32 fix, 24 pl,
h. t. Methuen and Co. Lid., Londres, 1958.
Prix, relié : 30 sh,

Celle géographie de l'Italie est construite selon
un plan classique : conditions historiques, géo-
graphie physique, les régions, l'économie, On.
y chercherait vainement une queiconque fan-
taisie, une originalilé marquée, Mais que
demande-t-on à un livre de ce genre, sinon
d'apporter. commoñément la documentation

requise ? Or, rendons-lui cet hommage : l’ou-

vrage est complet, bien présenté, facilé à lire,
et ses divisions en rendent aïst le maniement.
Un excellent manuel, au total, qui devrait obte-
nit Un succès mérilé auprès des étudiants et
des profcsseurs, ‘

The Dutch and their dikes, par À. G. Mans,

M. DexnerMoNDE et H. M. Dissrre, 1 vol.
15 x 26, 175 p., nombreuses photos et cartes,
De Bezige Bij, Amsterdam, 1958. Prix
13,75 florins. :

Cet admirable ouvräge, écrit par les maîtres

. du Waterstaat hollandais, et illustré de. magni-

fiques photographies, veut révéler la prodigieuse

épopée des constructeurs de digues. Depuis des

siècles, la Lechnique a évolué, les dangers (pile-

-worm) écartés ; et; pourtant, la menace de Ja

mer est toujours là; des événements récents l'ont
prouvé. Après un rappel des conditions natu-
relles, les auteurs étudient l'histoire de la cons-
truction des digues et de l'évolution des polders,
accordant au pässage dé substantiels chapi-
tres aux pionniers, anciens (Vierlingh, Leegh-
water, Brunings) et modernes (Léemans, Lely,
Lorëntz), Les recherches actuelles des savants
soht exposées en fin de livre. De très clairs cro-
quis et de’ remarquables illustrations en pleine

. page rendent l'ouvrage particulièrement attrayant,

IL est indispensable aux ingénieurs hydrauli-

232

ciens, aux techniciens de la défense contre les
EAUX. — W,

Les climats et l’agriculture, par Guy EUVERTE.

. 1 vol. 11,5 x 17,5, 128. p., 28 fig. Collection

Que sais-je P ». Presses Universitaires de
france, Paris, 1959. Prix, broché : 2 NF.

Répondant au souci souvent exprimé d'assurer
la subsistance de l'humanité en perpétuel accrois-
sement numérique, ce petit ouvrage résume tout
d'abord les notions essentielles de climatologie
et s'étend surtout sur l'écologie des principales
plantes cultivées. Un chapitre terminal montre
que le climat est le facteur essentiel de l'exten-
sion souhaitable des terres cultivées.

 

 

The Great Pulse, par Mary W. STANDLEE,
1 vol, 15,5 x 21,5, 192 p., 58 fig. Charles
E, Tuttle Company, Rutland et Tokyo, 1959.

Prix, relié : 4,50 dollars, +

Sous un tilre sibyllin, suggéré par la sphyg-
mologie extrème-orientale, on découvrira une
petite monographie de l'obstétrique japonaise
envisagée sous lous ses angles : historique, pra-
tique, sociologique, folklorique. L'économie du
livre repose sur le classement chronologique des
faits, ce qui présente l'avantage de dégager avec
netteté la remarquable continuité des usages
et des croyances, depuis l'influence chinoise aux
origines jusqu'aux temps modernes que l'Occi-
dent a marqués progressivement de son em-

3 u Serviee du dessin fechnique

 
   

à long

TÉCHNOGRAPH

Brevets

technique et de

les meilleurs et

1959

ECRIFIX de LUXE

avec cannelures

7 POINTS de

LARAN D'ACHE

ECRIFIX

colloïdal donne à

 

 

trait permettant
aussi

S
\

RURNRRENNRNRENTNEN

Trait de mine
TECHNOGRAPH
IGressi 30 fois)

     
    

{

-DISTRIBU

 

La PINCE FIX
n'a jamais été épalée
Elle sérre la mine

comme un étau

C4 LEMONNIER 106

galées et tout spécialement une densité du

nettes qu'à l’Encre de CHINE.
En COULEURS, Crayons PRISMATÉC et Mines
PRISMA offrent les mêmes avantages.

 

CHEZ VOTRE PAPETIER

PORTE-MINE de PRÉCISION

 ECRIFIX

 

   
  
   
 
  

CARAN D'ACHE crée un porte-mine

breveté de précision à l’usage du dessin

l'écriture,

Les ECRIFIX CARAN D'ACHE sont toujours

les plus appréciés des

porte-mine à longue mine,
SUPÉRIORITÉ font de
iECRIFIX de LUXE l'instrument de
dessin le plus réputé.

CRAYONS et MINES
TECHNOGRAPH

au GRAPHITE ‘“micronisé *. Son grain quasi

la mine des qualités iné-

des reproductions hélio

 

Trait de mine X
(Grossi 30 fois)

lr:

  

    

     

    

    

      

É par CORECTOR - ADHÉSINE |

 

preinte technique et même morale, après la
dernière guerre mondiale, avec l'adoption des
méthodes contraceptives et de l'avortement légal,
Destiné au grand public, ce travail sans préten-
tions, qu'illustrent photographies et dessins au
trait, initiera agréablement à un aspect non
négligeable de la civilisation japonaise, Notes
bibliographiques, index. — L, T.

A short history of scientific ideas to 1900,
per Charles SmcEern. 1L vol. 14 » 225, xx-
25 p., 188 fig, l frontispice. Clarendon
Press, Oxford University Press, Londres, 1959,
Prix, relié : 35 sh,

Ce livre montre, par une suite d'exemples
choisis et utilement illustrés de documents gra-
phiques d'époque, l'évolution des concepts scien-
tifiques et mieux encore celle des manières
d'aborder les grands problèmes de la science.
Tentative très heureuse de rapprocher les faits
de civilisation, les courants culturels et jusqu'aux
prémices philosophiques de la nature des moyens
pratiques utilisables à chaque époque pour résou-
dre les énigmes scientifiques.

La pratique du chauffage par induction;
par D. Wansuüniox-Browx. Traduit de l'an-
glais par Joseph BLon». 1 vol. 16 x 25, 226 p.,
154 fig. Eyrolles, Paris, 1959. Prix, relié :

NF.

Après avoir rappelé les principes de bass de
l'emploi des inducteurs haute fréquence, l'au-
teur examine leurs applications principales, en
détail soudage, brasage, trempe (notamment
des pignons), etc., et en donnant des indications
précises sur les conditions de travail.

Captage et utilisation du méthane des char-

bonnages, Évolution depuis 1956, 1 voi,
15,5 x 24, 122 p., 28 fig. Publications de
l'O.E.C.E., Paris, 1958. Prix : 8,90 NF.

Compte rendu de nouveaux résultats obtenus
en Belgique, en. Sarre, en Grande-Bretagne, en
Allemagne, tant au point de vue du captage
qu’à celui de la valorisation,

À la recherche de Moby Dick, par Jacques
SouLaiRE. À vol, 17 x 21, 95 p. Hachette,
Paris, 1959. Pris, cartonné : 8 NF.

Un beau reportage photographique, briève-
ment commenté, sur la chasse au cachalot, des
Açores au Gercle polaire, La fusée-harpon la
plus moderne contient une charge d antibiotique
pour éviter la putréfaction des chairs meurtries,
On souhaite qu'un nouveau progrès introduise
un anaigésique pour humaniser cette trop lon-
gue agonie….

cm À NOS LECTEURS

   
    
  
 
   
    

LA LIBRAIRIE DUNOD

92, rue Bonaparte, PARIS-6°
se tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer
dans les meilleurs délais les livres
analysés dans cette chronique et,
d'une façon plus générale, tous les
livres scientifiques et techniques
français et étrangers.

 
 

 

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de
,50.NF pour domiciliation aux bureaux de la
revue)

 

Le gérant :

‘IMPRIMÉRIE BARNÉOUD 8":

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

“FE. Duxon. — DUKOD, Éorreur, PARIS. ==" DÉPÔT LÉGAL: : 2 TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE. !
(810566), zavaL, N0/ 409. — 5-1960.

N° 3302

    

LA NATUR

Juin 1960

Le pétrole du Bassin de Paris

et les progrès de la Géologie régionale

Ur aurait pu soupçonner, voici quelques années, le pro-
Q digieux développement pris dans la région parisienne
par les recherches pétrolières, couronnées de succès

en plusieurs points ?
Parallèlement à l'intérêt économique de cette réussite, les
travaux géophysiques et géologiques qui lui sont liés fournis-

sent-une moisson de renseignements d'un intérêt capital pour.

la connaissance — en vérité pour la découverte — du sous-
sol régional. C'est à partir de ces données (profils séismiques,
coupes de forage, logs électriques, descriptions lithologiques)
que les géologues travailleront dans les années à venir pour
étudier la stratigraphie, la tectonique et la paléogéographie
de toutes les séries sédimentaires jusqu'ici inconnues au centre
du Bassin de Paris. -

En moins de 8 ans, des progrès stupéfiants ont été réalisés.
On a foré 5oo m en 1952, 2 300 m en 1953, 11 000 en 1954,
20 oo m en 1955, 23 4oo m en 1956, 3o 8oo men 1ÿ57, plus
de 5o 000 m en 1958. Fin 1959, on possédait plus de 1bo cou-
pes au Jurassique moyen entre 1 400 et 2 000, 6o jusqu'au Lias,
30 jusqu'au Trias à plus de 2 4oo m et 15 poussées jusqu'au

socle cristallin. Plus de 35 milliards d'investissements furent
consacrés de 1955 à 1959 en recherches géophysiques et géo-
logiques dans le Bassin Parisien. |

Jusqu'en 1956, un seul (Ferrières-en-Bray) des 288 forages
profonds existants (Lemoïne, Soyer, Humery, 1939) avait dépassé
700 m et les Sables verts; aucun même, par un curieux para-
doxe, n'avait percé le Crétacé à plus de 190 m dans le dépar-
tement de Seine-et-Marne, alors que les. géologues pétroliers
y concentrent aujourd’ hui le maximum de leurs efforts et l’ ont
exploré jusqu'à 3 000 m.

Les méthodes de recherches. — Quand les découvertes de
Saint-Marcet, Lacq et Parentis eurent attiré l'attention sur les
bassins sédimentaires français, des travaux de reconnaissarice
fürent entrepris dans la région parisienne par l'Institut fran-
çais du Pétrole. Les conclusions furent que « les conditions
n'étaient jpas défavorables ». Cependant, on établit l'absence
de roches-magasins et de couverture impérméable avant la
base du Crétacé. L'élude des bordures (surtout ardennaise)

a

montra par contre l'existence de pièges à pétrole possibles au

 

Fig. 1. — Trois types d'appareils de forage utilisés dans le Bassin parisien.

Mât de forage lôger pour sondages structuraux et exploration à faible profondeur (jusqu’à 1 000 m). Au milieu :
sur J'emorque pour sondages au Jurassique jusqu'à 2 200 m ; icien service au premier forage de Chaïlly, au bornage forestier, où le gisement de

À gauche :

Fontainebleau fut découvert. 4 droite

: Mat de forage moyen

: Derrick lourd. à éléments croisillonnée ajustés sur place, capable de forer. jusqu’au socle, à 38-000 m ;

à droite de la photo, un empilement de boîtes pour emballage des carottes géologiques : devant la table de rotation, les tubes de forage.
‘ (Photos aimablimant communiquées pur le journal La Liberté de Seine-et-Marne, Fontainebleau),

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2 — Vue en contre-plangée d’un mât de forage
_prise en raccourci de la table de rotation.
A droile, le mât. Au centre, le palan et le moufle soutenant la barre ancrée
qui commande la rotation dés tiges de forage ; à gauche, sous le râtelier
où l’on entrepose les tubes,
forage sous pression, Une étude détaillée: des techniques de forage à paru
‘ dans La Nütnre, avril 1955, p. 156-164. ‘

Jurassique moyen (Caleaires oolithiques et récifaux du Batho-
nien) et dans les grès du Rhétien, conclusions qui se sont
trouvées confirmées (fig. 6).

Mais du point de :vue géologique, lé Bassin de Paris n'est:
pas une région facile, Sa superficie de 175 000 km? ne présente.
aucune tectonique apparente et il fallut faire appel à des tech-"

niques géophysiques coûteuses, complexes (gra vimétrie, : séis-

mique, carottages électriques, foragès structuraux) pour étudier
Je profil du: sous-sol ‘et localiser. les zones structurales (anti-
clinaux, failles) favorables à l'accumulation. du Pétrole. dans:

 

les rôches poreuses.

Le Bureau: de: Rec créhes géologiques et | gébhyaidies ‘dressa :

LétriQuEs : détaillées: (au: 200 000? et.
puübliéés en 1954 avec
udiä 930. km. de: ons

d' abord des

 
 
  

Bassin “dé: Paris,

  
  

se: lança. Ha: première dans l'aventure, À dire vrai, un premier

{orage isolé . avait été exécuté dès 1945 près. de Saint-Florentin .
(Yonne) sous. le contrôle de: l'Armée, mais il a été arrêté
‘à 950 M. “par: ün- ‘’aceident technique ét abandonné faute de f'

‘ près de Verdun;

le raccord souple d’injection de la boue de :

‘Les forages. - — En 1953; . Régie ‘ittonome des Pétroles
Bray. Fin 1957; la R.A.P. avait à
.8-positifs; mais inexploitables. En revanche, la structure pro-
‘fonde de la-région, au moins quant à

 

 

crédits. La R.A.P. donc, après un premier forage de recon-
naissance à Ancerville, le long de la faille de la Marne,

installe
de juin à septembre 1953 un forage profond à Vacherauville,
on arrête le trépan sans résultat à 2 255 m

à 1 ooo et 1 800 m n'ont

dans le Permien; deux magasins à

donné que de l’eau salée émulsionnée de gaz,

Mais cette exploration profonde fait soupçonner la nécessité
de réviser les notions stratigraphiques considérablement sous-
estimées jusqu'alors. Et la R.A.P., se rapprochant du fond du
bassin subsidentiel, exécute d'octobre 1953 à mai 1954 le forage
de Courgivaux (Marne) qui apporte une documentation fonda-
mentale sur la puissance des couches sédimentaires. On tra-
versa 1 058 m de Crétacé, 1 014 m de Jurassique, 457 m de

Lias, 502 m de Permo-Trias pour rencontrer le socle paléozoï-

s

que à 3177 m (—- 2 999) et stopper la sonde à 3 186 m; mais

.le pétrole, présent au Bajocien à > 200 m, ne fut décelé qu'à

l’état de traces inexploitables.

 

avec vanne de réglage et manomètre
de pression, contrôlant le débit du puits où l'huile arrive au sol en
éruption naturelle par la pression de l'eau sous-jacente.

Fig. 3. — Un « arbre de Noël »,

Pendant que se poursuivait une campagne de séismique

“détaillée en Brie, la R.A.P. retourne sur la fameuse bouton-

nière du Pays de Bray vainement explorée de 1923 à 1927
par l'Office national des Combustibles et y exécute, à Gournay:

notamment, plusieurs forages. En 1954, un magasin est décou-

vert à 5oo m; mais les essais donnent une huile lourde (0,g0

-de-densité), visqueuse, chargée de pareffine, et une venue d'eau

arrête là production. Ge gisement n'a fourni que 5oo m° et la

structure : a dû ‘être abandonnée, non: ‘sans. avoir été l'objet de

Gatre: autres forages vains en 1958.
-Revenant.en Brie champendise, quadrillée par üné séismique

serrée, Ja R:A.P: fore en avril 1955 Maïlly-I, arrêté au Permien
À 2.500 m après ‘indices inexploitables. au Dogger et au Rhétien,
et place trois. -sondages sur une anomalie gravimétrique à Bou-
LH ‘chy-le- Repos (Marne),
1866 m. A la fin de 1955, on avait exécuté 17 forages infruc-

tous “trois arrêtés, secs, entre 1 156.et

lueux sur les lisières du Bassin de Paris, dont 8 en Pays de
son actif 25 sondagés dont

à la stratigraphie, com-
imençait à perdre de son mystère, -

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

“

Fig. 4, — La boue
de forage remonte du
fond. les débris de
roches brisées par le
trépan.
Décantés ‘et flltrés, ces
« cuttings » sont cons-
famment analysés par
les géologues sur le
chantier même, dans la
cabine - laboratoire où
l'on prépare le « log
de sonde », coupe géo-
logique et technique du
forage.
{Photos aimablement
communiquées par
La Liberté de Seine-et-
Marne).

Les résultats obtenus, quoique faibles, déclenchent en 1954-
1955 une vague de demandes de recherches. 22 permis furent
accordés, couvrant 100 000 km?, que se partagent 9 sociétés.
12 milliards étaient dépensés à la fin de 1955. go forages réa-

lisés dans le Bassin de Paris n'avaient livré que des promesses.

En 1965, la Compagnie d’Exploration pétrolière fore la struc-

ture de Vigny ($eine-et-Oise) jusqu’au Bathonien rempli d’eau .

à 1 250 m, puis celle de Banthelu près de Mantes, sans résul-
tats, jusqu'à 1 657 m. À Rambouillet, même échec et abandon
à 1 706 m au Silurien; à Maule, sur une anomalie gravimé-
rique liée à la faille de la Seine, le Bathonien est empli d’eau
à 1 168 m.

La C.E.P. s’installe alors en Seine-et-Marne et, sans attendre
les résultats des études séismiques, plante de novembre 1955
à mai 1966 un grand derrick à Château-Landon sur une faille
bien connue prolongeant celle du Sancerrois; les espoirs mis
sur ce réseau de fractures. sont encore déçus. La sonde tra-
versé 773 m de Crétacé, 624 m de Jurassique supérieur, 481 m
de Jurassique moyen colithique, 358 m de Lias et pénètre dans
le Permo-Trias jusqu'à 2 664 m; une vingtaine d'essais ne

fournissent que de faibles indices au Bajocien entre 1760 et

1972 m. Un an plus tard, sur la structure du Puiselet, près
de Nemours, on trouve 800 m de Crétacé, 942 m de Jurassique,
298 m de Lias et l'on stoppe au Permo-Trias à 2 258 m: là

encore, le Dogger se révèle imprégné entre 1 820 et 1 896 m, à
mais envahi d'eau et inexploitable ; un second forage sur ce

dôme en rgôg devait être aussi décevant et abandonné à
1 8x7 m dans le Lias.

Les premiers succès devaient couronner les efforts d’une .
société plus modeste,. Pétrorep, qui explorait une zone proche. -
de. Paris, sururbanisée, où les études structurales séismiques

élaient impossibles. Installée près de Meaux en 1956, Pétrorep
décide de brûler les étapes. Les levés géologiques furent rem-

placés par 18 forages légers (core- -drills) à 1.200 M pour repé- .
rer le toit du Jurässique et obtenir une localisation des anti
clinaux; on se risqua même à une extrapolation plus hardie

encore avec 194 trous entre. 5o et 150 m seulement pour

chercher un repère électrique à la base des calcaires. lutétiens. :.
On repéra un prolongement du périclinal du Bray avec relais
, vers Saint-Mard (Seine-et- Marne), à un autre de l’axe de Beynes-

- second réservoir

‘découverte. ‘au début de. 1966.
Coupvray.(S.-et-M.), Montretout (forée jusqu’ au Eias à 2 268 m),
‘ La Haute Maison (indices au Bajocien” à
compactés ou remplies. d'eau:

 

Meudon au sud de Paris et deux autres axes perpendiculaires,
l'anticlinal du Multien-Orxois et une légère culmination à
Coulomrmes, avec dénivelée de 100 m au toit du Portlandien
sur 6 km, justifiant l'implantation du premier forage d'explo
ration. Ce fut Coulommes-[, en octobre 1957.

Les géologues avaient vu juste, Après avoir atteint à 923 m
un premier réservoir ‘wealdien gazeux, puis à x 677 m un
au Rauracien, le 22 février 1958, sous la
couverture oxfordienne, une carotte extraite au  Bathonien‘
à x 895 mn (— 1 7ux) se montrait imprégnée d'huile; le forage
fut arrêté à 2 200 m pour mise en production. "Il s'agissait,

-pour la première fois dans le Bassin parisien, d’un véritable
“gisement.

En été 1958, Pétrorep: explotn une ‘autre structure à -Crouÿ-
sur-Ourcq (Seine-et-Marne) jusqu'au Permien ; on-traversa 987 m_
de Crétacé, 1 080.m de Jurassique, 539 m de Lias et l'on arrêta
le trépan à 3093 m à proximilé probable du. Carbonifère ;
des indices inexploitables furent décelés au Rhétien, à 2 565 m..
En 1959, Pétrorep dispose. de ‘8. appareils de forage sur son
permis et poursuit son étude, Un forage à ‘Nandy (Brie mielu- .
naise) se montre sec; ‘une ‘structure positive (indices à l’Aalé-
nien à 1 goÿ m) est observée à Montlevée, à 5 km de Coulom-
mes; une autre, plus itéressante, à Nantouillet (S.-et-M.),
où le Bathonien.. est. 100.m plus ‘haut. qu’à Coulommes, est
‘Par ‘contre, les structures de.

1 gôT m) sont sèches,

Dans la Brie provinoise, la RAP. “est restée dix ‘mois

(1958- 1959) à. Nangis. sans avoir. pu. réndre : “exploitable Je
ï Charmouthien. ‘imprégné. à

9° 265. m;, elle persévéra aussi vai-
nement à- Mailly, avec - quatre. nouveaux: Sondages au Dogger;

s

-à r 320 m ét pareillement à Montmirail, où l'on arrêta-au Lias

à: 9 223 Di De ‘son: côté, : la: Société nationale ‘des Pétroles
-d’ Aquitaine: trouva: quelques. ‘traces. d'huile ‘à Forcelles ‘en
‘Champagne, tandis qu un orage à: : Sennelÿ (Loiret) était négae
tif à à 1006 m. : ï
:C'est-alors qu'une séismiqué serrée (un prit tous. les 280 fn);
quadrillant le Pays de Bière en 1968, localisa une. structure

 

 

en Forêt. de. Fontainebleau. Mais. l'administration fretière,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

286

soutenue par les associalions de protection des sites, se fit

tirer. l'oreille et la C.E.P. fora un premier trou à Chaïlly-I, :
au bornage forestier. L'huile était au rendez-vous le 28 octobre.

 

 

 

1998; à 1 667 .m (— 1 587) au Bathonien, mais mêlée d'eau;

3:

      
  
 

x

e et du Commerce et le ‘premier ministre,. M. Debré,

 

domaniale 3 ce fut Chailly-V, aux. Évées, qui se révéla très
- intéressant. Un programme -de 5o:.autres trous est déjà. très

F.

  
 
  
   
  

 

-6nt.été imposées aux sociétés pour éviter le maësâcre
s futaies (vidange des bourbiers; reboisement, interdiction
poser des. réservoirs, etc.). La R.A.P. a reconnu la partie

ü gisement, “également productif à Bois-le-Roi et Char-
Une structure proche, à Héricy-Fontaineroux, est sèche.
même celles de Perthes-en-Gâtinais, Cély-en-Bière, Villiers-

 

 

en-Bière, contiguës à celle de Chaïlly. .

Dans le Gâtinais, Aufferville donne des indices intéressants
à 1591 m (Bathonien) et retient l'attention au début de 1960
comme zone prometteuse; par contre, on a foré vainement en

Seine-et-Marne à Beaumont-du-Gâtinais, Chaintréaux, La Made-

leine-sur-Loing, Thoury-Ferrottes, Poligny, en 1959-1960.
-. Dans Je Loiret; Fropex entreprit une campagne géologique

et séismique dès 1953: En 1958, c'est sur une structure décelée

au Trias, vers — 1 200, que l'on implanta un mât de forage;
une surprise attendait les pétroliers : ungisement existait à
565 m, au Néocomien, Une dizaine de puits l'exploitent mais

m Puits de pétroie

mms}{mex Pipe line

—— Feeder (gaz de Lacq)

DT gErou NS COULOMMES NU

TRE mont CC PETROREP

G

ST MARTIN-DEB.È

COPESEP.:

CL
Re ne de +]
2TCHATEAURENARDE
|: ré EROPEX - .

:5 miniers. accordés dans le Bassin.
5 gisements en exploitation: ::

   

rimètres des tit
"et loéalisation:

tait trop sur la pente de l'axe; il fallait sonder en forêt. :
ministre de l'Agriculture: s’opposa à son collègue de l’In-.

“trancher le différend, autorisa les forages en forêt

‘sur. celle structure en pleine exploitation. Onze servi

  

 

 

il s’est révélé complexe et décevant; la couche imprégnée n'a
guère qu'un mètre d'épaisseur.

Dans l’Yonne, on n'a enregistré que des échecs jusqu'à
présent malgré de multiples forages à Quenne, Saint-Loup
d'Ordon, Jaulges, Brion, Chaumot, Fleury-la-Vallée, Sens,
Brienon, Chéroy, Ormoy, etc. |
: Au début de 1959, après les succès de Coulommes, Château-
renard: Fontainebleau-Chaïlly, la fièvre du pétrole envahit
définitivement le Bassin parisien. Toutes les sociétés y concen-
trent leur malériel de forage; on compte au début de 1960
seize appareils lourds et moyens, mâts et derricks, en action en
Seine-et-Marne et la découverte des gisements se généralise.
À Grandville (Aube) positif au Rhétien à 2 089 m et qui débita
jusqu’à 81 m°/j, mais dut être abandonné; à Saint-Martin-de-.
Bossenay (Aube), bon producteur à 1 375 m; à Villemer-Non-
ville ($.-et-M.), bon producteur au Dogger avec indices au
Lusitanien; à Nanlouillet (S.-et.M.); à Saint-Firmin-des-Bois
(Loiret), producteur au Néocomien.

Mais les échecs sont plus nombreux encore : six forages
structuraux à Mantes (S.-et-O.) au Kiméridgien restent sans

_suile; deux sont négatifs à Clayes-sous-Bois (S.-et-O.) au Port.

landien et à Rosny-sur-Seine ($.-et-O.) au ‘Trias à 1 343 m.

. Des struclures sèches ou inexploitables sont reconnues. dans

l'Eure à Vernon, Houlbec, Prey; dans l'Yonne (Villebourgeon),
le Loiret {Boiscommun, Griselles, Sennely, Sülly-sur-Loire),
l'Oise (Fouilleuse, Balleuse, Saint-Maur), à Rigny-la-Noneuse
(Aube), Huglaville (Seine-Maritime); Marville (Eure-et-Loir),

—_—
TERTIAIRE | |
200

   

   

    
   

     
  
 

     
 

 

S
u |È
S
US
“y |
5 .
S d EAU , PUITS ARTÉSIENS
NN ARGILES
EURE 7 MAGASIN]
FRE
K
N ARGILES
NN

  

MAGASIN

  
   
  

ARGILES

JdURASSIQUE

LIAS . |DOGGER MALM LNFR

   

… MAGASIN

SE

Fe

SOGLE HERCYNIEN

Fig. 6. .— Coüpe schématique des séries secondaires
datis le Bassin de Paris avec localisation des cinq. for-
mations, dites « magasins », qui contiennent des gise-
“ments en exploitation ou qui ont fourni des indices,

Les cotes correspondent à la profondeur en Brie meldoise.

  
  

   

TRIAS

| ARGILES

 
 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

