158

Les Mégapodes

Des oiseaux qui pratiquent l'incubation artificielle

C:: un des compagnons de Magellan qui, au retour de la
célèbre expédition de 15r1g-1622, fut le premier à faire
connaître en Europe l'existence d’un oïseau qui pratiquait
l’ « incubation artificielle ». Peu de gens ajoutèrent foi à cette
information qui avait à la fois toute la saveur et toute l’invrai-
semblance des « histoires de marins ». « A beau mentir qui
vient de loin » est un dicton qui avait déjà cours à cette époque.

Lorsque les premiers colons s'installèrent en Australie, ils
manifestèrent la même incrédulité vis-à-vis des indigènes qui
leur montraient des tertres de fortes dimensions, en expliquant

x

que c'étaient des nids d’oiseaux. On continua à considérer ces

 

cônes de terre et de feuillages comme des monuments funéraires
jusqu'au jour où, en 1840, le naturaliste John Gilbert se décida
à creuser un de ces monticules et y découvrit des œufs (figure
de la couverture).

Le fait est donc connu de longue date et a été maintes fois
cité. Ce n'est pourtant que tout récemment qu'il a été méthodi-
quement étudié, en particulier par H. J. Frith : les observations
de ce zoologiste, poursuivies pendant dix ans, ont fait l'objet
d'un article dans la revue Scientific American (août 1959). |

Ces oiseaux appartiennent tous à la famille des Mégapodiidés,
Gallinacés dont le genre Megapodius est le type. Ce nom est
justifié par les dimensions et la
force des pattes, dotées en outre
d'ongles puissants. Leurs dimen-
sions sont analogues à celles des
grosses volailles de la basse-cour.
Les Mégapodes ne volent que rare-
ment et se laissent très difficile-
ment approcher par l'homme.

L'espèce la plus répandue est
Megapodius Freyeineti que l'on
trouve sur un large périmètre
qui englobe toutes les Iles de la
Sonde, se prolonge au nord-ouest
jusqu'aux Îles Mariannes, au sud-
ouest jusqu'aux Fidji, au sud sur
les côtes septentrionales de l’Aus-
tralie, à l'ouest jusqu'à l'extrême
pointe de Sumatra. Les autres
espèces sont plus étroitement loca-
lisées : Megacephaion Maleo sur
l'île de Célèbes, Euleipoa Walla-
cei dans les Moluques, Tallegatus
Jobiensis et Æpypodius Arfakia-
nus en Nouvelle-Guinée, Alectura
Lathami sur la côte orientale de
l'Australie, Leipoa ocellata dans
le sud de l'Australie.

On peut se rendre compte, par
cette énumération et par l’im-
plantation géographique des dif-
férentes espèces, que celles-ci sont
soumises à des conditions clima-
tiques très variées qui justifient
certains comportements el cer-
taînes « techniques » d'incuba-
tion artificielle.

La méthode la plus simple est
celle des Mégapodes des Célèbes
et des Moluques. Vivant générale-
ment sur les îlots, au large des
grandes îles, ces oiseaux jouissent
d’un climat chaud où les varia-
tions diurnes sont très faibles.
C'est là un facteur favorable pour

Fig. 1. — Le «x Dindon dela
brousse » (Alectura Lathami) ef
son. tertre-couveuse - exclusivement
: végétal,

{Photo aimablement communiquée par
les Services australiens d'information)

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2. — Un pous-
sin de Leipoa, six
heures après léclo-

sion, à réussi à parve-
nir à l'air libre.
(Phoïio  aimablement
communiquée par des
Seruices australiens
d'information).

laisser les œufs se couver tout seuls en les enterrant dans un
sol qui garde uniformément la même température, Toutefois
les jungles ombragées où vivent Megacephalon et Euleipoa
seraient malgré tout trop fraîches pour une couvaison opti-
male. Les oiseaux ont donc pris l'habitude de se diriger vers
les plages ensoleillées où ils creusent des trous à faible profon-
deur pour y déposer leurs œufs.

On a remarqué que leur choix va de préférence aux plages
à sables noirs (dus à l'érosion de roches volcaniques), qui absor-
bent davantage la chaleur. Cette simple utilisation de l'énergie
solaire présente un seul inconvénient : dans certaines îles,

l'habitat des oiseaux est très éloigné de la côte et les couvaisons
répétées les obligent à de fréquents déplacements sur des dis-
tances qui atteignent 30 km.

La même technique simplifiée a été adoptée par le Megapo-
dius, l'espèce dominante, lorsqu'il se trouve dans les mêmes
conditions que le Megacephaton et l'Euleipoa. Chose curieuse,
ses œufs voisinent très souvent sur les plages avec ceux qu'y
déposent les tortues marines. Mais avec un parfait éclectisme,
cet oiseau exploite, quand il en a l’occasion, l'énergie géother-
mique, soit auprès des fumerolles volcaniques, soit dans les cen-
dres de cratères en activité,

Sur les grandes îles et sur les continents, le Megapodius
modifie progressivement sa technique. S'il se trouve près de la
mer, il se contente de suréléver la couveuse en un petit monti-
<ule qui mettra les œufs à |’ abri des marées, Lorsque au con-
traire, il entreprend la couvaison dans une jungle éloignée du
rivage, c'est à la chaleur dégagée par les feuillages en décom-

toute une gamme de solutions intermédiaires où l'action du
soleil s'ajoute à l'énergie chimique de la fermentation végétale,

Cela conduit parfois le Megapodius à construire des. tertres

mixtes (sable «et feuillages) qui peuvent atteindre une quinzaine

de mètres de diamètre ét 5 à 7 m de hauteur.

… l'hiver,

 

Chez les espèces de Mégapodes qui habitent les régions chau-
des et humides de la Nouvelle-Guinée et de l'Australie du Nord
(l’une d'elles est communément appelée le « dindon de la

brousse »), la méthode est dictée par le climat : les tertres
sont faits uniquement de feuilles pourrissantes qui sont facile-.
ment rassemblées sur des surfaces de 8 à 5 m de diamètre et
s'accumulent jusqu'à plus de 1 m de hauteur (fig. 1).

L'extraotdinaire travail des « Leipoa »
pour la régulation thermique des nids

Les différents Mégapodes dont les comportements viennent
d’être décrits bénéficient. dans l’ensemble d’un certain confort
et n'éprouvent pas de difficultés majeures à exploiter les sources
de chaleur qui leur sont offertes, Moyennant un choix judicieux,
ils ne sont pas condamnés à un travail accablant.

Tout autre est le cas du Leipoa ocellata qui vit en sone aride.

Les pluies ne dépassent pas 200 mm par:an et, loin de pourrir,

. les feuilles dures et sèches sont éparpillées par le vent ou dévo-

rées par les termites, Quant à la température, elle varie. entre

—Gr'et + 450. LU
L'oiseau doit faire face à cette situation difficile et Ta ichition

qu'il adopte est essentiellement de procéder au ramassage des.

. feuilles, au début de l'hiver austral (c° est-à-dire au mois de

mai), alors qu elles reçoivent le maximum d'humidité. Pour:
que cette humidité se conserve, il les enfouit dans. un ‘trou,

préalablement creusé, qui mesure environ 5 m de diamètre et
position qu'il va faire appel. Entre 6es deux extrêmes, il ya:

un peu plus de : m de profondeur (fig. 3). Tout au long de
il fait la collecte des feuilles mouillées qu'il ‘tasse

soigneusement :-en août il les recouvre d'environ ‘bo em de.

-térre (fig. 4:et. 5). La férinentation. est ainsi obtenue: Sinon de.
Leipoa renonce à: toute couvaison: se

 

: € est le mâle qui, dans. le ie couple, assume loutes les opérations

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 et 4. — Le nid en forme de cratère du Leipoa, rempli de débris végétaux, sera ultérieurement recouvert de terre.

(Photos aimablement communiquées par les Services australiens d'information)

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

des œufs

Ion

incubati

P

à
ées par les Services austral

tent

érature qui conv

era

ler la temp
Photos aimablement commun

e&

2

travail pour r

1pOa œu

— Des Le

5 et 6.

ig.

F

).

iens d'information

iqu

(
À

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

