276

fibres, | ‘un fourrage dont la valeur reste à mesurer; d'autres
peuvent stabiliser le.sol, fournir nourriture et couvert aux ani-

maux sauvages. Tous avantages ‘éventuels seront à évaluer en

tenant compte de la consommation d'eau. .
| JG. :

Les facteurs écologiques
: dela pullulatén des. insectes

La pullulation des insectes nuisibles pose un prablème d'une

acuité particulière dans la zone aride. L’ emploi massif des insec: .

ticides, auquel:on a souvent. recours, présente des inconvénients
majeurs, qui seront: prochainement exposés dans celte revue.
Il semble qüe de meilleurs résultats seraient obtenus à long
termé én abordant le problème sous son aspéct écologique,
c'est-à-dire en étudiant d'abord quelles sont les conditions qui
favorisent.la pullulatiôn des insectes. Cette opinion a été reprise,
au colloque. de l'Unesco, par M. Uvarov, qui s'est spécialement
consacré aux: recherches entomologiques sous l'angle agricole,

Une prémière observation concerne les prairies soumises au
surpâlurage. Trop pâturées, les herbes deviennent courtes et

espacées, ce qui transforme profondément les conditions ‘écolo-

giques et la composition de la faune. Les criquets et les saute-
relles en profitent : la démonstration en a été faite de longue
date. en Europe et en Asie, plus récemment aux États-Unis et
en Amérique du Sud. Les études désormais visent isolément
chaque espèce d'insecte. Aux États-Unis, Dissosteira longi-

pennis, qui se cantonnait tout d’abord dans les prairies, a:

envahi, depuis 1933, les champs cultivés.

-Dans l'Oklahoma, on a eu l'occasion de faire l'épreuve
inverse : une prairie, protégée pendant dix-neuf ans éontre le
surpâturage, a vu sa population d'insectes réduite des trais
- quarts.

Le défonçage et le labourage des terres vierges entraînent
des boulevérsements encore plus importants. L’humidité du
sol, son aération, son exposition au soleil se trouvent profon-
dément modifiées et les répercussions sur la faune sont pour
ainsi dire immédiates. Dans les steppes de la Russie méridio-
nales, 372 espèces d'insectes peuplaient les espaces vierges,
avec une densité de 199 individus par mètrécarré. Moins de
deux mois après le Jabouragé, le‘nombre ‘des espèces n'était
plus que de 135, mais la densité avait été portée à 351/m?,avec
uné très forte proportion de parasites : les altises et les thrips
du froment.

AUS bien aux États-Unis que dans les steppes russes (en
| bordure de la Mer Caspienne), les sauterelles prolifèrent dès
que d'importantes surfaces sont nouvellement défrichées et
surtout lorsque les céréales altérnent avec les herbages,

Mais les conditions les plus favorables sont offertes aux sau-
térelles quand des champs cultivés sont laissés en jachère, Au
bout d'un où deux ans elles commencent à retrotiver leur
nourriture préférée, composée d'armoises et: d'herbes diverses
que la ‘culture avait précédemment éliminées. La compacité
dû sol. est exactement celle qui leur convient pour déposer leurs
-æufs, condition qui n'est réalisée ni dans les terres labourées
trop molles, ni dans les terres vierges trop durés, Deux régions,
le Kazakhstan en Union Soviétique, le Dakota aux États-Unis,

ont été infestées de sauterelles pour avoir voulu suivre la poli-

 

   
 
 
 
 
 

: tique, sage à principe, qui. ‘consiste à Jaisser le sol se reconsti-
“tuer en le mettant «au Tepos » FFE

 

‘aride, est en même temps la voie ouverié à de nombreux insec-
‘nuisibles: que l'absence d'humidité avait précédemment

   

-irriguées de. Californie, “Un papillon indigène, Colias eurytheme

 

 

- lieu d'être contraints à

mentionné

sable à la ee ‘en culture dela zone:

empêchés dé se multiplier, Ainsi, dans des terres nouvellement : EreSSi :

 

Philodice, est devenu un redoulable ravageur, tandis que les
champs de luzerne étaient envahis par l'aphide Thericaphis
mmaculata. En Argentine, au Pakistan, les sauterelles et. les
criquets ont pu survivre, grâce à l'irrigation, pendant la saison
sèche. Au Soudan, en Asie Soviétique, différentes espèces
d'insectes se sont attaquées à des cultures irriguées, parmi les-
quelles le coton, les courges et la luzerne.

Une des observations les plus curieuses. porte sur un coléop-
ière, Diabrotica balteata, parasite du concombre. Cet insecte,
inapte à se déplacer en zone aride, vivait dans un secteur étroi-
lemeñt limité de Californie. Les canaux d'irrigation lui ont
fourni un « chèmin écologique », grâce auquel il s'est Jarge-
ment répandu.

Voici encore un cas très différent, celui des rideaux d'arbres
de la steppe soviétique. Une telle plantation en zone semi-aride
n'avait jamais été entreprise à pareille échelle, ni avec un tel
déploiement d'études scientifiques préalables. Or, dès que les
rideaux d'arbres ont eu une hauteur suffisante pour protéger
les cultures contre le vent de la steppe, on a vu la faune se
modifier. Par endroits, les insectes xérophiles (c'est-à-dire vivant
normalement en mille sec) se,sont adaptés aux conditions
meilleures qui s'offraient. Plus souvent, ce fut l'invasion des
insectes mésophiles (vivant normalement en milieu intermé-
diaire), tels que la mouche de Hesse, l'oscine et les altises,
D'autres (Eurygaster et Aelia) ont pu “hiverner sur place, au
de longues migrations qui auparavant
les décimaient. On cite des secteurs. où les ravages dus à cette
faune ont annulé l’action positive des rideaux d'arbres sur la
production agricole. Les arbres eux-mêmes ont souffert, notam-
mént Populus balsamifera, exposé aux attaques des chenilles
perce-bois.

Les travaux des ‘écologistes peuvent aboutir à l'élaboration
de méthodes efficaces de défense. Un exemple mérite d'être
: on a pu délimiter sur le continent africain ‘cer-
taines régions où des conditions écologiques particulières favo-
risent le développement intense de deux espèces de criquets, le
criquet pélerin et le criquet migrateur (voir La Nature, mars
el avril 1955). À partir de ces régions, dites aires grégarigènes,
les criquets se répandent sur tout le continent. La lutte contre
ces ravageurs a élé circonscrite sur ces aires. Une mise en sur-
veillance analogue a été entreprise dans le delta de l'Amou-
Daria, aire grégarigène d'un criquet asiatique. On n'en connaît
pas encore le résultat.

On voit toute l'importance des enquêtes écologiques, néces-
sairerment annexées à tout programme de défrichage, d'irriga-
lion ou de plantation dans la zone aride,

“

G. C.

 

Résistance des végétaux
aux très basses températures

Selon dés: expériences menées par un botaniste soviétique, l'aca-
démicien Tumanov, certains végétaux pourraient ‘survivre après
avoir été exposés à de très basses températures, voisines du zéro
absolu. Les expériences ont porté sur des rameaux de bouleaux
et de cassis qui ont été soumis à une congélation progressive.
Après ‘un premier refroidissement, atteignant graduellement une
température. voisine deg — 409, aboutissant au durcissement des
rameaux, ceux-ci onb été plongés successivement dans l'azote
liquide, puis dans l'hydrogène liquide où ils se sont trouvés pen-
dant deux heüres à la température de — 2470, Is ont été ensuite
replacés dans l'azote liquide.

Une fois ramenés à la température normalë, les rameaux ont
repris le cours de leur végétation et ont donné des bour&eons. Ce
résultat favorable est attribué à Ia méthode de durcissement pro-
des rameaux en effet, qui avaient été d'un séul coup
soumis à Une. ; température de 14, Bo, ont péri. c'É

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LE PIED DE

Fig. 1 et 2. — Reconstitution

en plâtre du pied de l’ «x homme

des neiges n» (à gauche) et

empreinte obtenue dans la

neige avec le modèle {au
milieu),

La photographie de l'empreinte,
à d’infimes détails près, est sem. :
blable à celle qui a été rappor-
tée de l'Himalaya par E. Shipton.

(Photos W. ŒsonEnnEzxY).

Fig. 3 (à droite), — Moulage
d'un pied de gorille.
(Photos aimablement communi-
quées par W, TsenennezxY).

N sait que d’après des lémoignages recueillis dans les régions
bimalayennes il existerait un être analogue à un homme
de carrure très massive qui vivrait en haute altitude, à Ja limite
des neiges éternelles, et qui ne se laisserait pas approcher. On n’a
aucune idée de ce que pourraient être les mœurs et les moyens
de subsistance de cet être mystérieux dont l'existence même a
paru problématique aux meilleurs esprits. I est appelé veii
dans la langue du pays et on l’a décoré du surnom peu flatteur
d’ « abominable homme des neiges ».
Un membre de l'Everest Foundation, M. Eric Shiptôn, a Tap-
porté d'une expédition dans l'Himalaya une photographie qui

représenterait l'empreinte d'un pied de veti dans la neige. :

x

M. W. Tschernezky, du Queen Mary College, s’est livré à une
étude approfondie de ce document et il en'a livré les résultats
dans là revue britannique Nature (7 mai 1960).

En vue de faciliter son étudé, W. Tschernezky a reconstitué,

d’ après le cliché de Shipton, un modèle en plâtre du pied (fig. 1)

et il a constaté, en imprimant ce modèle dans la neige, la simi-
litude presque absolue de la trace ainsi obtenue ge. 2) avec la
trace originale. Considérant que cette épreuve vérifiait la fidélité
du modèle, W. Tschernezky en indique les mesures qui sont
81,25 cm de longueur, 18,75 em de largeur pour la partie anté-
rieure du pied, 16,25 cm de largeur pour le talon.

La largeur anormale de ce pied a pu faire penser que l'em-
preinte avait élé déformée, par suite de la fusion de Ja neige :
il ne semble pas que cette objection doive être retenue, en rai-
son de la netteté de l’empréinte et de sa ressemblance avec
l'empreinte du modèle en plâtre. L'auteur note d’ailleurs que

L’ « HOMME DES

 

ment « humains » avec une tendance à

NEIGES » *T7

 

42,8 pour 100, Il compare en outre le modèle de l’homme des
neiges à un pied de gorille (fig. 3) où.il croit retrouver,
malgré la moindre largeur, certaines analogies frappantes : élé-

“ments du larse complant pour séulement 39 pour 100 de la lon-

gueur du pied (dans l’axe du troisième doigt) alors que chez
l'homme le rapport alteint 52 pour r00; développement beau-

coup plus grand du talon chez le gorille que chez l'homme.

Tschernezky ajoule d'autres observations concernant les
doigts. Le pouce semble porter une grande partie du poids du
corps. Selon loute apparence, il est opposable et peut servir à la
préhension et pour grimper. Il est en tout cas très épais et net.
tement séparé des autres doigts. Sa forme serait en relation avec
des os du miétatarse anormalement courts. C'est ce même carac-

tère du squelette qui justifierait la longueur exceptionnelle du

second doigt, lui aussi séparé, non seulement -du pouce, mais
de la série.des 3°, 4° et 5° doigis. H. Klaalsch a décrit le pied
d'un indigène d'Australie où le second. doigt est également très
allongé, L’explication fonctionnelle serait que le pouce oppo-
sable perd une partie de son efficacité pour la marche en station
droite et que le second doigt se renforce et s'allonge en vue de

constituer Un appui supplémentaire

Les autres doigts, par contre, ont des caractères spécifique- .
la syndactylie : seules
les extrémités distales ont imprimé léur séparation dans la neige. :
La marche en station. droite serait confirmée (sur le cliché
original) par les déplacements de masses de neige, en arrière du

talon. En résumé, W.'Tschernezky pense pouvoir s'associer à

l'opinion selon laquelle 1 « homme des neiges » serait un pri-

 

la largeur relativement à la longueur (Go pour 100 chez mate imposant el massif, apparenté au Gigañtopithecus fossile,
l'homme des neiges) rappelle une caractéristique analogue chez | Le : _. MT
le néanderthaloïde de Kiik Koba (Crimée) où le rapport est de. ; . Der : R. A.

Smog contre grippe

On avail déjà observé que. la pollution. atmosphérique, en- général ï
très préjudiciable à la santé-dés populations urbaines, avait par:
gard de certains germes patho-
gènes. Ce fait a été. récemment confirmé par les travaux conduits

contre une action inhibitrice à l'é

à Los Angeles par.les docteurs R. D. Boche:et J. J. Guilligan.

Los Angeles est, on le sait, la ville qui possède, aux. États- Unis,

le record du smog (pollution rsbattue en permanence vers le sol,
en raison des conditions physiques locales de l'atmosphère). Et la
composition du smog y a:6té attentivement étudiée;

-- "Les chercheurs ont donc: pu‘rédliser un air fortement: chargé: en

‘smog où ‘ils’ ont placé des souris pendant une ‘période de deux:
mois. Ces souris ont reçu. une. ‘inoculation de. virus grippal ‘puis.

ont été. replacées dâue de même milieu. pollué, Au bout de l'expé-
rience, il ‘a élé prouvé qüe cés anhbaux avaient une résistance

“à l'infection très supérieure à celle d'un :groupe témoin, également
-inoculé mais. mainténu en atmosphère pure. Les travaux ont. été
complétés: par: l'examen in. vitro, de virus grippal exposé à des
constituants du smog, réalisés “par synthèse. Le virus, à la. suite de -

celte: exposition ‘perdait Son ‘pouvoir pathogène.
On souhaiterait que::ces indications soient confrontées. ‘avec: lé “#
slatistiques épidémiologiques: de Los Angeles. Îl sied' de remarquer,

d'autre ‘part, que lés agreSsions chimiques des : ‘éléments ‘polluants :

de l'atmosphère ont toutes les chances de. créér un terrain Phy:.

_‘Slologique ‘dé moindre résistance aux différent es maladies;

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

278

L’ÉTUDE DU SOLEIL

sean l'Année géophysique internationale

Dans un ‘article récent (La Nature, avril 1960, p. 146)
M. Jarnes Lequeux exposait«'ce que les satellites artiji-
ciels ont déjà PPPris sur les rayons cosmiques et les par-
Licules aurorales :». Cet article évoquuit. naturellement
l'influence des émissions Solaires sur. les. ceintures de
“Parlicules qui entourent la Terre. Nous sommes heureux
de publier aujourd’ hui un exposé de M. R. Michard, chef
du service, solaire à l'Observatoire de Paris, sur les
études récentes qui ont trait plus directement à l’activité
: du Soleil.

+

du Soleil, grâce à l'Année géophysique internationale, ne
| peut être que provisoire et incomplet. Tout comme les
spécialistes des autres disciplines qui participaient à cette
grande entreprise, les astronomes ont rempli leurs armoires
ct leurs classéurs d'innombrables clichés, de films, d’enregis-
trements, de catalogues : les observatoires n’ont pas encore eu
le temps de digérer ce repas pantagruélique. D'ailleurs la coo-
pération internationale réalisée lors de l'A.G.I. s’est poursuivie
en 1959 avec des buts identiques; elle se poursuit encore afin
de publier sous une forme directement utilisable à des études
comparatives les documents récoltés par les techniques les plus
variées, En pratique, l'Année géophysique n'est pas encore
achevée |
Cette restriction faile, la physique du $oleil a enregistré au
cours des trois dernières années des progrès très remarquables :
certains d’entre eux auraient certainement été obtenus même
sans l'effort particulier de l’A.G.I., mais beaucoup résultent
de ce branle-bas général proposé par les géophysiciens !
Pourquoi d’abord l'étude du Soleil avait-elle sa large place
dans une entreprise orientée (comme son nom l'indique) vers
une meilleure connaissance de notre globe? C'est que l’état
physique de l'atmosphère terrestre, particulièrement de la

| J bilan actuel des progrès accomplis dans la connaissance.

haute atmosphère, est conditionné par les phénomènes solaires. ”

Par éxemple, la formation des couches électriquement conduc-
trices de l’ionosphère, si importante pour les télécommunica-
tions, est due à l'action ionisante des rayons ultraviolets et des
rayons X du Soleil. Ce rayonnement est très variable car il est
émis surtout dans des régions localisées de la surface solaire,
les centres d'activité (*) dont la durée de vie se compte en jours
ou en semaines et qui se renouvellent constamment. Des phé-
‘ nomènes soudains ét de très courte durée, les érüplions solai-
res, sont particulièrement importants du point de vue de leurs
effets terrestres. : ,

. Les géophysiciens avaient donc besoin d'être renseignés de
manière aussi complète que possible sur les phénomènes de
l’activité solaire qui contrôle de manière plus ou moins étroite

de géomagnétisme, l'ionosphère, les aurores polaires, le rayon: :

nement cosmique. ét,.  peut- -être même, la situation météorolo-

gique.

Comme Hi est. (bien connu, l’activité. solaire possède , une

périodicité de 11 ans. énviron:.en. 1954-1955 il n y avait pour
ainsi dire pas de taches sur le: Soleil. Le maximum suivant
“étant prévu pour. 1967- 1958, c'est cette. période qui fut choisie
‘pour l'A.G:I., en vue. justement d° ‘étudier à.fond la complexité
dés. perturbations de: de haute atmosphère . lorsque. l'activité

 

:T: La. signe. Je. plus ‘aisément. obser vable: de. l'existence 4 un centre. d acti-
vité est 46 groupe de’ ‘taches: qu ‘il contient. ‘ .

tique intense qui règne dans les taches

furent pas déçus, car le maximum de 1953-1958 dépassa en
intensité lous les précédents |

_ Pour répondre aux exigences de la géophysique, il a donc
fallu observer des phénomènes solaires déjà connus d'une
manière beaucoup plus complète et systématique. C'est surtout
naturellement dans l'étude des phénomènes à évolution rapide,
éruptions, envols de protubérances, etc., que des progrès ont
été réalisés par suite de la plus grande continuité des obser-
vations, ou de l’emploi de techniques meilleures et plus variées.
Dans le même temps (profitant parfois de facilités matérielles

supplémentaires grâce à l'effort financier important consenti

en de nombreux pays à l'occasion de l’A.G.I.) certains obser-
vatoires ont réalisé des installations nouvelles et importantes
pour l'étude approfondie de problèmes solaires (2) : celui des
champs magnétiques à la surface de l'astre en particulier. Le
but n'était plus alors de fournir aux géophysiciens des docu-
ments solaires à confronter avec les phénomènes terrestres :
cependant ces travaux proprement astrophysiques sont, dans
bien des cas, à porter au crédit de l'Année géophysique.

Enfin des résultats extrêmement intéressants pour la physique
solaire ont été obtenus grâce au développement, à l'occasion
de l’A.G.L., de la recherche spatiale à à l'aide des fusées et des
satellites artificiels.

Ainsi, nous avons dégagé trois lignes de force des progrès
de la physique solaire au cours de l’A.G.I. : observations systé-
matiques et continues, application d'instruments nouveaux et
recherche au delà de l'atmosphère, Nous donnerons maintenant
quelques exemples des résultats obtenus dans ces différentes
voies, sans prétendre d'ailleurs épuiser le sujet.

 

Surveillance des centres d'activité. — Centres d'acti-
vité. — Un ensemble complexe de phénomènes solaires, situés à
différents niveaux dans l'atmosphère de l’astre et observables par

des techniques très diverses, trouve son unité dans la notion
de « centre d’activité ». On considère aujourd'hui que la for-

mation d’un tel centre est due à l’arrivée à la surface du Soleil
d’une perturbation magnétique : au sein d'un volume limité
de matière solaire s'est développé, dans les profondeurs de
l'éloile, un champ magnétique élevé. Une structure relative-
ment simple du champ, prévue par la théorie du physicien
suédois Alfvén, serait une sorte d’anneau de lignes de force
réfermées sur elles-mêmes. Lorsque ce tube de champ magné-
tique, ertraînant la matière qu'il imprègne, parvient à la sur-
face de l’astre, celle-ci le coupe suivant les deux taches d'un
groupe bipolaire.

Le groupe bipolaire de taches constitue en effet la formation
la plus typique et l'armature, peut-on dire, des centres d'acti-
vité. Sa vie débute par l'apparition sur la photosphère de deux
petites taches assez voisines, qui s'écartent progressivement
tout en grandissant, le diamètre des taches peut alteindre
6o oco km et l’écartement des deux composantes principales du
groupe 150 000 km. La tache de queue (celle qui est à la traîne
dans la rotation solaire ét qui est par conséquent à l'Est de
la tache de tête) décroît et disparaît la première, la tache de
tête restée seule est unipolaire. Cette terminologie correspond à
la découverte, vieille déjà de plus de 5o ans, du champ magné-
. dans le cycle d'acti-
vité : ‘actuel (1956-1066 D). la tache de tête d'un groupe de

à Comme exemple -de telles réalisations. on peut citer l'équipement com:

Hat d'un. laboratoire de spectroscopie solaire que nous avons pu réaliser, |

installer et faire fonctionner, à l'Observatoire du. Pie du Midi, Ce projet,
résultant d'une cdopération entré l'Obéervatoire. du: Pic du Midi et l'Obser-

: valoiré de Paris, a reçu l'appui a Comité national pour. l'A.G.T.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

l'hémisphère solaire Nord est un pôle magnétique Nord et la
tache de queue un pôle Sud, disposition qui s’inversé dans
l'hémisphère Sud et qui s’'inverse également d'un cycle de
11 ans au suivant,

Autour des taches sombres, le centre d'activité se marque
par des « plages faculaires » brillantes, particulièrement bien
visibles sur les clichés obtenus en lumière monochromatique
(spectrohéliogrammes) à l'aide des radiations émises dans la
chromosphère, quelques milliers de kilomètres au-dessus de la
couche photosphérique responsable du spectre continu.

Plus haut encore, dans la couronne, des condensations à tem-.

pérature élevée surmontent le centre d'activité et émettent un
flux radioélectrique intense. Les protubérances sont aussi des
condensations de la matière coronale, maïs à température rela-
tivement basse au contraire. Au voisinage des centres d'activité,
les protubérances sont fréquemment. instables; leurs mouve-
ments internes rapides, et parfois leur éclatement et. l'envol
d’une partie de leur matière, ont été filmés dans de nombreux
ohservatoires et ce grandiose phénomène naturel a pu ainsi être
révélé à un large public, Un PE
Pour ‘en finir avec cette brève récapitulation des phénomènes

qui constituent un centre d'activité, il convient d'insister sur:

les éruptions., Lorsqu'on observe la chromosphère “dans ‘une
région active on voit assez fréquemment apparaître un ou plu-

sieurs petits points brillants qui, en quélques minutes, attei-

gnent un éclat 5 fois supérieur à celui de la chromosphère
normale; ils s'étendent, se réunissent par des filets lumineux,

PIC DU MiDI

  

13 10 59

15h

12h
m
8

 

6h

 

Date de la dermére con 42 1 0 5 9

| Fig. LL — Carte du Soleil distribuée quotidiennement Par l'Observatoire de Paris-Meudon. Ce
” Cette carte donne les positions des taches et des plages faculaires brillantes, des protubéränces, les. intensités des: raies. d'émission

    
 
 
  
 

POLE NORD.

—= 279

puis leur éclat diminue et-en quelques dizaines de minutes le
calme est revenu. En même temps que se déclenche l’éruption
optique, on obsérve un sursaut brutal du rayonnement radio-
électrique solaire, sursaut d’ailleurs très variable dans sa durée
et son intensité, Il y a en fait plusieurs types de sursauts
radioélectriques associés aux éruplions, correspondant à des
mécanismes d'émission différents. |

L'éruption: produit aussi des radiations uliraviolettes et des
rayons X qui se révèlent par leurs effets terrestres. : augmenta-
tion de l'ionisation de la haute atmosphère ct descente des'cou-
ches dé l'ionosphère vers des altitudes plus basses, avec les
conséquences bien connues sur les télécommunications : éva-
nouissement des transmissions en ondes courtes, augmentation
des parasites atmosphériques de basse fréquence, etc., dont
l'ensemble constitue la perturbation ionosphérique, à début
brusque; avec aussi une perturbation soudaine dans le champ
magnétique terrestre, dite crochet magnétique. oo

Enfin les éruptions projettent dans le milieu interplanétaire
des nuages de particules élémentaires, .protons el électrons; ce
rayonnement corpusculairé se divise en deux catégories bien
distinctes : d’abord des particules de grande énergie qui attei-

-gnent la Terre avec un délai d'une heure environ, et qui s’ajou-

tent au flux de rayons cosmiques qui nous arrivent constam-
ment de l’espace. Seules probablement les éruptions solaires les
plus importantes accélèrent des rayons cosmiques. D'autre part
il y a production de nuages corpusculaires de ‘faible vitesse

x

(environ 1 oo km/s) qui ne parviennent à la Terre qu'avec
: MEUDON
 R=81 ‘Qual.= 2

13" 25.

300

270 W

150 2H LPOLE Sub

de: la. ‘couronne ë

(mesurées au Pic ‘du Midi); les éruptions signalées par ‘les observatoires du monde entier Sont marquées par un-carré noir, ét léurs ‘hétres indi::
Len ‘ Le ie : .:."quées en anñèxe RE ET LIre “it is : D te SE ER ET ES

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

280

 

un délai de 30 heures en moyenne: ces bouffées de gaz ionisé
sont responsables des aurores polaires, ainsi que des’ grands
orages magnétiques et ionosphériques,

Enregistrement des éruptions solaires. — Cette simple
énuméralion des effets géophysiques des éruptions explique les
efforts entrepris pour les délecter par des moyens optiques sans
en laisser passer aucune : il faut en même temps reconnaître
léur localisation sur le Soleil et chiffrer leur importance de
manière aussi objective que possible. Les éruptions sont, à part
de rares exceptions, inobservables en lumière blanche : le
phénomène lumineux affecte essentiellement la chromosphère et
n'est sensible que pour les radiations émises dans cette couche
de l'atmosphère solaire, par exemple les raies Ha et HB de
l'hydrogène. L'isolement de la radiation intéressante peut êlre
obtenu grâce au spectrohéliographe inventé en 18gr par
G. E. Hale aux États-Unis et H. Deslandres en France, ou à
l'aide du filtre polarisant imaginé par l'astronome parisien
B. Lyot vers 1930,

Une collaboration internationale pour l'observation des érup-
tions à élé organisée dès 1934; le but était, grâce au travail
concerté d’observateurs convenablement répartis sur le globe,
de réaliser une surveillance continue de la chromosphère solaire,
malgré tous les obstacles que la nature a semés sur le chemin
des astronomes : la nuit, les nuages, les mauvaises saisons.
On comprend aisément qu’un grand nombre de stations d'obser-
vation est nécessaire pour obtenir ce résultat, En fait il n'a
jamais été atteint avant l’A.G.I. Durant l'été 1949, période de
très beau temps dans une grande partie de l'hémisphère Nord,
et où l’activité solaire très élevée incitait les observateurs à
l'assiduité, la surveillance ne couvrait que r7 h par jour en
moyenne. Durant l’A.G.I. les 24 heures ont été couvertes pres-
que complètement : 46 observatoires ont participé à la surveil-
lance! D'ailleurs une partie importante de ce travail a été
exécutée par des héliographes automatiques, qui sont moins
sujets à l'inattention que des observateurs humains et qui four-

nissent des documents objectifs et permanents, en fait des films

du Soleil, en radiation Ha, les images étant prises à la cadence
d'une par minute en général.

L'héliographe monochromatique (et automatique) (voir La
Nature, juin 1956, p. 219) est une petile lunette équipée d’un
filtre polarisant de Lyot qui isole la raie chromosphérique Ha.
L'image solaire de 15 mm de diamètre environ se forme sur le
film d'une caméra 385 mm; l'obturateur, indépendant de
l'avance du film, est contrôlé par un photomètre à cellule qui
règle le temps de pose selon la transparence du ciel et, en cas
de nuages, arrête la prise des vues. Un viseur équipé de cel-
lules photoélectriques donne ses ordres à un servo-mécanisme
qui maintient la lunette exactement pointée sur le Soleil,
L'observatoire de Meudon à été un des premiers à posséder un
tel appareil; conçu par Bernard Lÿot, il a été réalisé par ses
élèves après sa mort prématurée et fonctionne depuis 1954.
L'appareil de Meudon (figure de la couveriure) a inspiré
la construction d’un modèle industriel, dû à la firme Secasi
de Bordeaux, dont plusieurs exemplaires ont été fournis à
dés observatoires étrangers, aux États-Unis, en Chine, au
Japon, en Union Sud-Africaine. En tout une vingtaine d’hélio-
graphes automatiques sont en service actuellement, et il.est

probable qu'au cours du prochain maximum d'activité solaire

un film continu de la surface solaire pourra être réalisé. Cette
«-co-production » battra certains records, car dix ou vingt pays
peut-être devront y participer !

Observations éoronales. — Nous arrivons maintenant à-

l'enveloppe externe du Soleil, enveloppe qui peut être carac-
térisée par'sa très faible densité et son énoïme température,

environ 2 millions de degrés. Le gaz coronal est presque complè-

tement transparent dans le spectre visible et la couronne ne se
révèle. à nous que durant les éclipses totales. Mais quelques

+
a —_——————

observatoires de montagne, une dizaine dans le monde, sont
équipés pour voir et étudier la couronne chaque jour de‘beau
temps grâce au coronographe de Lyot. D'autre part, c'est la
couronne qui émet le spectre radioélectrique du Soleil, de
sorte que les radioastronomes sont à même de l'observer mal-
gré nuages ou pluie, Dans le domaine optique comme dans le
domaine radio, l'A.G.I. a entraîné de grands progrès dans
l’étude de la couronne : nous nous limiterons à des exemples,

Le spectre optique de la couronne est dû essentiellement à la
diffusion de la lumière solaire par Les électrons du gaz coronal,

- et sa brillance n'excède pas 1/1 000 000 de celle du Soleil. Cette

très faible lumière ne se discerne pas, en temps ordinaire, sur
le fond beaucoup plus intense du ciel de plaine, auquel s'ajoute
un « voile » brillant dû à la lumière solaire diffusée par les
surfaces optiques des. télescopes. La haute montagne, et la
lunette spéciale (coronographe) inventée par Lyot, ne remédient
que partiellement à cette difficulté, et des conditions excep-

 

— La
(25 mars 1959) à travers un filtre de Lyot isolant la raie d'émission

Fig. 2. couronne solairé photographiée au coronograpkhe
de Fe XIV à # 303 À.

Un disque noir masque la photosphère sauf pour. quatre petites plages où
des écrans absorbanls convenables permettent la comparaison photométrique
de la couronne au Soleil.

(Phota Observatoire du Pic du Midi).

lionnelles sont encore nécessaires pour photographier la cou-
ronne « blanche. ». Peu avant, ou pendant l’A.G.I., des photo-
mètres. photoélectriques merveilleusement sensibles ont été mis
au point, qui permettent de détecter et de mesurer la faible
lumière coronale sur le voile beaucoup plus brillant de lumière
parasite. Notons que la lumière coronale est assez fortement
polarisée, la vibration privilégiée étant, en chaque point, tan-
gente au disque solaire; cette circonstance permet seule de la
distinguer de la lumière du ciel. Des « coronomètres » à pola-
risation ont été construits à l'Observatoire de l'Université de
Colorado (d'ailleurs sous la direction de l’astronome parisien
G. Wlérick) et à l'Observatoire de Paris-Meudon (A. Dollfus).
Ces appareils remarquables permettent d'obtenir chaque jour de

a

“beau temps des informations comparables à celles que fournit

la photographie d'une éclipse totale !
Superposé au continuum de lumière blanche, le spectre de la

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

a ——————————

 

 

 

Fig. 3. — Le grand interféromètre radioélectrique de la Station de Nançay (Sologne).
On voit ici la branche Est-Ouest dont les 32 miroirs paraboliques s'échelonnent sur une longueur de 1 800 m. La branche Nord-Sud a une longueur

de 900 m,

couronne présente un petit nombre de raies d'émission dues
à des atomes qui ne peuvent exister que sous des températures
énormes, autour de x million de degrés. Ces atomes sont ceux
d'éléments courants (Fe, Ca, etc.) qui ont perdu sous l'effet de
la haute température une part de leurs électrons. Par exemple
la raie verte de la couronne, la plus intense de son spectre,
est due au fer ionisé 13 fois. Vue à travers un filtre qui isole
cette raie d'émission, la couronne est 10 à 100 fois plus brillante
qu'en lumière blanche (relativement au ciel), ce qui facilite
grandement l'étude de sa structure et de son évolution. D'’ail-
leurs l'observation des raies d'émission de la couronne apporte
des informations sur sa température, tandis que l'observation
du spectre continu n'indique guère que sa densité.

À l'Observatoire du Pic du Midi, on a commencé durant

l'A.G.I. à photographier régulièrement la couronne à travers :

des filtres monochromatiques Lyot isolant l’une ou l’autre des
principales raies d'émission. Cette technique n'est pas nouvelle
car Lyot lui-même avait utilisé le filtre de son invention à la
cinématographie des structures coronales, Mais les perfectionne-
ments apportés depuis et l'utilisation systématique de la

méthode entraîneront sans doute de riches moissons (fig. 2).

Observations radioastronomiques. — Un autre aspect de
l'étude de la couronne mériterait de longs développements :
il s'agit en fait de l'ensemble de la radioastronomie solaire.
Les radioastronomes reçoivent du Soleil des émissions
de longueurs d'onde comprises entre 1 em .et ro m environ
(30 000 à 30 Mc/s). La totalité de ce rayonnement est émise dans
la couronne, mais à chaque fréquence correspond un niveau

assez bien déterminé de l'atmosphère solaire; en effet, les

avec 8 miroirs (Photo Observatoire de Nançay).

ondes émises dans une couche ne peuvent en sorlir que si la
densité électronique du gaz situé au-dessus est inférieure à une
certaine limite, laquelle décroît très vite avec la fréquence. Le
rayonnement coronal sur ondes métriques provient donc de
couches externes, à 100 oo0 km ou plus de la surface solaire,
tandis que les ondes centimétriques proviennent des couches
basses situées à La limite de la chromosphère (5 à 100 000 km).
En mesurant par exemple la gamme de fréquence dans laquelle
se produit une émission radiosolaire déterminée, disons un
sursaut, on peut savoir quelles sont l'altitude et l'épaisseur de
l'élément de couronne qui en est la source. La variation de la
bande de fréquence occupée par le sursaut indique un dépla-
cement de la source en altitude.

Le grand intérêt de l'étude radioélectrique de la couronne est
qu'elle révèle des phénomènes entièrement inaccessibles à
l'observation optique : ceci n'est pas un effet de quelque man-
que d’ingéniosité des astronomes ! Mais le gaz coronal est pres-
que totalement transparent aux ondes lumineuses et par
conséquent n’en émet que des quantités insignifiantes : seuls
les phénomènes intéressant de grands volumes. de gaz, et aussi
suffisamment durables, sont décelables optiquement. En revan-
che les radioastronomes enregistrent des sursauts d'émission
dont la durée n'excède pas 0,2 s et dont les sources
seraient de petits « nuages » coronaux de quelques centaines
de kilomètres seulement. On les appelle sursauts de type I ou,
plus joliment, des « pips ».

La grande difficulté des radioastronomes reste la localisation
précise à la surface du Soleil des émissions observées : il faut
pour cela des antennes extrêmement directives, c'est-à-dire en
pratique de dimensions aussi grandes que possible par rapport

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

