des systèmes multimoléculaires, présentant un rudiment de
métabolisme. La théorie d'Oparine est principalement centrée
sur ces groupements. Îls se seraient formés par une aggluti-
nation de matières albuminoïdes, pour parvenir à un état
colloïdal où de très fines particules solides se trouvent en
suspension dans un liquide. De tels groupements ont été élu-
diés par Bungenberg de Jong qui leur a donné le nom de
coacervats : ils se présentent en gouttelettes baignant dans un
liquide d'équilibre avec lequel ïils pratiquent des échanges,
absorbant notamment les substances aptes à les « nourrir ».
C'est là un rudiment de métabolisme et l’on observe d'ailleurs
que les coacervats grossissent aux dépens du liquide d'équi-
libre. Rien ne s'oppose à ce qu’un tel phénomène se produise
dans le milieu décrit plus haut et déjà riche en substances
organiques. Dès lors, certains considèrent que les coacervats
auraient été la première et la plus élémentaire forme de la vie,
offrant déjà deux de ses caractéristiques essentielles : le méta-
bolisme et la croissance.

Mais il apparaît que ces proto-organismes, ces éobionis,
étaient autant d'ébauches plus ou moins stables et dont, en
toute probabilité, la plupart n'étaient pas en mesure de sur-
vivre, On.estime aujourd’hui que les lois de la sélection natu-
relle ont pu déjà jouer en faveur des plus viables, de même
qu'elles ont plus tard favorisé des organismes beaucoup plus
différenciés.

À cette période hésitante, l'aptitude à survivre se traduisait
par les « procédés » plus ou moins efficaces qui s’élaboraient
spontanément parmi ces gouttes de matière vivante, Et le qua-

eu qe

trième stade de la naissance de la vie s’est ouvert lorsqu'une
catégorie de ces organismes primitifs, située à la pointe de
l’évolution, a acquis la propriété d'utiliser les rayons solaires
en vue de former de nouvelles substances organiques à partir
du gaz carbonique. Cette apparition de Ia photosynthèse, méta-
bolisme perfectionné, reléguait à l'arrière-plan les éobionts,
attardés dans leurs échanges singulièrement moins productifs.
La photosynthèse allait d'ailleurs modifier le milieu de fond
en comble, créant l’abondante atmosphère actuelle à 27 pour 100
d'oxygène libre. Ce nouveau milieu, exceptionnellement favo-
rable à la vie, n'en est pourtant pas la cause déterminante :
il est la résultante de la vie primitive, préalablement installée.

Là se termine ce qu'on a appelé la pré-évolution, prologue
jusqu'ici inconnu de l'évolution proprement dite par laquelle
se sont développées et ramifiées les espèces végétales et ani-
males, dont le métabolisme procède directement ou indirecte-
ment du phénomène de la photasynthèse.

Une chronologie très approximative vient compléter l’énu-
mération des stades successifs que nous venons d'évoquer :

L'âge de la Terre est estimé à environ 4,5 milliards d'années.
Les deux premiers stades, de beaucoup les plus longs, se pour-
suivent pendant 4 milliards d'années. C'est en effet il y a envi-
ron 1,5 milliard d'années que la vie, sous sa forme la plus
primitive (sysièmes multimoléculaires, coacervats}), a débuté.
Et le troisième stade ne s'arrête guère qu'aux environs d'une
période, vieille seulement de 5oo millions d'années, où la vie
commence à se développer dans les océans avec les algues et
quelques animaux invertébrés.

La vie installée barte-t-elle la route à toute vie vraiment nouvelle ?

Revenons à présent à la question posée au début de cet
article : peut-il y avoir de nouvelles biogenèses, c'est-à-dire
des apparitions d'êtres vivants qui ne sont pas issus de Ja
souche primitive, vieille de 1,5 milliard d’années ?

La réponse fournie par Oparine et les autres savants contem-
porains qui, avec quelques nuances, ont adhéré à la même thèse
est incontestablement négative. Cette négation s'appuie sur un
argument déjà développé par Darwin. Le voici, exposé par
l’auteur de l'Origine des Espèces lui-même :

« Si, écrivait Darwin, nous pouvions concevoir, dans un
petit étang avec toutes sortes de sels d’ammoniaque et de phos-
phate, de la lumière, de la chaleur, de l'électricité, etc., qu'un
composé protéinique se soit formé chimiquement, prêt à subir
des transformations plus complexes, une telle matière serait
immédiatement dévorée ou absorbée, ce qui n’aurait pas été
le cas avant la formation de créatures vivantes. »

En d’autres termes (plus généraux), la vie installée barre
nécessairement la route à la vie naissante.

Cependant, un article paru dans la revue Science (19 février
1960) reprenait l'idée, radicalement rejetée par Darwin, de la
néobiogenèse. Son auteur, John Keosian, analyse successive-
ment les arguments que l'on oppose habituellement à la répé-
tition du processus de l'origine de la vie :

Le facteur temps. — Le processus total implique une bien trop
longue durée pour qu'il ait pu se poursuivre depuis la date
(relativement récente) où les organismes vivants ont proliféré
à la surface de la Terre. Des substances organiques nouvelle-
ment créées n'auraient pu maintenir leur intégrité que pen-
dant de courtes périodes.

Réponse : le facteur temps n’est pas une objection définitive.

S'il est vrai que la matière vivante n’a pu se constituer qu'après
une très lente élaboration chimique, cela provient de l'immense
chemin à parcourir depuis la formation du milieu originel.
Les conditions sont totalement différentes, alors qu'il existe

déjà des molécules complexes dépourvues de vie, mais aptes

à servir de support à une nouvelle naissance de la vie. Le
temps nécessaire à la formation de systèmes multimoléculaires,
possédant un rudiment de métabolisme, se trouve considérable-
ment réduit.

Cette réponse, en admettant qu'elle soit pertinente, fait état
d'une matière presque certainement élaborée par des êtres
vivants. Il n’y a pas, en ce cas, de nouveau départ véritable,
mais une sorte de « boucle » de l'évolution qui se présente
dès lors sous un aspect moins linéaire, Il ne semble pas que
la théorie orthodoxe en soit d'aucune manière infirmée.

La compétilion avec les organismes déjà vivants. —:Ici est
discuté l’ « argument massue » développé par Darwin. J. Keosian
nie énergiquement que la compétition soit une règle univer-
selle. Bien au contraire, il existe des affinités et des symbioses
qui peuvent surgir entre une matière vivante de fraîche date
et les êtres vivants installés. Sans doute les nouvelles ébauches
sont-elles trop primitives pour pouvoir posséder un métabolisme
indépendant. Maïs pour peu qu'elles rencontrent des organismes
qui leur apportent un support métabolique, elles sé déve-
loppent normalement en symbiose avec eux, ou plus précisé-
ment en les parasitant. -

Cette thèse vise ostensiblement les virus, auxquels on prête-
rait une série de souches néocbiogénétiques. La « pierre de
touche » est de savoir si le matériau de base dépourvu de vie
n'a pas néanmoins pour origine une décomposition de cer-
tains organismes vivants. Autrement dit, le processus con-
siste-t-il à nouveau en une boucle de l’évolution ou en un
authentique « apport frais »P

L'homogénéité de la matière vivante, — Origine commune,
évolution linéaire sont donnéés comme évidentes, en raison de
la similitude des organismes, dans leurs constituants et leurs
réactions biochimiques. Cette homogénéité a pu être constatée .
à travers toute l'échelle des êtres vivants, englobant aussi bien
les organismes unicellulaires où n'ayant même pas la structure
cellulaire que les végétaux et animaux supérieurs. Comment

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

= 516

admetlre, dès lors, que des êtres néobiogénétiques aient pu appa-
räître en se modelänt étroitément sur la constitution et les
processus biologiques communs à toutes les aulres espèces ? Leur
origine « extérieure.» devrait être marquée par des caractères
nettement différents,

La réponse de J, Keosian à cette objection n'est pas d'une
clarté parfaite. Nous pensons pouvoir la résumer ainsi : les pro-
cessus biologiques, que ce soit pour la souche primitive ou pour
des ‘souches nouvelles, sont imposés par une série de causes
chimiques et'-énergétiques. Les possibilités de naissance, de
conservation et de propagation de la vie ne seraient pas infi-
nies : la vie sur la Terre serait contrainie d'emprunter une
“étroite bande, d’où la similitude entre les êtres issus de souches
différentes.

| *

Cette discussion ne s'égare pas au point de reprendre les
thèses les plus naïves de la génération spontanée. Elle s’en
rapproche cependant par certains points. Mettant surtout
l'accent sur les virus, J. Keosian déclare peu vraisemblable
qu'ils se soïent maintenus relativement inchangés à travers

près de deux milliards d'années. I juge plus conforme à la
logique d'envisager une création perpétuellement échelonnée
qu'une suite de transformations à partir de la matière vivante
originelle. Ce point de vue ne saurait être écarté d'emblée, car
il « élargit le débat ». Il est même intéressant, en ce sens qu'il
démontre les détours possibles d'une science, largement fon-
dée jusqu'à nouvel ordre sur la conjecture.

Sans doute des recherches de ce genre, in abstraclo, pour-
ront-elles aider à rectifier quelque peu la ligne présentement
orthodoxe. Mais, dans ce cas précis, il semble que la théorie
de la néobiogenèse apporte une certaine confusion entre deux
termes différents : création et nutrition. Il est normal que
la vie, en élargissant son emprise sur la matière, en arrive à
puiser dans des sources primitivement « négligées » et que
des espèces nouvelles, adaptées à celte prospection, puissent
enrichir le patrimoine commun. Ce faisant, elles ne déroge-
raient pas, tant s'en faut, aux lois de l'évolution. Considérant
enfin qu'elles sont dès l'abord vouées à la symbiose et au
parasitisme, on peut conclure que leur présence et leurs déve-
loppements ne démontrent en aucune façon que ces lois sont
caduques.

GasTON COHEN.

 

 

La puce du lapin ne pondrait que nourrie sur une lapine gravide

Le rôle important joué par la puce du lapin {Spilopsyllus
cuniculi) dans la transmission de la myxomalose a amené les
entomologistes anglais à étudier dans tous les détails les phases
du développement de ce parasite. Cette étude a abouti à
d'assez curieuses constatations que MM. A. R. Mead-Briggs et
A. G. B. Rudge ont résumées dans la revue britannique Nature
(24 septembre 1960). On avait observé l'irrégularité de la repro-
duction chez les puces élevées sur des lapins domestiques ou
sauvages en clapiers; par contre, sur des lapins en semi-liberté,
la reproduction du parasite est normale, Par la suite, il a été
reconnu que les puces placées sur des lapines gravides amènent
dans leurs ovaires des œufs à maturité, qu'elles pondent peu
après la naissance des petits lapins; au contraire, les puces
placées sur des lapines non fécondées restent stériles,

Gette constatation donna l’idée de suivre le développement
dés ovaires jusqu'à l'ovulation sur des parasites placés dans
différentes conditions d'expérience, Un certain nombre de puces
furent déposées sur des lapines élevées dans des clapiers à deux
compartiments, dont l’un, obscur, réservé à la confection du
nid. Les lapines servant à l'expérience, au nombre de quatre,
étaient adultes, l'une non fécondée, les trois autres en cours
de gestation depuis 1 ou 2 jours, 11 jours et 0 jours. Les puces
femelles furent capturées périodiquement, par groupes de trois,
après un séjour de dix jours au moins sur les lapines, et l’état
de leurs ovaires fut observé. | |

Chez la puce, l'ovaire est constitué d’un petit nombre d’ova-
rioles, sortes de tubes qui s'élargissent progressivement vers
leur ouverture dans l'oviducte. Les ovules se forment dans la
partié antérieure étroite, s’entourent de cellules épithéliales
nourricières, formant avec celles-ci ce qu’on appelle un folli-
‘cule, et grossissent en progressant vers l’oviducte. Le degré de
développement .de l'ovaire peut être estimé en mesurant les
dimensions du follicule le plus avancé, ou premier follicule ;
ces dimensions ne:varient chez un même individu que peu
‘avant le stade final de maturation et l'ovulation subséquente;
cellé-éi'se produit dans la moitié des ovarioles en même temps.

Le résultat de ces examens est très intéressant, Il n'y a
“aucun changement dans Ja: taille du premier follicule chez

‘les puces placées sur la lapine non fécondée, et ceci même

pour des puces ayant séjourné 28 jours sur leur hôte. En ce
qui concerne les puces des trois autres lapines, le résultat est
tout différent; les ovaires se développent très normalement et
le maximum de développement est atteint au moment de la
parturilion de la lapine; les puces quittent alors leur hôte et
on les trouve dans le nid ou sur les lapins nouveau-nés. Le
développement des ovaires semble débuter dix. jours avant la
mise bas de la lapine, mais la taïlle des œufs peut être influen-
cée par le nombre de jours pendant lesquels la puce a pu se
nourrir; ainsi sur le lapin n° 4, où il ne restait que dix jours
avant la ponte, les œufs comparés aux aulres sont relativement
petits, cependant fertiles,

On doit se demander quel est le facteur qui influence le
développement des ovaires de la puce. On a pensé qu'il pou-
vait y avoir une relation avec l'activité de la lapine occupée
à préparer son nid; mais il semble plus vraisemblable qu'il
existe un facteur de nutrition présent dans le sang de la lapine

gravide et que ce facteur ne se trouve au niveau voulu que

vers la fin de la gestation. À ce sujet, on rappelle que Wig-
glesworth a montré que beaucoup d'Arthropodes suceurs de
sang absorbent une petite quantité d'hémoglobine dont une
partie est transférée, peu modifiée, au vitellus de leurs œufs
en voie .de développement. On en a conclu que certaines pro-
téines normales du vitellus des œufs d'insectes peuvent être
formées dans le corps de la mère et transmises par les cellules
du follicule, non synthétisées par elles. Ce pourrait être le cas
de la puce qui a des ovarioles de type panoïstique, c'est-à-dire
sans tissu nourricier autre que l’épithélium folliculaire, Un
rôle important doit être. joué par les variations de protéines
provenant de la nourriture, le sérum de l’hôte, On trouve en
effet des différences marquées entre le sérum de deux lapines,
dont‘l'uné est fécondée depuis 25 jours, tant en ce qui con-
cerne la concentration en protéines que la proportion des compo-
sants. La conséquence de ce mécanisme, qui produit une syn-
chronisation parfaite entre la maturation des œufs du parasite
et la‘ partutition de l'hôte, est que ces œufs sont prêts à être
pondus dans un microclimat idéal pour le développement des
larves qui en sortiront; ce microclimat est fourni par le nid
de la lapine. | L, ©.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

En lui soutirant 500 km’ d’eau par jour

réchaufferait-on l’Océan Arctique

Avec les gigantesques moyens techniques dont on dispose
maintenant, on peut envisager de faire subir à la surface du
globe des transformations considérables. On a imaginé en parti-
culier de réchauffer les régions polaires, ce qui d'ailleurs
n'irait pas sans des conséquences dont quelques-unes pourraient
être redoutables (la fonte des glaciers polaires ferait monter
dangereusement le niveiu général des océans). Sans aller
jusque-là, les Russes ont songé depuis longtemps à modifier
quelque peu le climat des régions arctiques, où les glaces entra.
vent la navigation pendant la plus grande partie de l'année. Un
léger réchauffement suffirait aussi, probablement, à rendre plus
habitable et fertile une large portion des terres nordiques.

Un projet de ce genre, exposé récemment par l'ingénieur
P. M. Borissov dans la Literatournaia Gazeta, de Moscou, a
donné lieu à une intéressante polémique, qui fait bien ressor-
tir la complexité de ces problèmes et la difficulté de prévoir
avec certitude les conséquences de toute intervention humaine
en cetle matière.

Le projet de M. Borissov prévoit l'installation, dans le détroit
de Behring, d'un barrage gigantesque (long d’environ go km)
. pourvu d'un système de pompes très puissantes qui permettrait
de pomper jusqu'à 500 km* d'eau froide par jour dans le sens
nord-sud, c'est-à-dire de l'Océan Arctique vers l'Océan Paci-
fique. L'eau froide ainsi évacuée serait automatiquement rem-
placée dans l'Océan Arctique par un apport accru d’eau moins
froide provenant de l'Océan Atlantique. L'auteur du projet
affirme que cet apport accru serait suffisant pour faire fondre
la couche de glace qui recouvre l'Océan Arctique et pour pro-
voquer un réchauffement sensible des continents adjacents.

Dans ‘un récent article de Priroda, M: D. Drogaitzev criti-
quait ce projet et montrait qu'il n’aboutirait pas sans doute
au résultat escompté par son auteur. À l'heure actuelle, l'Océan
Arctique reçoit en moyenne 145 000 km d'eaux atlantiques
et 43 000 km d'eaux pacifiques par an. Après la construction
du barrage dans le détroit de Behring,
fiques devrait cesser, tandis que celui des eaux atlantiques attein-
drait 328 ooo km$, Quelles en seraient les conséquences ? On
sait que la température et la salinité de l'eau dans l'Océan
Arctique varient avecila profondeur. L'eau y est froide et rela-
tivement peu salée jusqu’à une profondeur de 106 à 250 m;
ensuite, jusqu'à environ 600 à goo m, elle est moins froide,
mais sa salinité est plus grande; et, aux grandes profondeurs,
elle est froide et salée. Le renouvellement annuel de l’eau de
l'Océan Arctique est actuellement de 1,8 pour 100 du volume
lotal; le barrage du détroit de Behring ‘devrait le porter à
3,2 pour 100. Dans ces conditions, même si les pompes du bar-
rage n'évacuaient, ce qui n’est aucunement certain, que de
l’eau froide provenant de faibles profondeurs, dont la tempé-
rature avoisine 1° G, la température annuelle moyenne de la
partie de l'Océan Arctique où se produirait le mélange n'aug-
menterait que de o0,08° G, la température de l’eau fournie par
l'Océan Atlantique étant de 2,5° C. Le calcul montre que l’épais-

l'apport d'eaux paci-

seur de la couche de glace, qui est: d'environ 3,5 m en
moyenne vers la fin de l'hiver arctique, se réduirait de 52 em
grâce à cette élévation de température, à condition, bien
entendu, que l’eau la plus froide des couches profondes ne
s'élève pas vers la surface, refroidissant alors de nouveau les
couches supérieures. Or, l’auteur: du projet affirme également
que les pompes de son barrage auront pour effet d'arrêter la
circulation naturelle de l'eau entre l'Océan Arctique et les
océans voisins, donc surtout avec l'Océan Atlantique. Mais il
oublie que, sans cet échange, l'épaisseur de la couche de glace
de l'Océan Arclique serail, aujourd'hui, plus épaisse d'environ
86 cm.

Ainsi son barrage, s'il parvient effectivement à arrêter
cet échange naturel, provoquerait, .non -point une diminu-.
tion de 52 cm, mais une augmentation de 86 — 52, soit de
34 em de la couche deglace de l'Océan Arctique ! D'autre
part, il né faut pas perdre de vue que les eaux moins froides,
au centre du bassin arctique, se trouvent, quelle que soit leur
provenance, au-dessous des couches plus froides à salinité rela-
tivement faible. Aussi les eaux atlantiques, si grand que soit
leur apport, ne peuvent exercer d'effet direct sur la vitesse de
la fonte des glaces à la surface de l'Océan Arctique. Comme.
l'ont montré les calculs, le réchauffement et la fonte des glaces
de cet océan en été sont dus entièrement à la chaleur apportée
par les masses d'air relativement chaud venant du sud
(64 pour 100) et au rayonnement du Soleil (31 pour 100). En:
admettant une légère augmentation de la température de l'eau
aux faibles profondeurs, ayant pour conséquence une certaine
diminution de l'épaisseur de la couche de glace, ce facteur nou-
veau serait d’une importance infiniment moindre que les fac-
teurs atmosphériques et ne pourrait en aucun cas provoquer la
disparition totale de cette couche, :

Au surplus, la réalisation du projet de P, M. Borissov aurait
des conséquences plulôt fâcheuses en ce qui concerne le climat
de la planète. L'accroissement de la. quantité d'eau fournie
par l'Atlantique à l'Arctique dériverait, en effet, l'itinéraire
des cyclones atlantiques septentrionaux vers le nord de la Mer
de Barents, Les anticyclones seraient alors beaucoup plus fré-
quents sur le continent eurasien, dont le climat deviendrait
encore plus continental, avec des hivers plus froids et des étés
plus chauds et plus secs, particulièrement en Europe et en Sibé-
rie occidentale. La zone des déserts subtropicaux de l'Afrique
du Nord et de l’Asie moyenne se déplacerait vers le nord,
Quant à la région située au nord-ouest du Pacifique, non seule-
ment la température moyenne y baïsserait, mais le courant
froid Oya-Chivo deviendrait plus intense, ce qui décalerait vers
l'est le courant chaud Kouro-Chivo. La vitesse des vents au-des-
sus de la Mer de Tchoukotsk s’accroîtrait, ce qui en rendrait
le climat encore plus rude. Les hivers devenant plus froids
sur toute la côte orientale de l’Asie, les mers d'Extrême-Orient
risqueraient de rester couvertes de glace encore plus longtemps
chaque année.

Accélération de la fonte des glaces par poussière de charbon

Si le réchauffement général de l'Arctique est peut-être du

domaine de l'utopie, des ambitions plus modestes, dans le mème

ordre d'idées, donnent lieu déjà à des réalisations pratiques,
récemment exposées dans la même. revue Priroda. Dans cer-
tains ports septentrionaux, situés dans des golfes ou à l’em-
bouchure de fleuves, la glace ne disparaît, parfois, qu'un mois
après le dégagement de la mer. Afin d’accélérer la fonte de la

glace dans ces | ports, Îles spécialistes soviétiques commencent.
à utiliser avec succès le rayonnement solaire. :

L'accélération de la fonte par la réduction du pouvoir réflec-
teur de la surface de glace ou de neige est une méthode connue
depuis très longtemps. Cette méthode fait absorber par la glace
une plus grande partie du rayonnement solaire incident. Son.
application à de grandes étendues de glace a été freinée

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

518

jusqu'ici par le coût élevé des produits (fuchsine, suie) employés
pour recouvrir la surface dont on veut accélérer la fonte. D'au-
tre part, ces produits sont rapidement dissipés par le vent
et par l'eau. À leur place on a donc utilisé avec succès en
U. R. 8. S. des produits comme la poussière de charbon, les
scories, Où encore un mélange de poussière de charbon et de
sable ordinaire. L'expérience a montré que tous ces produits
sont équivalents : dans les conditions optimales d'utilisation,
la fonte de la neige se produit à raison de 8 cm par jour, Une
trop grande concentration du produit utilisé ne s'est pas révélée
avantageuse : la fonte, accélérée au début, se ralentit ensuite,
et peut même être freinée par une concentration exagérée. En
effet, la couche supérieure de glace, imprégnée de particules de
charbon ou de sable qui y pénètrent aisément, devient alors
‘ une véritable couche isolante, protégeant les couches inférieures
contre la fonte, Le résultat le plus efficace est atteint en
employant 500 à 3bo g de poussière de charbon ou 400 g de
mélange de poussière de charbon et de sable par mètre carré
de surface.

Très important est aussi le choix du moment où l'on doit
commencer à déposer la poussière de charbon ou le mélange sur
la glace. Ce choix dépend évidemment de la position géogra-
phique de la région el des conditions hygrométriques, calori-
fiques et météorologiques qui y prévalent. En général, le
meilleur résultat est obtenu si l'on commence le traitement six
semaines à deux mois avant la fonte naturelle de la glace,
c'est-à-dire à l'époque où la température ne s'élève qu'occa-
sionnellement au-dessus de o° C. Dans les zones occidentales de
l'Océan Arctique (entre Arkhangelsk et Tiksi), le traitement
commence au début de mai, et dans les zones orientales (entre
Tiksi et la baie de la Prévoyance), au milieu d'avril. Dans Ja
zone voisine du cap Tchéliouskine et dans le détroit de Wil-
kitzki, le traitement est le plus efficace s'il commence vers la
mi-mai. En procédant au traitement trop tôt, on. risque de
voir la poussière de charbon ou le mélange se recouvrir d’une
nouvelle chute de neige. Pour prévenir cet inconvénient, on
procède au traitement progressivement, une nouvelle couche
de poussière ou de mélange étant déposée après chaque chute
importante de neige. Dans les régions éloignées de tout centre

ns

L’épaisseur de la graisse des porcs
mesurée par la radioactivité

Une application assez inattendue de la radioactivité consiste
à mesurer l'épaisseur de la couche graisseuse des porcs au cours
de leur élevage. En effet, les consommateurs réclamant de plus
en plus de ‘la viande de porc maigre, il devient utile de
connaître l'épaisseur de celte "couche afin de modifier en cônsé-
quence le régime alimentaire de ces animaux. Il faut naturel-
lement utiliser une méthode « non destructive » et les « son-
dages » ultrasoniques n'avaient donné jusqu'à présent que des
résultats incertains.

Une société anglaise vient d'annoncer la mise au point d'un
appareil, dont le fonctionnement est fondé sur la mesure de
l'absorption des faibles rayons garmima émis par le potassium 4o
qui existe toujours en faible concentration dans le potassium
naturel (0,119 pour 100), lequel. se trouve normalement dans
la couche de chair maigre du porc et jamais dans les tissus
graisseux. |
. Get appareil permettrait également de déceler la présence de
césium 137 au cas où cet isotope, qui est l’un des produits libé-
rés lors des explosions nucléaires, aurait contaminé l'alimen-
tation des sujets examinés. Mais l'appareil pesant 6 t et étant
d'un prix élevé, son emploi ne’ peut être envisagé que pour les
élevages importants. : : ‘.R R,.

 

 

d'habitation, la poussière de charbon ou le mélange est déversé
sur la glace à partir d’avions. Trois heures de vol suffisent pour
traiter une surface ou une bande de glace large de 15 à 17 m
et longue de 1 km.

La fonte artificielle de la glace, qui commence aussitôt après
le traitement, est de trois à quatre fois plus rapide que la fonte
naturelle. Cinq à quinze jours plus tard, la neige est complète-
ment fondue sur toute la surface traitée, et la fonte de la glace
commence. Encore une dizaine de jours, et la bande de glace
se transforme en vérilable canal, la glace élant, par endroits,
fondue sur toute son épaisseur. La profondeur utilisable de ce
canal atteint jusqu’à 1,2 m. Le fond du canal peut d'ailleurs
être brisé sans difficulté par un brise-glace. Les 7 à 12 premiers
jours de l'existence de ce canal artificiel sont les plus favorables
pour son exploitation, car ses bords ne risquent pas encore
d'être disloqués par la fonte naturelle de la glace. Le canal
convient parfaitement aux bateaux en bois de faible tonnage,

Les années où la fonte naturelle de la glace est tardive, ces
canaux peuvent être exploités pendant 15 à 20 jours. De tous
les canaux artificiels percés dans la glace, les plus utiles sont
sans doute ceux de la baie de Tchaunsk. En effet, entre le
détroit de Behring et la baïe de Tchaunsk, la navigation peut
parfois commencer dès le mois de mai. Or, dans la baie de
Tchaunsk elle-même, la fonte naturelle de la glace ne survient
qu'en juillet, sinon en août, Les navires qui se rendent dans
la baie se trouvaient donc souvent immobilisés à l’entrée de
la baie, pendant de longues semaines, dans l'attente de la fonte.
Un canal fut ici percé pour la première fois en 1951. Le trai-
tement par le mélange de poussière de charbon et de sable fut
terminé le 22 mai. Et, le 2 juin, le canal, long de 20 km,
était déjà entièrement dégagé et prêt à recevoir les navires.
L'année suivante, malgré les conditions particulièrement diffi-
ciles, le canal fut même prêt plus tôt et, pour la première
fois dans l’histoire de la navigation arctique, des navires purent
entrer dans le port de Pevrek, dans la baie de Tehaunsk, le
23 juin. Le canal artificiel était, cette fois, long de 60 km et,
sur une longueur de 4o km, il était même navigable sans l'aide
de brise-glace.

C. MAMONTOFF.

 

 

Le coton dans la steppe de la Faim

La récolte de coton en U.R.S.S. atteint actuellement jusqu'à
& 700 000 t par an (coton brut), mais elle pourra ôtre accrue très
considérablement dans un avenir assez proche grâce à l'exploita-
tion de terres encore vierges et surtout à l'irrigation des steppes
de l'Asie centrale. Il s'agit principalement de la steppe de la Faim
(environ 4000 000 ha), de celle de Karchinsk en Ouzbékistan
(400 000 ha), de l'ohsis de Tedgen en Turkménie (400 000 ha égale-
ment) et de diverses steppes de moindre superficie. :

La steppe de la Faim se trouve au sud-est de la Mer d’Ara}, sur
la rive gauche du Syr-Daria, entre les villes de Tachkent et de
Samarkand. Dans un: passé récent, nous dit la revue Priroda,
cette région n'était qu'une immense et morne surface couverte
d'herbe roussie par le soleil et portant de nombreuses traces
d'incendie, la température y atteignant parfois jusqu'à 70° C.
Mais son aspect change rapidement depuis quelques années. Sur
les 800 000 ha qui peuvent être irrigués, plus de 200 000 ha l’étaient
déjà en 1957-1958. Cette partie de la steppe de la Faim fournit,
à l'heure actuelle, .de 240 000 à 250 000 £ de coton brut par an.
Le rendement moyen du cotonnier y est déjà supérieur à celui qui
a été atteint dans le delta du Nil. Des centrales hydroélectriques
et des barrages importants ont été construits sur le Syr-Daria.
La capacité totale du réservoir d'eau le plus grand du Syr-Daria
est d'environ 3 000 000 000 m°, et sa capacité utile de
2 700 000 000 m°. Ce barrage équivaut donc à celui d’Assouan.

” Lorsque les 800 000 ha de la steppe de la Faim auront été entière-

ment irrigués; la récolte annuelle de coton brut pourra y atteindre
et même dépasser 1 000 000 t. Selon les prévisions de Priroda, cette
récolte dépessera, dé, du avenir _très proche, la récolte "ÉBYD-
tienne.

C. M,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

