Une branche nouvelle de la psychologie sociale

Le développement

465

des petits groupes

1. Variables fondamentales

s’est donnée comme objet d'investigation tout groupement
de personnes interdépendantes suffisamment limité pour
que chacune d'elles soit directement consciente de la présence
des autres, agisse sur elles et subisse leur action d'une manière
également directe : réunion de cadres, cercle d'éludes, équipe
de travail, groupe expérimental. Dans nos deux précédents
articles nous avons donné un aperçu des méthodes ulilisées pour
dégager les Lois du fonctionnement de ces « petits groupes » (1).
Comme toutes lois, les lois qui président à la vie des grou-
pes restreints doivent énoncer des rapports constants et néces-
saires entre des faits tels que la modification {ou la suppression)
de l’un entraîne la modification (ou la suppression) de l'autre :
ces faits sont appelés des variables, Or, l’évolution d'un groupe
à partir de sa formation, son développement, semble bien
résulter d'un enchaînement de faits observables, mesurables,
dont les uns peuvent être appelés causes et les autres effets,
Des efforts ont été déployés depuis quelques années pour concep-
tualiser ces faits et pour débrouiller les dimensions essentielles
qui constituent le « champ psychologique » de tout petit groupe,
quel qu'il soit, formel où informel, centré sur la solution d'un
problème ou centré sur sa propre vie de groupe. Il semble
qu'un groupe ne puisse atteindre ses buts, vivre en tant que
groupe, persévérer de quelque manière dans son être si, par
exemple, les motivations individuelles ne provoquent pas l'appa-
rition d'un « but de groupe », si les communications ne sont
pas aptes à provoquer un consensus relatif. aux normes, etc.
Avant de nous intéresser d'une façon concrète aux facteurs
de cohésion, de résolution de problèmes et de prise de déci-
sion, avant de rapporter les études expérimentales effectuées sur
ces sujets, il nous faut effectuer une analyse théorique des
facteurs et éléments fondamentaux de la vie des groupes, c’est-
à-dire des variables sans lesquelles il n'y aurait pas de « con-
duite collective ». |

En fait, ces variables n'ont pas été posées a priori par les

S" le nom de « pelits groupes », la psychologie sociale

chercheurs; elles résultent de la recherche elle-même. Elles cor-

respondent à des hypothèses validées par l'expérience, Mais nous
‘ sommes obligés de les présenter ici d'une façon didactique, sans
préciser volontairement dans quel type de groupe elles jouent
un rôle plus essentiel.
*
*

Tout groupe étant fait d'individus, un certain nombre de
variables doivent nécessairement se rapporter à la conduite
des individus en tant que tels. Étant donné d'autre part que le
groupe se présente comme un nœud d’inter-actions et d’inter-
communications, d'autres variables représentent les divers
aspects de cette inter-dépendance, La structure du groupe comme
totalité nécessite également ses propres concepts. Enfin, on ne
saurait rendre compte de l'histoire même, de la temporalité
du groupe, sans faire appel à des notions de style « dyna-
mique », comme celles de forces, de tension, de progression.
Il semble donc utile de distinguer déjà quatre grandes catégo-
ries de concepts, correspondant aux quatre grandes catégories
de faits précédents. : conduites individuelles, inter-dépendance,
structure du champ, dynamique interne.

1. Une branche nouvelle .de la psychologie sociale : la psychologie des
petits groupes, par J:-G. FriLoux ; 1. Quelques points d'histoire, La Nature,
août 1960, p. 828 ; 2..La méthode scientifique, séptembre 1960, p.. 373.

motivations, attitudes, activités

L'individu dans le groupe :

On pourrait considérer, en un sens, que la « personnalité »
de chaque membre du groupe est un facteur du comportement
groupal, Mais il est plus juste de ne retenir que les motivations,
attitudes et actions qui, au moment de la formation du groupe
et pendant la vie même du groupe, exercent une influence
directe sur les interactions : la personnalité a peut-être une
action sur tel ou tel sentiment, telle ou telle conduite, mais
c'est le sentiment en lui-même, la conduite en elle-même qui
doivent êlre considérés à un moment donné comme les véri-
tables variables individuelles du comportement de groupe.

Nul ne participerait à quelque groupe que ce soit s’il n’était
directement ou indirectement motivé à cela. Les groupes « for-
mels » (équipe de travail, comité de direction), non moins que
les groupes « informels » (groupes de voisinage, clubs spon-
tanés), satisfont toujours, bien qu'à des degrés divers, des
besoins qui ne pourraient être satisfaits autrement que par le
groupe.

Ces motivations peuvent être de diverses natures, Les unes
sont directement orientées vers le groupe comme fin en soi : le
fait de participer aux activités d'un groupe, d'être accepté
par ses membres, donne souvent d'intenses gratifications, en
supprimant la peur de l'isolement, en donnant une impression
de sécurité; l’ambiance même propre à une réunion, malgré
les conflits et les tensions qui peuvent naître, peut être le but .
recherché par ceux qui y participent. D'autres motivations
concernent des satisfactions plus personnelles : ainsi le désir
de se trouver dans une situation telle qu'il nous soit permis
d'influencer, de persuader, de diriger autrui, motif qui dépasse
souvent le besoin d'acceptation; ou encore le désir de voir ses
propres mérites reconnus, de jouer certains rôles (narrateur,
conseiller, bouffon), voire même de parvenir grâce au groupe
à un statut social envié (des outsiders); bref le désir de réalisa-
tion personnelle. Enfin, il faut évoquer les désirs orientés vers
des activités qui ne peuvent être accomplies qu'en groupe
(jeux), ou qui sont nécessaires à la vie même (travail).

Pour qu'un groupe fonctionne, il est clair que les diverses
motivations des membres doivent Être sinon communes, du
moins concourantes, de manière à permettre l'élaboration d’un
but commun. L

La deuxième variable qui sert à décrire le facteur individuel
du comportement de groupe est l’atiitude. Enfant chéri de la
psychologie sociale, le concept d’attitude renvoie à toute dispo-
sition intérieure qui pousse l’individu à valoriser d'une manière
ou d'une autre un objet environnant. Ainsi des préjugés, des
sentiments de sympathie ou d'antipathie, etc., qui donnent
une certaine signification aux personnes qui nous entourent et
qui, partant, induisent des conduites de notre part, Les atti-
tudes (ou les sentiments) s'inscrivent dans des valeurs, pour
former de véritables systèmes que Linton {?) appelle des « sys-
tèmes valeurs-attitudes ». Il semble établi que les. attitudes
observables chez un individu qui participe à un groupe dépen-
dent, d’une part de données caractérielles innées et acquises,

2. Voir. : Le: fondement culturel. dela: pérsonnalité, par: Ralph LiNror,
professeur d'anthropologie à l’Université Columbia. Trad. par. Andréé
Lvorann. Préface de J.-G. Ficoux. 1 vol. 11 x 17, 140 p. Monographies
Dunod, Paris, 1959, + + . : |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

