“6 Mollusques extraordinaires

DES GASTÉROPODES

as une note préliminaire parue au Biological Journal de
l'Université d'Okayama (1), les zoologistes japonais Siro
Kawaguti et Kikutaro Baba ont décrit, sous le nom de Tamano-
valva limax, un mollusque à coquille bivalve présentant des
caractères si extraordinaires qu'ils estiment devoir en faire le
type d’un sous-ordre nouveau des Opisthobranches Sacoglos-

ses. Cette espèce a été découverte par S. Kawaguti au cours

de l'été 1959, dans la mer intérieure, au voisinage du Labora-

toire-marin de Tamano. Elle se trouve sur l’algue verte Cau-
lerpa okamurai qui croît sur les rochers submergés du rivage.
Sa couleur générale est d’un vert foncé, de sorte qu'elle est
très homochrome et difficile à voir sur les algues.

La forme de ce mollusque lorsqu'il rampe est celle d’une
limace allongée, de 10 mm de longueur environ. La tête, petite,
porte deux rhinophores ‘épais, auriculés et deux petits tenta-
cules buccaux lobiformes; les yeux sont très rapprochés, placés
sur une petite saillie dans la partie médiane du cou; il n'y a
pas de trompe. Le pied est étroit, à angles arrondis, sole plate,
se, pliant longitudinalement sur la ligne médiane; queue très
courte, ne dépassant pas la coquille. Orifice génital sur la partie
droite du cou; pénis court, flagelliforme, sans armature. Man-
teau divisé ventralement en deux moitiés qui s'appliquent sur
les valves de la coquille. I] n’y a ni siphon, ni lobes parapo-
diaux. Une branchie simple, formée d’un rang de minces
lamelles, sous le lobe droit du manteau; le type de cette bran-
chie rappelle les genres Oxynoe et Lobiger. Radula formée
d’un rang de dents du type sacoglosse, dont cinq dans la série

ascendante et une trentaine dans la série descendante; chaque.

dent est finement denticulée sur les bords.
n'a malheureusement pas élé décrit.

La couleur du corps est vert foncé avec des taches blanches

Le système nerveux

opaques sur la tête et les rhinophores: les bords du manteau

sont tachetés de blanc et de brun foncé.

#

La coquille, qui constitue le caractère le plus remarquable
de cet élrange Gastéropode, a 7 mm de longueur et est formée
de deux valves serhnblables, de forme ovale, un peu rétrécies
vers l'arrière, l’ombilic après le milieu. Ces valves sont fai-
blement calcifiées, translucides ei de couleur jaunâtre; leur sur-

. face est lisse avec des lignes de croissance fines, coupées par

 

1: À preliminary note on a two-valved Sacoglossan Gastropod, Tamano-
valva limax, n. gen., n. sp., from Tamano, Japan, Nous devons la commu-
nication de. cette note À l’obligeance du docteur W. J. Rers, qui.en a
publié récemment une analyse dans la ‘revue Nature (12 mars 1960).

“dans sa coquille.

B “plarde “hypobranchials : D, ‘muscle ‘adductéur : 52
;bränchis ; H; cœur: M; dites :P, ‘pore ‘du pénis:

 

 

 

  

5 mal; uscle rétracteur, de::la.:tête (D’ après: S. KawWAGUTr et K

laccuments ainéblement communiqués par lé: docteur WT: Raxe).

 

au Japon et en
COQUILLE

A

  

S. valve: droite de la. coquille :8;; save gauche ; -V, pore agi:

Australie :
BIVALVE

 

-—— Tamanovalva limax, lPanimal vivant,
et du dessus (B).

x 6,5 environ (D'après S. Kawacur! et K. BaBa).

vu de profil (A)

de nombreux fils radiants peu marqués. Les deux valves sont
unies par un ligament dorsal invisible et il n’y a pas de char-
nière. Enfin, l’apex de la valve gauche a gardé la petite
coquille hélicoïde, blanchâtre, de la larve veliger. L'union des
valves est assurée par un seul muscle adducteur.

En état de reptation, la partie antérieure du corps et le pied
sortent de la coquille: mais si l’animal est inquiété, il se retire
entièrement dans celle-ci, dont les deux valves se referment
étroitement. L'aspect de a coquille est alors absolument celui
d'une coquille de Lamellibranche.

Le Tamanovalua limax ne semble pas être un animal rare
car plus de 200 exemplaires en ont été récoltés en différents
points autour du Laboratoire de Tamano et un individu a été
également trouvé dans la mer du Japon, près de la base de
Toyama. Sa nourriture semble être uniquement l’algue Caulerpa
okamurai, La reproduction a lieu en juillet-août; les œufs sont
gros, incolores, déposés en une masse de ro mm de long
environ, en forme de boudin un peu incurvé. Les auteurs
japonais ont observé les larves trochophore et veliger. Le veli-

ger est du type des Gastéropodes avec velum bilobé, pied
sailant, coquille. hélicoïde et opercule.

Les ‘ docteurs L. R. Cox et W. J. Rees, du British
Museum, ont publié dans la revue britannique Nature,
sur des affinités de ce curieux Mollusque, une étude très
documentée à laquelle nous empruntons les détails sui-
vants. C’est la coquille larvaire qui est conservée comme
protoconque à l'apex de la valve gauche de l'adulte;
-bien ‘que l'animal ait une organisation -dextre, ‘elle

semble enroulée à gauche, caractère. de. protoconque

typique. d'Opisthobranche. Les Opisthobranches sont
considérés cémme les Gastérapodes Iles plus évolués et
beaucoup ont réussi à effacer le désavantage que consti-
tuerit la torsion et la dissymétrie des ancêtres Proso-

‘branches ‘par. l'acquisition d'une symétrie secondaire,

“dont. Tamanovalva montre un nouvel et remarquable

exemple,

:. Le constatation de la possibilité de développement

 d'uné. coquille bivalve’ et. presque. symétrique dans ‘un

-. groupe normalement univalve apporte ün élément favo-
te rable à la théorie qui fait dériver les Lamellibranches de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Mollusques primitifs univalves. Cependant, cette évolution sup-
pose la courbure, le long de la ligne médiane, d’une coquille en

forme de bonnet, symétrique, la formation d'une charnière et la

fusion des muscles palléaux pour former les deux muscles adduc-
teurs. L'origine de la seconde valve et du muscle adducteur de
Tamanovalva ne pourra être déterminée de façon satisfaisante que
lorsque tous les détails du développement postembryonnaire
seront connus. [1 semble que la valve gauche, qui porte la
protoconque, représente la valve unique originelle et que la
seconde valve est une néoformation produite probablement par
division du manteau à un stade assez précoce, sans doute à
la métamorphose, ayant ensuite acquis une charnière. Étant
indépendante du pied, elle ne peut provenir de l'opercule
qui s'atrophie probablernent de bonne heure, comme chez les
autres Opisthobranches.

On connaissait déjà, provenant de la côte australienne, et
par des coquilles seulement, deux espèces de Molïlusques bival-

ves dont un caractère très particulier rappelait Tamanovalva.,

En effet, l’une des valves de ces coquilles a gardé à son sommet
une petite coquille larvaire spiralée qui a été comparée à la
coquille interne d'un Gastéropode Tectibranche. Malgré cette
singularité, ces Mollusques avaient été rapportés aux Lamelli-
branches et décrits sous le nom d'Édenttellina typica. La per-
sistance de la coquille larvaire spiralée laissait néanmoins sub-
sister un doute sur la place exacle à assigner aux Edenttellina et
son interprétation posait une énigme qui vient d’être résolue.
Dans une très intéressante note préliminaire, parue dans Île
numéro du 9 avril 1960 de Nature, M. Robert Burn fait savoir
qu'il a recueilli, au cours d'une excursion à Torquay (État de

EE 309

Victoria), non plus seulement la coquille bivalve, mais un
individu vivant d'Edenttellina typica. À sa grande surprise, il
a constaté alors que ce Mollusque n'est pas un Lamellibranche
mais un Gastéropode très voisin de Tamanovalva limaz. Il a
récolté en même temps un autre Gastéropode du même groupe,
mais appartenant à un genre nouveau, Les deux espèces ont été
recueillies, comme les Tamanovalva, sur des algues du genre
Caulerpa. La description et l'étude anatomique des nouvelles
espèces paraîtront prochainement.

On peut ajouter que l’on connaît un rare fossile de l’Eocène
du bassin parisien qui semble pouvoir être rapproché de ces
Edenitellina. C'est un petit bivalve, à coquille mince, de forme
trapézoïde, rappelant Edenttellina «et Tamanovalva, dont les
jeunes individus ont, au sommet de la valve gauche, une petite
coquille larvaire qui disparaît par la suite. Découverte par
Deshayes, elle a été décrite en 1888 par Cossmann, sous le
nom de Ludovicia squamule, dans la famille des Galéommidés,
voisine des Érycinidés, à charnière obsolète, dont le ligament
a, par suile, une position souvent mal définie. Cossmann écrit
à son sujet (?) : « À l'intérieur, les impressions des muscles
et du manteau sont tout à fait indécises; si je n'avais étudié
les deux valves de cette singulière coquille, j'aurais pu croire
qu'il s'agissait d’un Gastropode. » Si cette coquille peut vrai-
ment être rapprochée des Édenttellina, cela indiquerait que les
Sacoglosses existaient dès l’Éocène.

L. Cnopanrp.

2, Catalogue illustré des Coquilles fossiles de l'Éocène des environs de
Paris (Ann. Soc. R. malacol. Belgique, XXII, 1887 (1888), p. 1-214).

 

 

Cycle du CO, terrestre et variations du climat

Sous ce même titre, un article du numéro de novembre. 1959
de La Nature (p. 483) résumait une étude de la revue améri-
caine Scientific American concernant les cycles de l'anhydride
æarbonique et leur interaction avec le climat de notre planète,
l'augmentation du CO, dans l’aimosphère ayant pour effet de
réchauffer la Terre en « piégeant » les infrarouges. À ce sujet,
M. L. Genevois, professeur à la Faculté des Sciences de Bor-
deaux, nous a envoyé des observations que nous publions
ci-après.

Cycle du CO, et volcanisme

Vous publiez une note fort intéressante sur les cycles de
l’anhydride carbonique et les variations de climat; cette note
reprend la théorie du physicien suédois Arrhenius {1897),: théo-
rie que je crois exacte. Votre note expose d'une façon perti-
nente. la raison pour laquelle le gaz carbonique disparaît de
l'atmosphère, pour être stocké sous forme de produits végé-
taux ;'il ne faut pas oublier la précipitation de CO, sous forme
de carbonate, précipitation importante par le ‘développement
‘des organismes à test calcaire, développement d'autant plus

rapide que le climat est plus chaud; la masse de carbone imimo-.

bilisée dans les roches calcaires ést bien supérieure à la masse
‘de carbone immobilisée sous forme de sédiments organiques.
H est donc très facile d'expliquer l'apparition d’une période
glaciaire; le retour d’une période tempérée ne peut s'expliquer
que par le dégagement par les volcans d'une grande quantité de
gaz carbonique. À ce sujet, on peut faire deux remarques : 1° il

existe une activité volcanique dans les régions tropicales, : ‘qui :

débitent. constamment du gaz carbonique ; si l'on. suppose les

régions circumpolaires fortement refroidies, l’activité des orga-
nismes, tant végétaux que marins, sécrétant des tests calcaires
est très ralentie; il arrivera donc un moment, où le gaz carbo-
nique produit excédera le gaz carbonique consommé et l'atmo-
sphère se réchauffera; 2° votre correspondant n'a pas noté que
les périodes glaciaires coïncident avec une recrudescence de -
l’activité volcanique; ce fait est parfaitement bien mis en évi-
dence pour là dernière glaciation würmienne, dans la chaîne
des Puys, dans l'Eïfel à l'ouest de Bonn, etc. Les glaciers ont
en effet enfoncé les compartiments terrestres sur lesquels ils
se sont développés, par effet isostasique, ce qui a é& vérifié au
Groenland par Paul-Émile Victor.et son équipe, et ce qui a été
vérifié également au Pôle Sud. Ces enfoncements ‘de compar-

‘timents terrestres ont eu pour conséquence des surélévations à

la périphérie des glaciers, phénomène décrit par Ramsay en
1922; ces surélévations locales ont atteint en Europe des valeurs
de:5oo à Goo m dans le Massif des Ardennes, le Plateau de
Thuringe, etc, La. recrudescence du. volcanisme est localement
liée à ces surélévations.

L. Gawevors.

Cycle du CO, et pédogenèse

Ces observations dé M. Genevois sont du plus haut intérêt et
apportent un utile complément à ‘la théorie exposée dans

Scientific. American par:G. NN. Piass; théorie ‘que ‘noUS :NOUS .
“étions efforcé de. résumer. Il est indéniable que cette théorie

n’accordait pas une place suffisante à la fixation de. CO. sous:

forme de carbonates, si‘bien que les échanges entre atmo-

sphère-océans. d’une: part : et lithosphère d'autre part se trou-

: vaient incontestablement soûs- estimés. On ‘peut supposer que :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

—— 310

 

 

l'objectif principal du savant américain était de mettre en
relief deux paroxysmes opposés de l’histoire chimique du Globe.
Le. premier, situé à l'époque carbonifère, a réalisé un intense
stockage carboné dans les sédiments organiques. Le second,
dont l'époque actuelle est le théâtre, se traduit par la reprise,
due à l’homme, de ce stock fossile, conduisant à un enrichis-
sement de l'atmosphère et de l’hydrosphère en: CO, et à un
réchauffement consécutif du climat.

Il est évident que, si l’on «extrait » ces deux paroxysmes,
on se trouve devant une quasi-conslante de production et de
consommation alternées de CO,. La permanence de ce phénomène
cyclique est d'ailleurs attestée ‘par l'existence de sédiments
calcaires, datant aussi bien du Primaire que du Secondaire et du
| Tertiaire, ‘alors que des phases plus accentuées du volcanisme
. accusent des pointes de la production de CO..

La corrélation, signalée par M. Genevois, entre ces phases et
les périodes glaciaires, fait jouer un élément supplémentaire,
d'ordre tectonique, dans le. cycle, ce qui tend à enrichir la
théorie, tout en la confirmant.

Mais. puisque. l’occasion nous est donnée de revenir sur cet
important sujet, il nous semble opportun d’ « élargir le débat »
-en ajoutant aux paramètres chimiques, biologiques, tectoniques
et climatiques le paramètre pédogénétique qui ressort de la théo-
rie de H. Erhart. Cette théorie bouleverse en effet les concep-
tions acceptées jusqu'alors de roches spécifiquement organogè-
nes, dans lesquelles se retrouvent les calcaires et les dolomies,
toutes deux carbonées, à côté de certaines roches siliceuses, Les

sédiments de ces différentes catégories, même ne contenant

aucun organisme fossile, élaient considérés comme l’accumula-
. tion de tests d'animaux ou de végétaux morts.

H. Erhart oppose à cette hypothèse traditionnelle celle d'une
précipitation purement chimique « sans fixation biologique 5,
celle également d'un milieu générateur, créant des conditions
de vie exceptionnellement favorables au pullulement de certai-
nes catégories d'organismes.

On pourrait être tenté, dans le câs des calcaires et dolomies,
. d'attribuer un rôle prédominant à l'aboridance du CO, pour
. créer le milieu générateur. Il ÿ aurait ainsi relation directe et
exclusive entre les disponibilités en gaz et le développement des
organismes à test calcaire. Mais, selon Erhart, l'apport en cal-

 

 

cium est d’une importance au moins égale à celui du CO,. La
fixation de ce gaz par les organismes marins ne peut en effet
avoir lieu que si le milieu leur livre l'ensemble des matériaux
nécessaires à la formation de leurs coquilles ou carapaces.

Or l’origine de ces matériaux doit être trouvée dans la « dénu-
dation chimique » qui s'exerce particulièrement sur les sols cal-
caires des forêts vierges, pendant les périodes de biostasie, c’est-
à-dire lorsque végétaux et animaux sylvestres ont atteint et
conservent « un équilibre biologique apparemment immuable ».
La puissante couverture forestière préserve alors les sols des
effets du ruissellement, mais favorise en même temps les lentes
infiltrations chimiques, reprises par les cours d'eaux et véhi-
culées par eux jusqu'aux océans.

Les milieux générateurs marins se trouvent ainsi complétés et
Ja sédimentation s'opère à la fois par la voie biologique et par
la voie chimique. En d'autres périodes, plus ou moins cataclys-
miques (refroidissement, sécheresse, orogenèse, volcanisme), les
apports continentaux changent de nature et l’on assiste à des
dépôts de roches détritiques, favorisés par la destruction des
forêts. a

Ce cycle pédogénétique interfère avec celui du CO, et l'his-
toire biochimique du globe n'apparaît plus aussi simple que
précédemment. Il est en particulier une notion que.l'on sera
sans doute appelé à réformer : celle des organismes marins
prêls à absorber le CO,. dès lors qu'il existe en abondance et

que la température permet à ces organismes de proliférer. La

théorie d'Erhart laisse entrevoir qu'au cours de longues périodes
les deux conditions, chimique et thermique, ont pu être réali-
sées, sans toutefois entraîner automatiquement le pullulement
des organismes et la formation consécutive de. puissants sédi-
ments calcaires et dolomitiques.

Une doctrine totale a des chances de pouvoir s'édifier, en
fonction de ce facteur essentiel. Elle devra très vraisemblable-

. ment tenir compte, pour les stockages et déstockages de CO,,

de l’action complémentaire des milieux marins d’une part, des
milieux continentaux d'autre part : le rôle en effet des puis-
santes forêts vierges de type tropical ne saurait être sous-estimé,
à la fois comme émettrices de substances carbonées et comme
Bxatrices de l'anhydride carbonique de l'atmosphère,

GASTON COHEN.

 

Projet Hydra !

La Marine américaine étudie en ce moment une. nouvelle
‘ méthode de lancement des fusées balistiques ou spatiales, inti-
‘tulée projet Hydra. On sait que rien n'est plus coûteux que les
rampes de lancement des fusées modernes. D’énormes plates-
formes sur rails, des tours métalliques, des grues.et des déflec-
teurs de flamme en sont les éléments. de base, et ces installa-
tions: coûteuses risquent d'être endommagées ou détruites si la

fusée explose au départ. Le fait s’est. déjà: produit. Or on'pré-.

voit que la rampe de lancement de. la fusée spatiale Saturne ne
coûtera pas moins dé trente millions de dollars. Ne sérait-il
pas_possible d'économiser dé telles sommes ?.
:: Le commandant Dräim, de la Marine américaine, s ‘inspirant

‘peut- être de la fusée Polaris lancée par sous-marin, a proposé :

de faire partir toutes les fusées dans, l'élément liquide. Il: suf-

:firaît dé-les faire flotter la pointe én l’air, dans une eau suffi-

‘samment calme. Une telle rampe de lancement aurait l'avan-

i tage de ne rien coûter, d'être. indestructible et de parer. à tout
risque: d' explosion. -Draim,. ‘qui: ést un des techniciens du :
Point-Mugu. (Californie), s'est
la
utilisé un modèle de fusée en “bois de 2 m de. —Jongueur, muni.
d’ un post réacteur. à carburant. slide. Après avoir lesté. :ponyes :

centre de fusées. de la Marine, à
-'empressé ‘d’expérimenter dans: un. lagon peu profond.

. ment serait à craindre.
..prévoir des compartiments vides ou accroître le diamètre des
: fusées pour assurer léur flottabilité, ce qüi nuirait à leur portée.
À moins de les munir de flotteurs détachables…

l'eau en guise de rampe de lancement

nablement son modèle pour qu’il flotte verticalement, Draim
alluma le carburant à distance par l'entremise d’un fil électrique
préalablement déroulé par des «° hommes-grenouilles ». La
fusée prit un départ normal, jaillissant de l’eau et montant à
une vingtaine de mètres avant de retomber. Draïm pense
qu’une fusée contenant 500 t de carburant fonctionnerait tout
aussi bien. Mais il semble qu’ un système de correction gyrosco-
pique; se surajoutant au mécanisme de guidage, devrait être
prévu. Méme en eau calme et peu profonde un certain balance-
D'autre part, il faudrait sans doute

Quoi qu'il en soit, la Marine américaine paraît très inté-

 ressée, au point de vue militaire, par cette méthode de lance-
ment des fusées.

Celles-ci resteraient ancrées sous la surface,
prètes à fonctionner. Elles seraient faciles à déplacer pour
tromper l'adversaire, Il suffirait enfin de régler leur système
de guidage à chaque déplacement pour. les maintenir pointées
sur tel:ou tel objectif. On saura sans doute bientôt si ce projet

est réalisable pratiquement.

LE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

L'Actualité

instrumentale

31]

LA PYROMÉTRIE

mètre à mercure, a suivi dans son évolution le développe-

ment des techniques de laboratoire et des techniques
industrielles. Le besoin de connaître une température avec
précision s'est superposé progressivement au besoin de la con-
naître dans une échelle de température de plus en plus étendue
puisque les limites actuelles courantes sont en gros, du côté
froid — 250° C, et du côté chaud + 1 800° G. Aussi les méthodes
de repérage se sont-elles multipliées afin de permettre de résou-
dre les problèrnes variés et nombreux qui se posent au labora-
toire et dans l’industrie (métallurgie, verrerie, céramique, pro-
duits chimiques, éclairage..…).

Dans le domaine qui constitue à proprement parler celui de
la pyrométrie, les principales méthodes de repérage (on dira
d'une façon plus pratique mais inexacte, de mesure) de la tem.
pérature peuvent se classer en trois catégories principales dis-
tinctes : les mesures dilatométiriques, les mesures électriques,
les mesures optiques.

En fait, la première. catégorie ne fait appel qu'à des appa-
reils pratiques peu coûteux, réservés à un contrôle assez grossier
de températures relativement basses; les autrés permettent
d'atteindre une précision bien supérieure et présentent de nom-
breux autres avantages, :

Les mesures électriques sont effectuées à l'aide de pyromè-
tres à résistance et à thermocouple, les mesures optiques à l’aide
des pyromètres à disparition de filament et à radiation totale, le
dernier type nécessitant néanmoins l’utilisation d'un thermo-
couple,

Leur fonction même permet aussi de classer les pyromètres
en appareils indicateurs, enregistreurs et régulateurs, cette der-
nière fonction pouvant s'allier aux deux autres.

L' repérage des températures, depuis l’invention du thermo-

Principes de construction

Thermomètres à dilatation. — a) Dilatation de solides. —
La dilatation des solides est en général faible, le coefficient de
dilatation linéaire étant de l’ordre de. 1075 à 1076.

Pour des températures élevées, il est bien préférable d'utiliser
un bilame dont la sensibilité dépend des coefficients de dila-
lation respectifs des deux métaux constitutifs. Le bilame se pré-
sente généralement sous forme de spirale ou d’hélice dont la
concavité est tournée du côté du métal le moins dilatable. La
liaison d’une extrémité de l'aiguille indicatrice à l'extrémité du

bilame permet, après étalonnage, la lecture de la température.

b) Dilatation de liquides. — Les liquides sont beaucoup plus
dilatables que lés solides, le coefficient de dilatation cubique
étant de l’ordre de grandeur de 1074 à 10-* à la température
ordinaire, Leur ‘utilisation, principalement celle du “mercure,
‘permet la réalisation de dispositifs de sensibilité supérieure à
celle des types précédents. :

Thermomèire à œ résistance. — La résistance d’un métal varie. :
‘avec la température suivant une loi approximativement linéaire.

Æ un intervalle étroit de’ température, ou parabolique du type
R, =R, (1 + at + bE).., formules auxquelles fait appel la
définition de l'échellé: internationale de température à l’aide
d'une résistance de platine, pour des intervalles de température
bien délimités (La constante a, pour Jles:métaux usuels comme
le platine, le nickel, le cuivre est de l'ordre de 5,107#).
Cette propriété. est appliquée à la mesusé des températures :

une sonde contient un bobinage qui constitue l'une des bran-
et les trois autres branches:

chès d’un pont de Whéatstone,

l'ensemble des bornes B:B,, à la température. ambiante LA

“fondaänte.

comportent des résistances, généralement en manganine, à faible
coefficient de température. Le pont étant en équilibre pour la
température de régime de l'appareil, le galvanomètre ne dévie
pas, aucun courant ne passant dans la diagonale. Si la tempéra-
ture varie, le pont se déséquilibre et le galvanomètre dévie, Un
étalonnage préalable permet la lecture directe en température.

Un galvanomètre souvent utilisé est le galvanomètre à cadres
croisés. L'alimentation du pont se fait en courant continu ou
alternatif redressé.

Thermomètre à couple thermoélectrique. — Considérons
un circuit constitué par deux fils de métal de nature différente
et portons les soudures à des températures différentes. On sait
qu'il apparaît entre elles une force électromotrice fonction de
la différence de température. Une soudure étant à o° C, la loi
de cette variation peut être approximativement linéaire, ou du
type e = à + bi + ct? si l’on se réfère encore à la définition
de l'échelle internationale à l’aide d'un couple Pt-Pt rhodié à
10 pour 100 entre 6oo° et 1 063° C : les coefficients dépendent,
là encore, de la nature du couple et de l'intervalle de tempéra-
ture envisagé.

Peu importe la place choisie dans le circuit pour faire la cou-
pure destinée à y introduire l'appareil de mesure de la force
électromotrice, du moins la température des deux bornes doit.

 

. ec" T4
f *
B, Bz { B, B3 à
« \ }
\
= tz#
= #
M2
SH S2
| . S2 Si
(ti: (t2) (ts) te) (ti)
I. | Il Il
Fig. 1. — Schémas de thermomètre couple thermoélectrique.

- Le circuit électrique, constitué par les. deux fils de métal M, et M,, com-

porte deux soudures : l’une 5, dite « soudure chaude » est maintenue à la
température £, à mesurer ; L'autre S, dite « soudure froide » est maintenue
à la température t, de référence. Le galvanomètre dé bornes B, et B, est
introduit dans une coupure faite en un point du fil M, (schéma D où M,

..(gchéma IT) ; l'endroit choisi pour faire la coupure. ‘peut ne pas ôtre quel:

conque, et coïncider (schéma TIT déduit de TT) avec la soudure froide 5,

constitue ‘8,
(mesure de t, faite dans une enceinte à t,). Dans les trois schémas, la force

électromotrice mesurés est la même,

“

elle être la même. Aussi, pour des Taisons pratiques, Ja coupure
du circuit coïncide généralement avec l’une des soudures.
L'usage désigne par soudure chaude le contact (métal M,-
métal M,) porté à la température. t, à mesurer, La soudure. froide
est constituée par l’ensémble des bornes de l’ appareil de mesure
(à la température t,: ‘ambiante) (g.. 2) _.

La température: de référence choisie pour. réaliser: ] dilonnage |
des thermocouples est présque toujours celle de. l: glace fon-
dante. Aussi la température, indiquée par un “appareil de mesure

   

_gradué en correspondance, coincidera. vec. la LAaprS ture mesu-

 
 

Cette condition est: réalisablé au laboratoire mais n’est jamais -
respectée, pour des raisons de. commodité, dans le cas des
mesures: industrielles. D'où la: nécessité d’ opérer une correction.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

312

4

dite de soudure froide; elle consiste à ajouter à la force électro-
motrice actuelle du thermocouple la force électromotrice qu'il
aurait pour une température de soudure chaude #, et une tempé-
rature de soudure froide o° C. Cette correction peut se faire de
deux façons :

1° Des tables fournissent directement cette force électromo-
-trice à ajouter, fonction de la température ambiante f, mesurée
à l’aide d’un thermomètre à mercure.

2° Un dispositif dit de « compensation automatique de sou-
dure froide » réalise cetle correction.

À la force éléctromotrice globale. correspond la température
réelle, indiquée directement par l'appareil à compensation auto-
matique;,.ou après décalage d'échelle sur l'appareil plus simple.

D'autre part, il arrive souvent que la soudure chaude est
‘éloignée des bornes de l’appareil de mesure. Aux fils du couple
lui-même sont alors substitués sur la majeure partie du trajet,
qui peut atteindre plusieurs dizaines de mètres, des fils moins
coûteux, généralement sous forme d’un câble bifilaire appelé
« câble de compensation ». Mais c’est seulement dans un

domaine assez restreint de températures, voisines, de plus, de

la température ambiante, que l’on demande aux fils de compen-
sation de remplacer sans érreur appréciable ceux du couple. Il
-importe que les températures des connexions entre les fils du
câble de compensation et du couple soient égales et que, par un
. choix convenable des fils de compensation, les forces électro-
motrices développées par les nouveaux couples introduits soient
_ égales. |

: L'appareil indicateur est souvent un millivoltmètre, Mais
pour les mesures plus fines qui demandent une précision très
supérieure, l'usage d’un dispositif potentiométrique est haute-
ment recommandable.

Pyromètres optiques. — Ces appareils utilisent le rayonne-
ment d'une source dont on veut mesurer la tempéraiure; ils se
-classent en deux catégories distinctes.

s

a) Pyromètre à radiation totale. —— Le type en est le pyro-
mètre Fery, application directe de la loi de Stefan selon laquelle
l'énergie totale, pour l'ensemble de toutes les longueurs d'onde,
rayonnée par seconde par l’unité de surface du corps noïr dans
un faisceau de rayons donné, est proportionnelle à la quatrième
puissance de la température absolue : W = oT4. On sait que le
corps noir peut se définir comme le corps pour lequel le facteur
d'absorption aX, rapport de l'énergie absorbée à l'énergie inci-
dente pour l’ensemble des radiations de longueur d'onde com-
prise entre À et'À + A, est égal à l'unité pour toutes les lon-
 gueurs d'onde. Il en résulte que la brillance spectrale énergéti-
que eÀ du corps noir, définie par WX =. eldo.dw.dÀ où
-dWX est la puissance rayonnée dans l'angle solide dw-par la sur-
“face apparente de du solide, pour les radiations comprises entre

À et A + A, ne dépend que dela température absolue; il en .

(Photo

 

‘Fig. 3 (à gauche). —
Pyromètre à dispari-
tion de filament dit

« Pyroptique »:. !
(Photo CHAUVIN ARNOUX).

Fig: 4 (à droite), —
PFyromètre optique Ri-
‘baud à disparition de
re ‘: fillament,:
Jos. et, Yvon,
- Arcueil). “

 

 

est de même de la brillance énergétique totale E, pour l’ensem-
ble de toutes les radiations émises :

(E - f° pa).

Le principe de l'appareil est le suivant : toutes les radiations
émises par la source sont envoyées, grâce à un dispositif opti-
que, sur un récepteur noirci réalisant au mieux un corps noir,
l’image de la source se faisant exactement sur lui (fig. 2).

D'après un théorème d'optique géométrique, la brillance de
l’image est égale à la brillance de la source. La puissance reçue

G

  
 
  
 

| Darectir Oculaire

Fig. 2. — Principe du pyromètre à radiation totale.

par le récepteur est Edsduw, ds étant Ia surface du disque noirci
inférieure à celle de l’image et du l'angle solide sous lequel
est vue, du disque, la surface utile de l'objectif délimitée par
un diaphragme. Cette puissance totalement absorbée se traduit
par un échauffement. L'élévation de température de ce récepteur
est mesurée par un couple sensible, sa soudure chaude étant
soudée au disque, la froide étant reliée généralement aux fils de
sustentation du récepteur, Un millivoltmètre permet la lecture
dé la température après étalonnage préalable,

Le dispositif optique peut être un simple objectif en verre ou
un miroir concave. | ‘

b) Pyromèire à disparition de filament. — Rappelons que le
principe de l'appareil repose, non plus comme précédemment -

sur la mesure de la brillance énergétique totale E d’une source

pour l’ensemble de toutes les radiations émises, mais sur la
mesure de sa brillance spectrale lumineuse B1 pour les radiations
émises de longueur d'onde comprise eñtre À et À + Aà. Cette
brillance BA se relie, pour la même bande spectrale, à la bril-
lance spectrale énergétique de la source par la relation
BX = kA.ei.A}, le coefficient kÀ. étant par définition le rap-
port deÀ/dWX du flux lumineux au flux énergétique, rapportés
aux mêmes surfaces et angles solides, émis par la source dans
la même bande spectrale, Ce coefficient kÀ, appelé « coefficient
de. visibilité », dépend de la longueur d'onde : deux sources
émettant même énergie mais ayant des couleurs différentes ne
produiront pas la même impression sur l'œil.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

La relation entre BX et eÀ, brillances spectrales lumineuse et
énergétique, permet de transposer au domaine photométrique
les lois relatives au rayonnement, telle celle résumée par la for-
mule de Wien, approximation, utilisée dans la pratique, de la
formule de Planck.

Cette formule de Wien BX = CÀ-5 exp (— C,/AT) résume le
principe du pyromètre : C, constante du pyromètre, dépend de
l'étendue du faisceau utilisé et de la largeur AX de la bande
spectrale utilisée.

Mesurer la température de la source revient à mesurer à tra-
vers un dispositif optique la brillance de son image, égale à sa
propre brillance BA. Les appareils étalons comportent un dis-
positif spectral qui isole la bande spectrale AX, celle-ci étant
délimitée par l‘interposition d'un verre rouge dans les appa-
reils industriels,

L'appareil est constitué par une lunette comportant, dans
le plan de visée de l’oculaire, le filament en tungstène. d'une
lampe tare, Le passage d'un courant d'une certaine intensité
rend le filament incandescent. On agit sur le lirage de l’objec-
tif pour. former l'image de la source sur le filament, l’oculaire
permettant la mise au point de l’ensemble image- filament.

Les procédés de mesure de la brillance de l’image permettent
de distinguer deux catégories d'appareils : ils se ramènent
tous deux à obtenir l'égalité, à la longueur d'onde considérée,
des brillances de l'image et du filament par disparition visuelle
du filament sur le fond lumineux que constitue l'image de la
source. Mais pour obtenir ce résultat, le premier procédé consiste
à régler, grâce à un rhéostat, l'intensité du courant qui tra-
verse le filament. Le second, au contraire, consiste à ajuster
la brillance de la source à celle du filament, fixée une fois pour
toutes par une intensité d'étalonnage de l'appareil, par l'inter-
position sur le trajet fumineux d'un coin gris neutre; on peut
agir sûr son tirage à l'aide d’un bouton sur le pourtour duquel
est graduée L'sohelle des températures : procédé dit « à cou-
rant constant ». Dans le premier procédé dit « à courant
variable », un étalonnage photométrique préalable de la. lampe

a permis de déterminer, en fonction du.courant, sa brillance

pour la bande spectrale employée, d'où la température du
corps noir auquel est assimilée la source, inscrite directement
sur Y ampéremètre, L

Principales caractéristiques
Avantages et inconvénients respectifs

Domaines des températures mesurables, — La
figure & les résume grossièrement. pour chaqué type d'appareil,

500® 70° HnQQ®  :: 1200"... 1500®

     

     

dt a. , °
Mermomtre à À. 90®_2007 00°
Oilatation] bilames

   
         

    

  

  
  

 

 

Résistänee a L /
. . - | L omel are :pt/pr
Couple Gu/ Gonstantan Fe / Ganstantan Alumel are RUE
Radiation Le
À variable «
Fig. 5, — - Schéma des. domaines d'utilisation des thermomètres.
‘Pour les thermomètres, à résistance et. à thermocouple la

gamme de ‘températures permise dépend dela: nature dela
sonde utilisée. En fait, le thermomètre À résistance est souvent
abandonné, à partir de Boo°; au profit du Ahermocouple.

Précision ; fidéli té. - =" a} Ciusés: d'étieur systématique
au cours des mesures. — - Thermomètres à résistance, = ‘Ger- :

laines précautions doivent: être prises. pour que les mesures ne
: (oo: ©) déterminées à l'aide de.ces appareils.

soient pas éntachées d'erreur :
— Les fils de jonction entre” résistance Ehermométrique et

-sur la mesure de Ja température peut:

— 313

pont ont une certaine résistance dont il est possible de tenir
compte en introduisant une résistance de réglage dans le cir-
cuit de mesure;
. — Îl est nécessaire de corriger les variations de la résis-
tance, de ces fils avec la température ambiante;

— Les forces électromotrices parasites d'origine thermo-
électrique doivent être évitées.

Thermocouples. — Emploi d'un millivoltmètre. La force
électromotrice ‘est déterminée par la mesure du courant qui
passe dans le couple, donc liée à la résistance du circuit qui
doit être bien déterminée et constante, ce qui n'est en pratique
pas le cas, par suite de ses variations qui viennent de l'usure
du couple, de l’état des contacts et. principalement des répar-
titions de température dans le circuit. Il s'agit de rendre négli-
geable l'importance relative de ces variations : cesera Le cas
si la résistance propre de l'appareil de mesure est très grande.
IL sera alors possible de changer de couple sans que la mesure
en soit affectée. En fait, l’utilisation d'un millivoltmètre ne
permet pas de prétendre à une grande précision : une erreur
de lecture peut entraîner une incertitude de l’ordre de 5° vers
1 000° C. Un dispositif potentiomélrique permet d'atteindre
au contraire une précision qui rejoint la sensibilité de l'appa-
reil de zéro. :

Par ailleurs, des causes d'erreur viennent du couple lui-
même; elles tiennent aux échanges de chaleur avec l'extérieur,
soit par rayonnement, soit par conductibilité calorifique des
fils du couple, ou bien à l’utilisation même de la sonde : non-
uniformité de la température à mesurer le long du couple.

Pyromètres, — Les principes mêmes qui président à la cons-
truction des pyromètres impliquent que la source dont ‘on
mesure la température est un corps noir. Pour certaines sour-

ces dans certaines conditions, cette hypothèse est justifiée ‘: par

exemple, il est connu qu’une pelite ouverture ménagée dans
la porte d’un four se comporte comme un corps noir; de même,
uné cavité pratiquée dans un corps porté à haute température,
longue devant son diamètre. Mais la température mesurée,
obtenue par visée directe de la surface d'un corps, n'est pas
sa température réelle; néanmoins un calcul simple, faisant
intervenir la température mesurée et ‘le facteur d'émission
monochromatique du corps, permettrait de l'obtenir si ce
facteur pouvait être connu avec une précision acceptable,

Le pyromètre à radiation totale permet l'enregistrement
“automatique des températurès, xnais il comporte des inconvé-
nienfs certains : :

échauffement du système optique dont le rayonnement | vers
le récepteur fausse la mesure ; :

absorption partielle des radiations infrarougés par des gaz
comme le gaz carbonique et la vapeur d'eau qui existent tou-

jours au voisinage des fours,

_B} Fidélité. —— . Thermocouples * él résistances thermiques. —

- Leur fidélité peut différer selon: leur nalure.et leurs conditions

d'emploi. Il sera toujours nécessaire de procéder à des rééta-

- lonnages périodiques et fréquents, surtout ei les températures

mesurées s'étalent dans-une large gamme.

Pyromètres. — Leurs thermocouples n'étant: soumis qu'à
une température relativement basse, les pyromètres à radiation

‘sont fidèles; néanmoins, les pyromètres à disparition de fila-
“ment, d’un emploi plus sûr ét plus pratique, peuvent leur être

parfois. préférés, les mesures photométriques étant plus fidèles

que les mesures d’ énergie: par échauffemènt d” un * récepteurs:

-t) Précision. - — Thermomètres à | résistance. = L' incertilude
dans les conditions
usuelles, être de moins de 1° aux températures les plus élévées

 Thermocouples. - ri L'utilisation du: milliveltmètre ‘autorise

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

314

 

 

6. _— Pyromnèêtre Tricolor selon Naeser (Schmidt et Haensch).
| | (Photo OS...

Fig.

une erreur moyenne courante de lecture de 0,5 pour 100, ce
qui conduit à une incertitude de 5° à 1 000,

- Un dispositif potentiométrique peut réduire l'incertitude
moins de 1° : c’est le cas d'un couple Pt-Pt rhodié
10 pour 100 fournissant une force électromotrice de 10 pV
par degré, associé à un appareil de zéro qui ne dévie d'une
façon sensible que pour 10 uV. La précision peut être amé-
liorée par le choix d'un couple fournissant par degré une
force électromotrice plus importante : &’est le cas du couple
chromel. BTE/constantan CTE utilisable jusqu’à 750°, fournis-
sant une force électromotrice qui dépasse 70 uv par degré à
variation presque linéaire. -

gs ge

Pyromètres à disparition de filament. — Ce iype d'appa-
reil est. très précis, à coudition d'opérer avec précaution (en
particulier, surface de l'objectif entièrement couverte par le
rayonnement):

Avec les appareils à intensité variable, un bon ampèremètre
permet d'atteindre une incertitude de moins de 2° à x 000,
3° ou 4° vers 1 6oo°. Un potentiomètre permettra d'atteindre
0,59, |
_ Ces appareïls, en fait, présentent l'inconvénient de laisser la
brillance de la plage de mesure varier dans de trop grandes
proportions d'une mesure à l’autre. I} est préférable d'opérer
à une brillance pour laquelle l’égalisation se fait dans les
meilleures conditions pour l'œil, C'est le cas des appareils à
intensité fixe : la précision qui peut. couramment être atteinte
est de <<'9° à r ooo°. :

=

. Pyromètres à radiation totale. — La précision sera, à une
erreur de lectüre donnée; d'autant meilleure que la déviation

de l'aiguille du. millivoltmètre sera plus grande; il faut pour.

cela un-récepleur de diarnètre suffisant (1 à 2 mm) et le dia-
mètre utile de la source doit être élevé (au moins 5 em pour

‘une distance de visée: de 1 mn), ce qui 6st incompatible” avec

les fours de Jahoratbire. LR

plement ind cateurs. )
6 TÉ ot ou. enregistreurs indicateurs (ther-

RonAitenrs

allant de 1 000 à x 6ao° et de x 500° à 3 ao0°;

ques.
et. à: “résistance sont Chauvin Arnoux, La Pyrométrie indus-

; trielle, Méci, et -uñ ‘constructeur étranger :: Degussa-Hanau (Éta-
«blisséements. Schoënhokzer, Neuilly).:

ou -ré gula- .

 

 

 

L'enregistrement peut se faire, soit par courbe continue,
soil par points, à diagramme déroulant ou à diagramme cir-
culaire. .

Les appareils enregistreurs et régulateurs peuvent être conçus
pour une ou plusieurs directions. Les régulateurs peuvent com-
porter plusieurs allures de chauffage.

Maniabilité. — Les appareils de lecture “peuvent être,
soit portatifs, soit à boîtier encastré ou en saillie (besoins
industriels, tableaux de commande). Les cannes pyrométriques
à thermocouple ou à résistance existent en différents types qui
correspondent à des intervalles de température différents, sont
de tailles variées pour permettre des mesures de natures très
diverses et sont interchangeables facilement sans qu'il soit
nécessaire de réétalonner les appareils de lecture : les lignes
entre sondes et appareils de lecture sont de toutes tailles et peu-
vent atteindre plusieurs dizaines de mètres. :

Réalisations

Thermomètres à dilatation, — Trouvay et Cauvin, pour le
constructeur J. C. Eckardt, propose des thermomètres à dila-
talion de mercure qui permettent de mesurer des températures
depuis — 35° jusqu'à + 525°,

Polymesures, pour la société suisse Haenin, présente des
thermomètres métalliques «« Thermofix » dont l'échelle de
température s'étend de — 100 à + Boo.

Pyromètres optiques. — a) Pyromètres à disparition de jila-
ment. — Intensilé variable : Chauvin Arnoux construit le
Pyroptique, appareil qui se présente sous forme d'un ensemble
maniable et pratique (fig. 3). Visée et lecture sont simultanées.
Deux échelles pérmettent d'aller jusqu’à 1 800°. Meci présente
trois appareils, types P.M. 120, 121, 180, à deux ou trois échel-
les, le dernier permettant d'atteindre 2 80o° C.

Intensité fixe : Le pyromètre et le micropyromètre Ribaud

“construits par Jobin et Yvon en sont le type (fig. 4). Deux

échelles de température permettent de mesurer les températures
alimentation
par accus SAFt (cadmium/nickel). |
Un autre appareil intéressant, parmi les réalisations étran-
gères, est le ‘Tricolor, pyromètre construit par Schmidt et
Haensch (O.S.I.) (fig. 6). Cet appareil permet la mesure
simultanée de la température de couleur et de la température de
luminance monochromatique de la source visée : sa tempéra-
türe vraie peut être alteinte alors à l'aide de tables (cas de
carburants ënflammés, pyrotechnie). Ce constructeur présente
aussi un micropy romètre (fig. 7).
b) Pyromètres à radiation totale. -— Meci présente deux types
d' appareils à à thermopile :. :
— lunette à lentille RTL (10, 20, 30, Bo) dont les temps de
réponse sont de 8 à 258 (mesure: de la température de pièces

en mouv ement) ;:
_— lunette à ‘double. miroir RTM (xx, Br 61); temps de

. réponse respectivement de 8, 1, 20 8; temipératitre maximum

mesurable : de T'4oo à'1 po0°.

- Pyromètres à couple et résistance. — La Cannes pyrométri-
nes. à thermocouples

                               

‘Ce dernier présente une
gamme : très complète. de: sondes ‘de toutes - ‘tailles. pour les

 

         

Les- thermocouples : ‘usuels sondes “ples 3 | Cufconstantan
(6°, 300°. C), fer/constantan (0; 700), Ni/Ni- Cr. (chromel-
alumel). (o?, r 10°), Pt/Pt rhodié: 10; pour 160 (0°, 1 500°).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Les principales résistances utilisées sont les résistances en
cuivre (4  150°), nickel (o9-150°), platine (jusqu'à 7oo° C).

Les tubes de protection .sont soit en matière réfractaire, soit
métalliques. Quartz et Silice fabrique des tubes en silice pure
fondue, utilisés-dans les opérations de contrôle thermique, et
des tubes de visée pour pyromètres optiques.

b) Appareils indicateurs. — Il existe deux types de ces appa-
reils :

— Le pyromètre, simple millivoltmètre-galvanomètre se pré-
sente sous forme d' appareil. portatif ou d'appareil industriel
à boîtier en saillie où encastré (Pyrométrie industrielle, -Chau-
vin Arnoux);

— Le pyromètre-potentiomètre.

Chauvin Arnoux construit le Pyrocompact qui comporie
trois cadrans de mesure (o à 21 mV, 20-41, 4o à Gr mV par
1/10 mV); précision : 0,2 pour .100 de chaque graduation, ee
qui correspond à 2° avec le couple chromel-alumel, 3° avec le
couple de platine à une température de. 1 000° GC.

Meci, en propose plusieurs modèles; l'opération de mesure
consiste à équilibrer le potentiomètre (ou le pont) soit manuël-
lement (deux appareils), soit à l'aide d'un servo-mécanisme

,

le déplacement relatif du fil calibré et du curseur aboutit à

annuler le courant qui passe dans l'organe sensible; il est
commandé par un servo-mécanisme, soit du type mécanique
dit Micromax type 1 À, soit du type électrique dit Speedomax
type D. Exactitude garantie : 0,8 pour 100 de l'étendue totale
de l'échelle, .

A.O.IL.P. présente également un potentiomètre pyrométrique
(type P.4r).

c) Appareils enregistreurs. — Pas de dispositif potentiomé-
trique : Chauvin Arnoux construit l’enregistreur R.P, mono-
el multicourbes (fig. 8); la Pyrométrie industrielle construit les
appareils du type EDC et EDR (pointés en couleurs différentes
toute les 20 s pour les multicourbes).

Dispositif potentiométrique automatique : les potentiomètres
automatiques types E.P. sont construits par la Pyrométrie
industrielle (précision. 0,3 pour 100 de l'étendue de l'échelle,

 

Fig. 7. — Micro-macropyromètré de Hennins (Schmidé et Haenoeh).

“Photo OS: 5

. {Photo

“totale. +:

‘de réguler suivant une Toi de: chauffe. donnée... ss

 

 

Fig. 8 — Enregis.
treur RP à pointé de.
Chauvin Arnoux. :-

(Photo CHAUvIN AnOUx), :

 

 

cadence de pointé mullicolore : 9 à 3
papier :.40-60-120 ou 90-180 mm/h).

Un des appareils les plus récents est le « ‘ potentiomètre
enregistreur miniature » type E.P.M. (encombrement en façade :
185 x 185 mm, largeur utile du diagramme : 120 mm,
monocourbe à ‘tracé continu, multicourbes : 2, 3 et 6 courbes
à pointés multicolores) (fig. 0).

‘déroulement du :

Fig. 9. -— Potentio-
mètre électronique
miniature. :

La  PYROMÉTRIE
INDUSTRIELLE)...

 

Meci propose des pyromètres-potentiomètres à diagramme
déroulant (à thermocouple : 1° à :16 directions; à radiation
1 À. 2"directions;:à. pont de: Wheatstone’::6: direclions). :

et à diagramme circulaire. monodirectionnel.

x

A.O.I.P. construit uñ enregistreur à sérvo-moteur.et circuit

. imprimé précis (0,5 5 à:1 pour 100), très maniabls encombre

ment en façade :

“144 x 144 ml

4): Appareils. régulateurs. — Il: “est” possible de classer ces

“appareils: en: deux: catégories : les régulateurs- indicateurs, les

régülateurs-enregistreurs. Lee
Ces régulateurs: peuvent: être. HER
— «à action. discontinue »: avec “réglage « tout ou peu » ‘ou

« tout ou rien » suivant qu'ils comporient une ou deux allures

de. chauffage différentes (action intermittente) ; -

— «à action: continué» (äction permanente), plus spéciale.
ment destinés à la régulation en tempérEUre € d’ ‘une enceinte à à :

; capacité thermique très. faible,

Des: régulateurs & transmiettéurs de: programme » permettent :

 

Meci: construit des pŸ mètres -potentiomètres- indidatéuts. régu.….

 

lateurs, du type. Micromax. ee ï. €. 2. shreelions, 2: eb: ë allures), :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

CONTROLE” ET MESURE QUANTITATIVE DU

DANGER BIOLOGIQUE | | MICROSCOPES « COOKE »

DES. RADIATIONS lONISANTES "XTET'Y"

      
  
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  

PARLES NOUVEAUX

DOSIMETRES

INDIVIDUELS “PHY”

BREVETS FRANÇAIS
15.G D.G:
Défense Nofionole |,
Huzar
Physiotechnie
ET BREVETS
ÉTRANGERS

 

BRACELET).

  

Adoptés por

 
 

les Ministères

 
  

de ls Délense Notionole

  
 

et de l'Intérieur, por le
Commissoriat à l'Energie

  

atomique, l'Industrie radioaclive, les Lobora.

 
 

Agents exclusifs pour la France et les T.O.M.

Éts F. C. DANNATT ‘he fire

toires nucléaires et de radiclogie médicale.

 
   
  

 

À |
USINE + 34, Avenue Aristide-Brignd UE PHYSIOTECHNIE Tél. ALE,

ARCUEIL (Seine) 59-72

ASEZ _

   

 

 

 

| É SUPÉ | z
DE SIOCHIMIE ET BIOLOGIE LE CALCUL INTÉGRAL

F
IR r l'État — Ai M. 25 juillet 1955
Re Gone Paie ET DIFFÉRENTIEL

» rue de Grenelle, Paris-7®

Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux, A LA PORTÉE DE TOUS

Industriels, Agricoles. PAR Silvanus P. THOMPSON +

Préparation aux diplômes d'État TRADUIT DE L'ANGEAIS PAR |

Brevets de Techniciens d’Analyses Biologiques, A An GÉRARD |

Biochimistes, Biologistes. 282 p. 14 x 22, avec 67 fig. 4 édition revue et corrigée

Cours du jour — Cours du soir | (26° mille). 1959. Broché sous couverture illustrée,. ‘ 9,60 NF
Section d'enseignement ” à domicile ” En vente dans toutes les bonnes libräiries et, chez

(Joindre timbre pour notice) DUNOXD, Editeur, 92, ruc Bonarfie, XParis-6?°, DAN 99-15.

 

   
 

 

 

VIENT DE PARAITRE

LA SPECTROSCOPIE HERTZIENNE

APPLIQUÉE A LA CHIMIE

Absorption dipolaire — Rotation moléculaire
Résonances magnétiques

 

4 ur PAR ‘
R. FREYMANN M. SOUTIF
Professeut: à la Faculté. des Sciences -de Paris. ‘ Professeur à ‘la l'aculté des Sciences de. Grenoble
xn-263 pages 14 x 22, avec-151 figures. Broché RP RE Lund y érene ee © BNF

 

DUNOD, Éditeur, 92, rue Bonaparte, PARIS-ée, DAN. 99-15. C.C.P. PARIS 75-45

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 10. — Régulateur galvanométrique à détection photoélectrique

.

continue et à action proportionnelle.
(Photo La PyxROMÉTRIE INDUSTRIELLE).

et des pyromèlres-polentiomèlres-enregistreurs-régulateurs du
type Micromax et Speedomax (1 à 3 directions pour 2 à 3 allu-
res), pour thermocouples, résistances thermiques et lunette à
radiation totale. |

La cadence de commutalion entre les directions dépend de
la différence qui existe entre les tempéralures de réglage (30 8
pour 2 directions).

Le dispositif de régulaiion est un disposilif à cames permet-
tant l'ouverture ou la fermeture de contacts suivant que la
température dépasse ou non la valeur de réglage,

Une régulation par contrôle photoélectrique continu ou à
action proportionnelle est adoplée par plusieurs constructeurs :
Chauvin Arnoux, La Pyrométrie industrielle qui présente le
Pilotron ainsi qu'un appareil très récent : le régulateur galva-
nométrique à détection continue et action proportionnelle
(fig. g). La Société d'Équipement industriel électromécanique
présente une gamme de pyromètres Kelvin Hughes à multiples
possibilités de régimes de régulation; trois types sont livra-
bles ; pour action à deux positions (tout ou peu, ou tout ou
rien), pour action proportionnelle, pour régulation à 3 pla-
ges; sensibilité de réglage meilleure que 0,1 pour 100 de la

917

pleine échelle; sécurité de thermocouple mettant hors circuit
la charge commandée en cas de rupture de couple.

Cette sécurité est utilisée par l’ensemble des constructeurs.
Chauvin Arnoux construit le « régulaleur RIP automatique »°
à palpage mécanique de l'aiguille du galvanomètre (toutes les
30 s); sensibilité annoncée 0,2 pour 100 de l'échelle totale, soit
+ 2° pour l'échelle allant de o° à x ooo.

Les régulateurs à programme utilisent souvent une came qui
fixe la loi de chauffage désirée. Citons le régulateur RIP de
Chauvin Arnoux. La Pyrométrie industrielle construit aussi
un régulateur du même type. De même Meci qui propose
aussi des régulateurs type P.U, de principe différent : la courbe
programme-température-temps est décomposée en éléments de
droite; on adjoint à un régulateur ordinaire un dispositif com-
prenant, en nombre égal à celui des éléments de droite, de
montée et de descente, des générateurs de force électromotrice
variant linéairement avec le temps. Le régulateur règle à une
valeur constante la somme de la force électromotrice du géné-
raleur en service et de celle du thermocouple. Cette dernière
varie donc aussi linéairement. Le passage d'un générateur à
l'autre s'effectue automatiquement, Ce système comporte des
commodités appréciables quand la courbe programme est sus-
ceptible d'être souvent modifiée.

Cetle revue rapide des principaux types d'appareils qui exis-
tent sur le marché permet de constater la facilité avec laquelle
sont solubles tous les "problèmes courants de mesure, de
contrôle permanent et de régulation de température dans tous
domaines, depuis le stade du laboratoire jusqu’à l'échelon
industriel, et ce avec une précision qui permet de contrôler la
plupart du temps le demi-degré pour les mesures, le degré en
ce qui concerne la régulation.

Ce souci de Ja précision cherche à s'allier de plus en plus
à la miniaturisation des appareils : en eflet, la technique
moderne exige des enregistrements de plus én plus nombreux et
il est indispensable que les tableaux de commande n'’atteignent
pas des dimensions @igantesques. Aussi l'utilisation des cir-
cuits imprimés et des transisiors va-t-elle prendre, dans les
dispositifs d'amplification et d'asservissement, une importance
grandissante. L

Gizserr Gurroy.

 

 

La dent du phoque dit son âge

L'âge de nombre d'animaux peut être déterminé avec plus ou
moins de précision par l'examen des dents. Une méthode précise .
d'évaluation, en ce qui concerne les phoques, a pu être confirméé ‘
par À. W. Mansfield et H. D. Fischer, du Bureau de recherche des
pêches du Canada (Nature, Londres, 2 avril 1960). Le cément des
canines, vu en section transversale, est formé d’une série de
couches de 1425 microns d'épaisseur, dont chacune présente une
bande opaque plus large, déposée en période normale, et une

bande étroite translucide, déposée pendant la période de la repro-

duetion quand. le phoque cesse pratiquement de s’alimenter. La
‘détermination de l’âge peut ainsi être opérée comme sur le tronc

des arbres ou sur les écailles et otolithes des poissons. L'âge d’un
phoque né en captivité a été évalué par les auteurs précités entre
18 et 20 ans. Sa date de naissante, connue après Coup, lui don-
nait exactement 19,5 ans. R

. À.

 

 

Pas. de toundra à Sakhaline

“42
Dans le premier quart de notre siècle encore, on croyait par-
fois à l'existence de toundras dans l'Ile de Sakhaline, L'absence
de toundras dans les plaines de l'île a été prouvée. dès 1935-1940. :
Mais ce n'est que tout récemment (1956-1958) qu'une expédition.
soviétique put explorer à fond les régions montagneuses de l'île,
ce qui lui permit d' affirmér catégoriquement que, dans ces régions

aussi, les toundras. sont inexistantés. Nulle part, en effet, l'expé-
dition ne parvint à trouver des zones de congélation éternelle. Ce

-fut. au cours de cette expédition que fut escaladée, pour la pre-

mière fois, la montagne la plus élevée de Fe de Sakhaline; le

€ M.

Morit Lopatine, haut de 1609 m.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Ê_. _ LE CIEL EN

SOLEIL : du 1 août'au 1# septembre (à 0b)-sa déclinaison
décroît de + 1805" à + 8022’ et la durée du jour de 45h2m à 43h27m ;
diamètre app. le 17 (à:0b) = 94°34",1, le 81 (à 24h) = 84'45”,1. —
LUNE : Phases : P. L. le 7 à 2h4in, D. Q. le 14 à 8h97 NL.
‘e 22 à Oulôm, P. 0. le 29 à 19h29, périgée le 5 à 20h, diamètre
app. 9914" ; apogée le 48 à 1b, diamètre app. 2928”, Principales
conjonetions : avec J'upiter le 3 à 18h, à 4057 N, ; avec Saturne

le 5 à 1h, à 4017 N.; avec Mars le 15 à.14h, à 4097" S: : avec
Mercure le 21 à 46%, à 8056 S. ; avec Uranus le 21 à %4h, à
2082 5, , avec Vénus le 23 à 22h, à 1019 S,: avec Neptune

le 27 à 44h, à 2028 N, ; avec J'upiter de $t à 42, à 506 N. Principales

occultations : le 4er, de 44 Balance (mag. 5,6), immersion à
.20h14m 6; le 8, de 73 Verseau (mag, 8,8), émersion à 24m, ; le

15, de 179 B. Taureau (mag.: 6,0), émersion à 244,6 : le 17, de

130 Taureau (mag. 5,5), émersion ‘à 2:49m,4 — PLANETES :

Mercure, brille, le matin jusqu'aux environs du 21, lever le 8

à 2h56m, eoit 1b39m avant le Soleil ; Vénus, un peu visible dans
le crépuscule tout à la fin du mois : Mars, dans le Taureau appa-
raît de plus en plus tôt, le 16 à 22b52m (mag. 0,7) : Cérès, dans
le Poisson Austral peut se voir aux positions suivantes, Te & :
22bh6m et — 26020", le 14 : AAh58m et — 27025" le 24 : 21mSQm ef
— 28017" (mag. 7,9) ; Vesta, dans le Sagittaire visible encore la
majeure partie de la nuit (mag. 6.5), position, le 1+r : 18h21m et
— 24041", Le 11°: 18M9m et — 05015", le 21 : 18h19m et — 923048,
le. 81 :. 18h29m et — 2604 ; Jupiter, dans Ophiuchus brille jusqu'à
minuit, le 48 : diamètre pol. app. 89°'6 ; Saturne, dans le Sagit-

.Du 1% au 17, étoiles filantes :

AOÛT 1960

taire se couche plus d’une heure après Jupiter, le 45 : diamètre
pol. app. 16”,2 et axes de l'anneau : 40,6 et + 17,8; Uranus,
invisible en conj. avec le Soleil le 44 à 6b; Neptune, dans la
Balance devient peu visible le soir. — ÉTOILES VARIABLES :
minima observables d'Algol (2m2-3m5) le 22 à 1h17, le % à
220,3 ; minima de f-Lyre (3m,4-40,3) le 9 à 0h,2 le 21 à 22h,6 ;
maxima de à Céphée (3m,7-4m,6) le 2 à 6,0, le 7 à 142,8, le 12 à
23b,6,-le 48 à Sh4m Je 93 à 17h9 le 29 à 1h9: maxima de
n Aigle (m,7-4m,4) le 7, à 7b,0, le 44 à 112,2, le a à 152,4, le 28
à 498,7 ;; maximum de R Grande Ourse (6m,2-13m6) le 412, —
TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Parig à OP (T. U.) : le 1®æ :
20h47m46s, le A1 : 21h27m44s, le 241 : 22h6m878, le 31 : PPLAGMES.

Phénomèhes intéressants. — Surveiller la surface tachée
du Soleil. — Du 16 au 21, lumière cendrée de la Lune, le
matin. — On ré manquera pas de rechercher les 2 petites pla-
nètes Cérès et Vesta aux posilions indiquées ci-dessus. —
Jupiter et Saturne sont commodément observables le soir, —
Perséides (radiant : r Persée),
maximum le 12, très bel essaim, le plus riche de l'année, —
Par les soirées sans lune, observer la Voie lactée dans la région
où elle est la plus intense : Scorpion, Ophiuchus, Sagittaire,
Écu, Flèche, Renard, Cygne, Cassiopée.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur.

L. Tanrois.

Une fusée française atteint 8000 km/h

Dans le cadre des expériences entreprises en France dans le
‘ domaine des fusées, d'intéressants résultats ont été enregistrés
au cours d’un lancement effectué le 5 mai à l’île du Levant. Il
s'agissait d'une fusée à quatre étages dont le premier étage a
été réalisé par la S.E.P.R., le second par la Marine, le troisième
par la S.E.P.R. et le dernier par l'O.N.E.R.A.

Selon le programme prévu, le premier étage a été largué à
1 5oo m, le second à 23 000 m;, et le troisième a permis d’attein-
dre, une altitude de 150 km. C'est seulement à la descente à

45 ooe m d'altitude que s'est séparé le dernier étage dont la
mise à feu a permis d'atteindre une vitesse de 8 ooo km/h à
une altitude voisine de 25 ooo m.

Cette expérience, fruit d'une étroite collaboration entre
P'O.N.E.R.A., la S.E.P.R., la Marine nationale et le Service des
Poudres, qui a fourni les poudres utilisées par les propulseurs,
a répondu point par point au programme établi et des perfor-
mances encore plus élevées sont attendues au cours d’un pro-
chain lancement. J, S.

 

 

 

“LES LIVRES NOUVEAUX —

Problèmes plaisants et délectables qui se
font par. les nombres, par ‘Claude-Gaspar
BacueT, sieur de Hérizrac, 5° édition revue,
simplifiée et augmentée, par A. LaBouxe. 1 vol.
18,9 x 18,5, vin-243 p, Librairie scientifique
et technique . Atbeït Blanchard, Paris, . 1959.
Prix : 9. NF.

“La première édition de ces problèmés parut

en 16121 I s'agit ici d’une 5° édition revue,

J. Itard. Cet ouvrage très bien présenté inté.
_lessera tous ceux qui sont attirés par les pro-
-’blèmes mathématiques amusants. et. par les” tours

‘de cartes, basés sur des-raisonnements mathéma-

tiques."

Statistique : mathématique, par: CR: DELTHEL
‘cet RAR: Humon, 1 vol: 11,5:x 16,5, 208 p. Col-

4,00.NF.. .

“La ‘statistique st une des branches les plus
“importantes des mathématiques appliquées. : Les
physiciens, les ingénieurs, ‘les : économistes, los
naturalistes utilisent :couramment::8e5. méthodes

: lection.: Armand. Golin,. Paris, 1959...Prix, :

“pour. analyser les faits qu'ils étudient, Dévant ….

“l'importance du sujet, les auteurs:onE dû choi-
‘sir. Les premiers chapitres sont consacrés aux

définitions et aux lois dé. répartition: les plus * ‘.:
importantes (répartition. normale et. loi du x).
Les chapitres: suivants: traitent :de l'estimation
:-des, paramètres et de ‘l'analyse: dés. ‘réeultats

, La” lecture do l'ouvrage. °°
‘dé l'analyse linéaire. -

“d'éxpérie

planifié
‘nécessités i

HaissA

     
 

     
  

|LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue Bonaparte, PARIS-6°

de LA NATURE pour leur procurer

[d'une façon plus générale, tous les

En se limitant au cadre de la relativité Tes-

- Ireinte, l’auteur s’est surtout attaché aux mathé-

matiques de la relativité. À côté des questions
désormais classiques, cinématique, électromagné-
tisme et dynamique relativistes, on trouve des

exposés sur les tenseurs, la’thécrie des champs

et les spineurs, L'aspect mathématique risque

de rebuter le lecteur’ toutefois l'importance .
de certaines questions (les spineurs par exemple)

simplifiée ‘et augmentée. d'un avant-prôpos ‘dé : 7":

        
     
     
     
      
     
   
      
 
 

  

À NOS LECTEURS

‘se tient à la disposition des lecteurs

‘dans lés meilleurs délais les livres
“analysés dans cette chronique et,

    
    

livrés scientifiques et. techniqu és
|: français et étrangers. : |

  

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

fait de ce livre un bon outil de travail pour les
théoriciens et les chercheurs. ..,

Dictionnaire atomique, par Victorin Cnances,
professeur honoraire à l'École nationale d'Arts
et Métiers d'Aix-en-Provence. Préface de Henri
Baïssas, directeur au C. E. À. 1 vol, 11 x 21,
318 p., 34 fig. Hachette, Paris, 1960. Prix :
13 NF.

Ce petit dictionnaire semble le plus complet
de ceux qui ont été publiés jusqu'ici en la
malière. IL est destiné surtout à ceux qui, lisant
des exposés de chimie nucléaire, sont arrètés
par des termes techniques que les dictionnaires
généraux n'ont pas encore accueillis. Un tel
ouvrage est très difficile à réaliser, car sans se
substituer à un exposé didactique, il doit pour-
tant en comporter à peu près tout le contenu.
Celui-ci pouvait, semble-t-il, être allégé de beau.
coup dé données historiques et expliciter un peu
plus des nolions courantes, comme celle de sec-
tion’ efficace... On trouvera en appendice la
fable des éléments, maïs sans indication des iso-
topes, les familles naturelles, les particules et
constantes fondamentales, des tableaux des piles
et. accélérateurs, enfin un index qui donne les
mots en anglais, allemand et russe, .

Les systèmes de corpuscules en théorie fonc-

‘’#ionnelle, par Jean-Louis Drsroucnes et Flo-
rence AEsCHLiIMANx, À vol, 17,5 x 24, 128 D.
.« “Actualités. scientifiques et industrielles . ».
Hermann, Paris, 1959, Prix : 2L.NF.

Les auteurs, développant la,.théorie de l’un
d’entre. eux (J.-L. Destouches), étendent la théo-
rie. fonctionnelle .(représehtation , nouvelle. de la
notion : de corpüscules) ‘aux systèmes. de cor:
püscules. ‘Après ‘avoir défini l'axiomatiqué de

‘ cette nouvelle représentation, les auteurs l'ap-
pliquent au barycentre (c'est-à-dire au centre
de gravité) d’un système contenant un grand
nombre de corpuscules,

Problèmes de radiocommunications (avec
solutions) basés sur les programmes des
P.TST., par Louis Boucser. 1 vol. 16 x 25,
106 p., fig Gauthier-Villars, Paris, 1959.
Prix : 14 NF,

Quelques , problèmes-types d'électronique, très
près des problèmes concrets, qui doivent per-
meéltre aux radio-techniciens de se familiariser
‘avec leur programme. De complexité croissante,
ces exercices aideront tous ceux qui étudient
l'électronique à s’habituer aux raisonnements
propres à celte branche de l'électricité, ‘

Machines à calculer électroniques arithmé-
tiques et analogiques, par M. PéÉLEGRIN.
Préface de P. ne Varrocen, 1 vol, 16.x 25,
411 p., nombreuses fig! Dunod, Paris, 1959,
Prix, relié toile sous jaquette : 44 INF.

Cours professé par l'auteur. à l'ENS. de
l'Aéronautique, destiné à renseigner les futurs
ingénieurs sur les dispositifs de calcul et géné-
rateurs de fonctions non. linéaires (calculateurs
d’asservissement) qui sont À leur disposition;
Exposé didaclique, succinct et illustré de nom.
breux exemples et, descriptions. de machines
réelles, .Les chapitres relatifs aux machines
analogiques (des « modèlés » comme la cuve
rhéographique jusqu'aux’ éalculatrices univer-

selles) ét aux calculatrices ipcorporées À ‘une.

Chaîne de télécommande, les plus originaux, sont
d'un grand intérêt pour les lechniciens.

Les Ordinateurs électroniques, par Pierre
DEMARNE et Max ROCQUEROL. L-vol. 11 x.17,5,
128 p. 35 fig. Collection Que sais-je ?
Presses Universitaires de France, Paris, 1959.
Prix : 2 NF. . -

Le terme « ordinateur » ‘a été créé pour

marquer. netteménit la différence qui sépare les .

machines ‘à. calculer classiques des machines
récentes dont les capacités ne sont plus. seule-
ment arithmétiques rhais aussi logiques. L’ordi:
nateur diffère de la. machine à caleuler- par
l'augmentation de la ‘dimension. des mémoires
internes et surtout par la possibilité de modi-
lier, selon les. circonstances, -son propre -pro-
gramme. Ge petit livre décrit les organes prin-
Gipaux, mémoires. et circuits utilisateurs, et
expose les principales applications actuelles des
ordinateurs. Il évoque enfin. les perspectives
d'avenir: Un chapitre prudent et: modéré: est
consacré à la comparaison des ordinateurs et
du cerveau humain, qui contraste heureusemént

avec le ‘verbiage poétique. trop fréquemment . |
: v : En :

rencontré:sur ce sujet, .

Manuel de base de l'ingénieur, rédigé. par
S, H. son TinesrRüM, traduit du suédois par
P. CrAuMELLE et A. PRéÉvor. Tome 1 : Mathé-
matiques. Mécanique, 1 vol. 15 x 22,678 p.,
gombreuses figures, Dunod, Paris, 1959. Prix :

NF, ‘ ,

Ce manuel est issu -de l'{ngenjürshandboken,
ouvrage écrit par une équipe de spécialistes
suédois, dont la forme complète avec ses sept
volumes se présente comme in traité de: sciences
de l'ingénieur. Sous sa forme: française, il ne
Comprend que deux tomes, correspondänt: à: la
traduction du volume « Généralités »-de :l'édi-

tion originale, et. se : propose de donner sous

une forme quaëi didactique un exposé conidensé

des disciplines générales. indispensables. à. l'in: :

. génieur, Le: 1". tome. est: consacré aux mathé-
mätiques et à la mécanique tandis que le second
traitera dé la physique et de la chimie physi-
que. La partie mathématique est d'un niveau
“voisin de celui de la classe de ‘matliémätiques

Spéciales, Les. notions de base sont ‘toujours : :

rappelées ‘et les méthodes pratiques n'ont pas
été oubliées, faisant de ce manuel un véritable

ATAIGN

 

   

| C" F°: À
LA CLÔTURE ELECTRIQUE À

CRT ES NRA 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE. 68-45

outil de travail, La mécanique est développée ‘

sous ses différents aspects ; une place de choix
est toutelois réservée à la résistance. des maté-
riaux, Les chapitres consacrés à la cohésion et

‘à la rhéologie font de ce manuel un ouvrage

L'INTERNATIONAL |

LB. P.03 CONTES (

parfaitement à jour, Signalons également des
exposés sur les unités et les mesures des gran-
deurs géométriques et mécaniques. Style concis
et d'une grande précision. Les références biblio-
graphiques font état d'ouvrages publiés en lan-
gue française, ce qui est assez rare pour une
traduction d'ouvrage étranger. — R. R,

Analytische Chemie, pâr Herbert RünIèren.
vol, 16,5 x 23,5, Tome 1 Massanalyse,
156 p., 43 fig. Tome 2 Gewichisanalyse,
133 p., 42 fig. Fachbuchverlag, Leipzig, 1959.
prix, reliés :: tome 1 : 6,80 DM; tome 2 :
‘DM. ‘ |

Ce traité élémentaire d'analyse. consacre le pre-
mier volume à la titrimétrie et le second à la
gravimétrie. On y trouve la description détaillée
des méthodes avec leur base théorique et de
nombreux exercices de calcul sur les dosages

.Ütrimétriques.

Problèmes et calculs.de Chimie générale
et de Cristallochimie, par KR. Hocarr et
KR. Kenx. 1 vol. 16 x 25, 211 p, fig. Gau:
Wier-Villars, Paris, 1959. Prix, cartonné

- 19 NF. .

Recueil - de 110 problèmes avec leurs solu-
lions porlant sur la thermochimie, les équili-
bies. gazeux, les équilibres en solution diluée;
la cinétique chimique et sur les transformations
polymorphiques, c'est-à-dire. sur l'ensemble du

programme de chimie générale. L'étudiant trou-:
vera ici des problèmes correspondant à des réa- .

lités expérimentales ét un rappel, en tête de
chacun des chapitres, des relations quantitatives

.€t des unités qui interviennent dans les appli-

cations.

  

LA NATURE
| PLASTIFIÉE
| ENROBAGE DE
SPÉCIMENS BIOLOGIQUES
-_ dans résine artificielle
claire comme du cristal
| CHEZ VOUS : l
| Démandez rénselgiements

‘pour colis d'essai :
. avec instructions

       
   
   
       
   
     

| Joindre enveloppe timbrée
avec adresse SVP

  

    
   

PLASTIC RESEARCH |

   

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

319

 

Techniques modernes et applications de la
Cryamétrie, par Ÿ, Doucer, professeur À la
Faculté des Sciences de Marseille. L vol.
11 x 17, 225 p., 54 fig. Monographies Duncd,
Paris, 1959. Prix, cartonné : 14,50 NF.

Les étudiants en chimie-physique et ceux du

‘8° cycle, les chimistes organiciens, les physiciens

qui s'intéressent aux structures moléculaires
eb joniques, les biologistes, médecins, ingé-
nieurs agronomes qui ont à pratiquer la cryomé.
trie trouveront ici les perfectionnements appor-
tés récemment dans la pratique de la prise de
température, aux appareils utilisés et aux mé-
thodes physiques de mesure de la concentration
à l'équilibre adiabatique. Renseignements sur
150 solvants, sur des hydrates salins et mélan-
ges eutectiques utilisables comme solvants, sur
les constantes cryométriques d'une trentaine de
sels minéraux fondus,

Le chlorure de vinyle et ses polymères, par
H. Gsérro, Collection Matériaux de synthèse,
1 vol, 14 x 22, 400 p., 82 fig. Dunod, Paris,
1959. Prix, relié toile sous jaquette : 38 NF.

Après avoir décrit la préparation, la puri-
fication et. les caractéristiques du monomère
CH, = CHCI, l’auteur étudie les diverses façons
de le polymériser. {l aborde ensuite les divers
modes de transformation du chlorure de poly:
vinyle, en insistant sur les appareils employés

. et sur les divers produits qu'on doit utiliser

comme plastifiants, solvants, stabilisants, elc.,
et il examine enfin les nombreuses applications
de ce produit de plus en plus recherché. Biblio.
graphie par chapitre. : .

Proceedings of the third Conference on Car-
bon. 1 vol. 17 x 26, x-718 p., flg. Pergamon
Press, Londres, 1959, Prix, relié : 140 sh.

La troisième conférence sur le carbone, qui a
eu lieu à Buffalo en 1959, a comporté environ
90 communications concernant les propriétés
physiques et électroniques de diverses variétés
de carbone, les réactions chimiques. auxquelles
elles participent, l'étude de la graphitation et
de. la structure du graphite, enfin les propriétés
mécaniques et thermiques du carbone ainsi que
l'effet des radiations sur le graphite des piles
atomiques. .

Principles and practice of gas chromato-
graphy, édité par Robert L. Pecsox, 1 vol.
15,5 x 23,5, xn-226 p., fig. John Wiley and
Sons, New. York ; Chapman and Hall, Lon-
dres, 1959, Prix, relié toile : 6,75 dollars. :

On sait l'importance prise dans l'analyse des
gaz et des vapeurs par la chromatographie, basée
en fait sur l'adsorption et l'absorption frac-
tionnées, En. dix ans les. développements de
cette technique el ses applications ont considéra-
bles, L'Université de Californie a organisé un.
certain nombre de cours dont les auteure ex-
posent les points essentiels de la chromatogra-
phie, tant au point de vue théorique que pra-
tique. ru

The Chemistry of industrial Toxicology, par
Hervey B. ELmins. 2° édition. 1 vol. 15 x 24,
xu-452 p., 26 fig. John Wiley and Sons,
New York ; Chapman and Hall, Londres, 1959.

… Prix, relié toile : 11,5 dollars.

. L'ouvrage examiné la toxicité dés principaux

produits ‘minéraux .eb organiques, pasee en
revue les divers procédés industriéls susceptibles
de créer, des nuisances et préconise 'lés moyens
d'éviter les’ dangers qui en résultent. :

Odor. Measurement and. Control. Proceedings of
the $rd Annual Symposium on Problem in Air :
Pollution at:the Franklin. Institute, 21 :octo-
bre 1958, 1: vol. 21,5 x 28, 82 p., fig. The
Franklin. [Institute Laboratories : for : Research:

- And: Development, Philadelphie, - Pennsylvania, :

“1959. Prix, broché : 3 dollars. ‘ Heure

Exposé de sépt mémoires . préséntés à un syni-
posium sur l'odeur en tant que moyen utilisé

‘ pour détecter la. pollution: d'une atmosphère, car,

le: nez compte: parmi les “instruments de détec-

tion les plus sensibles,

Vues: nôuvelles sur le monde -dés sons, par
Fritz. WiNOkÉL,. profésseur à l'Université tech-
“nique : dé’ "Berlin-Charlottenburg.. Trad: par
À. Moiës -et..J.: Leoueux.: L: vol: 15% 21,5,
144 p.; 74 fig. Collection Science et; Progrès,
: Dunod; Paris; 1960: Prix: 12 NF."

Il:y-à pet: d'années encore, l'acoustique musi:

.-c8le se réduisait-À peu de chose. Elle 5e bornaîit :

à peu. près à décrire dans le son. musical trois

“qualités physiologiques :: ‘hauteur, ‘intensité :eb.°

timbre. Ces trois qualités étaient considérées
comme indépendantes et on négligeait généra-
lement le fait qu'elles me. sont pas invariables
pendant la durée de l'émission du son. Les appa-
reils dont. disposent aujourd'hui les acousticiens
ont permis une analyse plus fine el on s'est
aperçu, en particulier, qu'une suite de sons
stationnaires ne pouvait constituer une œuvre
musicale : sans expression et sans vie, elle serait
dénuée de tout caractère esthétique. Une carac-
téristique de grande importance réside dans
l'attaque du son, et plus généralement dans ce
qu'on äppelle les « transitoires », extrêmement
variables selon les, instruments, Le professeur
Winckel apporte aussi des observations péné-
trantes sut les conditions de perception de
l'oreïlle, définissant une .« constante de temps
auditive » et une « constante de temps de
‘ reconnaissance du timbre », Les processus tran-
sitoires interviennent aussi dans ce qu'on appelle
le.« relief spatial ». La musique apparaît ici
comme un mouvement, dont lés éléments, les
sons, .sont eux-mêmes moüvants. Voici ouvert
ün domaine dont la richesse ést certainement
loin d'être épuisée. .

Les destins de la vie:et de l’homme, par

H. Lasorir et P: Monann. 1 vol. 16,5 x 21,5,

250 p. Masson, Paris, 1959. Prix : 18 NF.

. Deux amis, tous deux biologistes, très savants
et ayant beaucoup réfléchi sur Jeur science et
sur tout ce qui peut s'y rattacher, partent de
deux conceptions bien différentes qu’on doit
bien appeler philosophiques l'une et l'autre.
Nous dirions que l'un est matérialiste, l’autre
spiritualiste si nous ne craignions par là de
simplifier outrageusement. L'un en tout cas est
plutôt pessimiste, l'autre optimiste, quand ils
cherchent à pressentir le destin de l'homme,
Chemin faisant ils se donnent l’un à l'autre
quelques bonnes leçons de physiologie, de chi-
‘mie biclogique, voire de ‘physiqué et de cyber-
nétique. De ces lecons le lecteur peut grande-
mént profiter et, sans être obligé de choisir
entre les interprétations que deux esprits temar-
quablement agiles fournissent selon leufs‘-préfé-
rences affectives et säns doute aussi? leurs
dégoûts, il peut prendre une vue générale de
la vie et de l'homme qui nourrira ‘ses propres
méditations. On appréciera que le pessimiste
ait fini par laisser le dernier mot à l'optimiste
ét que cé dernier mot, ou peu s'en faut, soit
celui de tolérance. .

La nutrition de la plante, par Jules CaRzEs,
docteur ès Sciences, docteur ès Lettres. 1 vol.
11,5 x 17,5, 128 p.,
sais-je ?. Presses Universitaires de France,
Paris, 1959, Prix : 2 NF.

Spécialiste de la question qu'il traite ici,
l'auteur est aussi un clair vülgarisateur. Après
des généralités, on aborde : les besoins miné-
raux ; carence et toxicité"; le problème de l’eau ;
la nutrition minérale ; l'absorption d'énergie.
Un: dernier chapitre traite de l'alimentation du
blé, que J. Garles a spécialement éfndiée.

Les noms. des plantés, par Lucien Guvor,
professeur à l'École d'agriculture de Grignon,
æt Pierre GiBASsIER, licencié ès Lettres. 1 vol.
11,5 x 17,5, 198 :p. Collection Que saisie ?
Presses Universitairés dé. France, Paris, 1960
Prix: 2 NF. ‘ : Le

Les noms. des-arbres, par Lucien : Guyor .et

‘Pierre Gimassier. l:vol. 11,5 x 17,5, 128" p.
- Collection, Que sais-je ? . Presses. Universitaires

“: de France, Paris, 1960. Prix : 2 NF.

“Le botaniste et: lo linguiste ‘se sont heureuse.

-ment associés. pour faire l'histoire des noms des

plañtes -dépuis les temps les plus reculés. Aux .

racines pré-indo-européennes (qui sônt'à la mode
aujourd’hui, maïs ‘parfois contéstées) se: sont

‘ajoutés : des apports -de -toutés ‘provenances, Le

premier de ces: deux petits :livres: traite ‘des

céréales, fourrages,. légumes et plantes. indus

ctriellés ;. le: sécond..des--arbres : et arbustes, Il

reste. de. là matière |

 

Ées: Champignons de Frénce:: par. André Mav-

“BLANC, ancién professeur à l'Institut national

‘agronomique..5*.édition revue. et corrigée par

F4@:: VrenNor-BOURGN,: professeur À. l'I.N'A.. *

::Tomé-l:: Teste général. 1 vol: 12x16, 308 p.,
:59-fig. Tome Il:: Atlas, l:vol: 12x16..288 p.,
“224 “planches en couleurs:

  
  
  

 

 

10 fig. Collection Que

Paut:Lechevalier, :

= DUNOD, ÉDITEUR, PARIS: | TÉGA ,
=: AMPRIMERIÉ BARNÉOUD 8. A. (910566); LAVAL, N° 4ra6. — 71960...

BD ——

 

Paris, 1959. Prix, les 2 voi, cartonnés :

55 NF,

Depuis la 1" édition de cet ouvragé, parus
en 1921, d'innombrables amateurs, étudiants et
futurs mycologues, y ont puisé les éléments
d'une science authentique, mise à la portée. de
tous mais sans aucune concession à une. trom-
peuse facilité. Le professeur Maublanc, pendant
plus de 40 ans secrétaire général de la Société
Mycologique de France avant d'en être lé pré-
sident, est malheureusement disparu. en. 1958
avant d’avoir pu achever la mise au. point de
cette 5° édition, dont l'achèvement a été config

‘à M. Viennot-Bourgin, son successeur à la chaire

de Botanique et Pathologie végétale de l'Insti-

tut agronomique. L'Atlas, autrefois réparti dans .

les deux volumes, a été réuni dans le second ;
il pourra aïfnsi être plus facilement emporté en
excursion pour faciliter les reconnaissances sur

le terrain. Il décrit et figure environ 300 espèces ‘

parmi les plus courantes, avec des indications
sur les espèces voisines. Le texte général, soi-
goeusement revu, comprend tout ce qu’un aima-
teur sérieux ou mycologue débutant doit appren-
dre : notions générales, classification, description
des principaux groupes, champignons comesti-
bles et vénéneux. IL s’y ajouie une clé pour
la détermination des principaux genres et l'ex-
plication des termes courants en mycologie. On
ne doit jamais oublier que la mycologie s’ap-
prend sur le terrain sous la direction de moni-
teurs exercés et qu'il est illusoire de chercher
à apprendre les champignons dans un livre :
mais le livre est’ le complément indispensable
de l’enseignement oral. Et l'ouvrage d'A: Mau.
blanc reste le meilleur que l'on puisse recom-
mander aux débutants.

Champignons comestibles et vénéneux, par
Marcel Locouix et Bengt Conrm. 1 vol.
12 x 18,5, 156 p., 348 fig. en couleurs de
Edgar : Hamnewain, Fernand Nathan, Paris.
Prix, cartonné : 9,90 NF,

Ce petit livre a tout l'agrément des précé-

dents sur les Fleurs, Oiseaux, Poissons, Insec-
tes, elc. Les figures en couleurs, qui en font
l'essentiel, sont jolies et assez exactes, mais un
peu schématiques et. certes insuffisantes pour
reconnaître les espèces sous leurs aspects variés.
Les descriptions, succinctes, ne sauraient consti-
tuer plus qu'un ‘aide-mémoire. On louera les
auteurs d'avoir quelque peu développé les indi-
cations sur les empoisonnements, Les possesseurs
de ce petit album feront bien de se rappeler
qu'un débutant ne peut espérer en aucun cas
déterminer un champignon avec précision s'il
n'a appris à le faire sous la direction d'un
maître compétent. .

La vie étrange des fleurs, par Paul Jarcen,
professeur à la Faculté de Pharmacie de
Strasbourg. ‘1 vol, 23 x 29, 192 p., 18 des-
sins, 96 planches en. héliogravure dont 48 en
couleurs, Collection La nature vivante, Hori-
zons de ‘France, Paris, 1959. Prix, cartonné
avec jaquette en couleurs : 93 NF. .

Commé dans tous les ouvrages de cetle belle

. collection, l'illustrationest magnifique . et ‘on

pense bien que ce volume sur lés' fleurs ne le
cède en: rien en beauté. à. ceyx.qui nous pré-
sentaient les oiseaux; :les ‘boissép sou les papil-
lons. Maïs le texte est de premier ordre, M. Paul
Jagger a réduit au minimtim’-indispensable ‘les
descriptions anatomiques que l'on peut trouver
dans les manuels ;:il a judicieusement développé
la” partie biologique ét ‘physiologique pour:
laquelle ‘ôn-'trouverait. difficilement un exposé
d'initiation aussi. complet et. intéressant, Une
claire analyse définit les facteurs qui intervien-

: nent dans la floraison. : matériaux nutritifs,
variations thermiques (vernalisation et photopério- :

disme), etc: Mais l'aüteur, avec raison, s’est

” étendu davantage. sur. dés- observations qu'avec

un peu’ de persévérance, chacun peut renouveler
dans la nature; sâns techniques spéciales. Elles
concernient d'abord les influences extérieures sur
la « cinétique. florale »; qui ne sont pas toutes

‘ élucidées d'ailleurs ‘dans leur -détaïl.: Enfin, un
: domäine: encore : plus vaste et passionnant est
: celui. des’ modalités de la pollinisation et .de: la
fécondation, :qui dans l’ensemble est ici admi-

rablement: traité. En. particulier le. monde. des

: fleurs et ‘celui des insectes sont: deux mondes
: insépatablés dont: lès évolutions ont dû se coin.
:: mander. mutuellement. :Où ‘ne‘sé: plaindra pas.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

HÉPÔT LÉGAL : 39 TRIMESTRE 1960, N° 3628. — ImPRoMÉ EN FRANCE.

que l'auteur ait amplement traité ce sujet, un
des plus riches de toute l'histoire naturelle.

Application. de la Géologie aux travaux de
l'ingénieur, par Jean GocuEz, ingénieur en
chef des Mines, professeur à l'École des Mines
de Paris. l vol. 16 x 24, 357 p., 118 fig,
Masson, Paris, 1959, Prix, broché : 48 NF.

. Sous une. forme claire et maniable, l'éminent
directeur du Service de la Carte géologique nous
livre la synthèse des résultats d'une collabora-
tion séculaire, puisqu'elle dure depuis les débuts
de la géologie, mais qui n'a généralement donné
lieu qu’à des publications dispersées ou à des
exposés incomplets. Riche de sa propre expé-
rience l'anteur dispose sans effort des exemples
qui lui sont nécessaires. Sans effort apparent
non plus, il ordonne une matière pourtant
touflue autour de quelques notions essentielles
comme celle de l'importance de l'eau dans le
sous-801, L'aspect humain, si sympathique, de la
collaboration entre ingénieur ét géologue, main-

tes fois évoqué, apporte de la chaleur à ce

précis. Pleinement accessible à l'étudiant, ce
livre ne sera pas dédaigné des praticiens che.
vronnés,

Le livre des côtes de France, par Jean Mer-
AIEN. Tome 1 : Mer du Nord et Manche, 1 vol,
‘13 x 20, 426 p., cartes illustrées. Robert Laf:
fônt, Paris, 1959, Prix : 15,90 NF.

Ce premier tome est consacré À la description
des côtes françaises de Mer du Nord et de
Manche, jusqu'à l'entrée de la rade de Brest,
Le passionnant volume en vérité, bien écrit
(malgré de-ci de-là quelques négligences), décri-
vant âvec amour et intelligence le littoral de
notre pays, ses falaises, ses grèves, ses ports
de pêcheurs. Indispensable compagnon de
vacances à notre avis, fourmillant d'indications
utiles, On attend avec grand intérêt la suite,

Quand la côte n'était pas d'Azur, par
Pierre Boxer. 1 vol. 23,5 x 30,5, 195 p., ill.
en coul., impression 2 coul, J. B. Baïllière-et
Füs, Paris, 1959, Prix, broché : 80 NF,

T1 faut féliciter l'éditeur de la magnifique -pré-
sentation de cet ouvrage : illustration eb typo-
graphie sônt de toute beauté, Je papier est de
haute qualité. La seule critique concerne les
coquilles,. un peu nombreuses, Pierre . Bonnet
consacre quätre études fouillées, savantes, mais
pleines de vie et d'intérêt, à des problèmes de
Fhistoire provençale et du Comté de Nice : la
chapelle de "Notre-Dame-de-Vie (Mougins), l'em-
preinte romaine, l'évangélisation et les hérésies,
le sel et ses routes, C’est dire l'apport d'un tel
ouvrage aux recherches des historiens et des
géographes. .

Le Rhin, par H. J. Durmz. 1 vol, 14,5.x 20,
284 p., illustr, Coll. « La Vallée des Rois ».
Robert Laffont, Paris, 1958. Prix : 12 NF...

D'un réel intérêt, encore que diffus par
endroits, ce livre tente une description intelli-
gente du grand. fleuve et des pays traversés :
écrit dans-la tradition des, voyages du xvm° et
du .xix* siècle, il traité un peu tous les sujets
à la fois, et son intérêt est aussi géographique
que -littéraire ou historique. Pour tout ‘dire,
nous avons ici le livre de chevet de « l'honnête
home: » partant pour la Rhénanie ou pour le
Rhin suisse, «« ce fleuve qui porte un monde ».

Images économiques du monde 1959, par
J.  BEAUJEU-GARNIER* ét- À, GaMBran. L vol.
13 x 22, 200 p. SEDES, Paris, 1960, Prix :
9 NE, . :

Ceb indispensable’ recueil de “documentation
noûs apporte én une présentation rationnelle
et commode. tous les chiffres dont nous avons

besoin dans nos recherches. Ces chiffres qui,

souvent, sont dispersés dans de multiples publi-
cations, les auteurs les ont compilés et. inter.
prétés, Ce. petit ouvrage, de prix modique, ren-
dra de.très grands. services : c’est un instrument
de travail obligé. : - :

 

 

PETITES ANNONCES
(8 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de
1,50:NF pour: domiciliation aux.bureaux de la
BU 207 reve) 0

N° 3304

 

Août 1960

LA NATURE

    

L'industrie nucléaire en crise

cherche encore la

Pour un kilowattheure moins cher

 

meilleure formule

 

 

: Fig. 1, — La centrale britannique de Hinkley Point .en cours de ‘construction.

Au premier plan, le bâtiment des turbines, long d'environ 250 im; à l'arrière- plan, lé bâtiment du. réacteur. Puissance prévue ‘: : 500 MW.
‘ « : (Photo aimablement communiquée per l'Ambassade de Grande-Bretagne).

gpuis quelques mois, l'attention des économistes et des

techniciens se porte sur un phénomène inattendu, à savoir

. da crise que subit l'énergie nucléaire. Précisons que cette
crise n'atteint pas les établissements scientifiques et lés centrés

de recherches, dont l'activité n'est nullement ralentie. Elle se. .
a deux

situe expressément sur le plan de l'industrie qui, il y
ans, escomptait une expansion rapide de la production d’élec:

‘tricité par fission de l'atome et s'était organisée et équipés. en

vue de collaborer à cette expansion,

Il a bien fallu se rendre compte que, loin de se développer ju
rythme prévu, les applications nücléaires souffrent, non. r. pes

exactement. d’un temps d'arrêt, mais à un ralentissement très

net.-On pourrait citer, en France et dans plusieurs autres pays,
quelques dizaines de sociétés qui, faute de commandes, se sont

mises en veilleuse, de bureaux d'études dispersés ou désœuvrés
et de périodiques techniques que. l'actualité nucléaire. alimente
difficilément. UT EN LU

Des faits encore plus symptomatiques peuvent être Féleyée.

C’est tout d'abord là surproduction d'uranium. On sait que les

principaux gisements mondiaux, jusqu'ici intensément exploi:
tés, se trouvent au Canada, aux États-Unis ét én Union. Sud-

‘Africaine, Leur production était en majeure partie absorbée par

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2 — Une des unités de la centrale atomique de Chinon, E.D.F. 2,
qui doit être complétée par une puissante eloche en acier.

Cette unité développera une puissance de 170 MW (Photo C.E.A.).

les États-Unis, pour la constitution de stocks militaires. Ces
stocks sont actuellement considérés comme surabondants et la
production de matière première n'aurait pu logiquement se
maintenir que si la consommation civile avait pris le relais. 11
n’en a rien été et la principale victime de cet état de choses est
le centre minier canadien d'Elliot Lake dont les contrats avec
les États-Unis, qui expirent en 1962 et 1963 ne seront pas
renouvelés. £ooo mineurs doivent être, deï.ce. fait, licenciés
dans quelques mois et la production annuelle y qui s'établissait
en 1958 à 13 00 t d'oxyde d'uranium, sera:rédüité dans de très
larges proportions.

Un autre signe de la crise réside dans le ralentissement des
programmes nationaux. Mettons à part les États-Unis et l'Union
Soviétique qui, riches en sources d'énergie classique, ont
annoncé dès le début leur intention d'étager dans le temps la

 

construction des centrales nucléaires. La Grande- Bretagne, au”

contraire, avait établi un programme de 6 000 MW à réaliser
avant 1966. Cette puissance était en principe divisée en 12 cen-
trales, mais en dénombrant celles qui sont effectivement en
construction, Bradwell, Berkeley, Hinkley Point (fig. 1), Hun-
terston, Trawsfynidd, on s'aperçoit que, tenant compte des
délais d'installation et de mise en route, il ést peu vraisembla-
ble que l'équipement nucléaire britannique atteigne même la
moitié de l'équipement prévu en 1966.

Le programme français (850 MW en 1965) était à la fois plus
modeste et plus progressif: Il semble pourtant devoir être, lui
aussi, échelonné sur une plus longue période, Des remaniements
sont en cours et il est possible que la principale unité du Centre
de. Chinon, E.D.F. 3 (170 MW) ne soit pas réalisée selon les

prévisions et que E.L. 4, de puissance moins élevée, lui soit
tout simplement substituée. . i

‘Un troisième programme est en cours, celui qui résulte d'un
acéord etitre l'Euratom et l'Atomic Energy Commission amé-
ricäiné :.unei.puissânce de 1 000 MW y a été. prévue pour être
installée dans la Cômrnunauté européenne: des Six. Après deux
défections; celles des Pays-Bas. et. de l'Allemagne, fédérale, un

seul projet est en voie d'exécution : une centrale de 230 MW,
sur les bords du Garigliano, en Italie,

 

Le prix du kilowattheure nucléaire. La crise de
l'industrie nucléaire naissante n'a pas lieu d'être abondamment
commentée, Les pays de l'Europe occidentale qui, à terme, doi-

vent combler leurs besoins énergétiques par un apport nou-

veau (étant relativement mal pourvus en ressources classiques)
se trouvent devant une abondance momentanée : des stocks
considérables de charbon s'accumulent sur le carreau des mines,
tandis que de nouveaux gisements d'hydrocarbures (ceux notam-
ment de Lacq et du Sahara) exercent sur le marché de l’éner-
gie une pression additionnelle à celle des pétroles du Moyen-
Orient.

L'énergie nucléaire, si elle intervenait massivement, ne ferait
qu'accroître les perturbations actuelles qui obligent déjà à une
délicate politique de coordination de l'énergie. Une telle consi-
dération, en économie libérale, ne serait pas à elle seule déter-
minante : il se trouve que, par surcroît, les centrales nucléaires,
dans l'état présent de la technique, ne sont pas en mesure de
concurrencer les centrales thermiques modernes, chauffées au
charbon ou aux hydrocarbures. Non seulement le prix du
kilowattheure nucléaire est plus élevé, mais, ce qui’ est pire,
les sommes à investir sont environ deux fois et demi plus fortes
que pour les centrales classiques.

C'est là une véritable déception pour les auteurs de prévisions
économiques concernant l'énergie nucléaire, car ils estimaient
en général que cette dernière deviendrait bien plus tôt concur-
rentielle, Un expert britannique, Sir Christofer Hinton, avait
annoncé qu'en 1960 le prix du kilowattheure nucléaire ne serait
que de 10 pour 100 supérieur au classique et que la parité
serait acquise en 1965-1967. Les trois Sages de l’Euratom avaient
pris à deur compte cette prévision qui dès maintenant est infir-
mée par les faits. ñ

On n'en persévère pas moins dans les calculs, fondés sur les
progrès en cours et à venir des techniques nucléaires. Dans un
rapport récent l’Euralom a mis en parallèle les baisses attendues
dans le domaine des centräles classiques d’une part, nucléaires
d'autre part. Sans entrer ‘dans le détail de ces prédictions,
notons que le thermique a des chances de renforcer encore ses
positions en atteignant, à partir de 1965, un prix de
0,036 NF/kWh et ne séfa rejoint qu'à partir de 1970 par le

nucléaire. Ce dernier prendra alors la tête et c’est entre 1970

et 1980 qu'une floraison de centrales utilisant la fission se pro-
duira dans la Communauté pour parvenir en fin de décennie à
une puissance installée totale de 4o oo0o MW. :

Ce pronostic favorable, qui tranche sur la dépression actuelle,
mérite d'être mentionné, Ajoutons qu'il résulte d'une interpola-
tion entre les garanties données par les constructeurs américains
et les évaluations des experts de l’Atomic Energy Commission.
Nul doute que les uns et les autres.se sont longuement penchés
sur les possibilités offertes par les différentes filières de réacteurs
nucléaires.

La plupart d’entre elles ont déjà été décrites dans La

: Nature (1). I} nous faut à présent résumer leur évolution récente

et leurs développements futurs.

- Uranium naturel-graphite-gaz. — Dès les origines de
l'énergie nucléaire, les atomistes qui ne disposaient alors que
d'uranium naturel, c’est-à-dire non enrichi en uranium 235, ont
réalisé des réacteurs utilisant ce métal comme « combustible »
et le graphite comme modérateur, destiné à ralentir les neutrons
et augmenter par là le nombre des fissions. On n ‘ignorait pas
que. ‘les tomes de carbone du graphite n'ont pas, à cet égard,
la. qualité oplimale et sont en particulier inférieurs aux atomes

1. Voir en particulier les réacteurs décrits dans” nos comptes reudus des
deux conférences de Genève : La Nature, ‘décembre 1955, P. 457- es et

novembre. 1958,.p. 417-422

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

323

 

Fig. 3. — Assemblage
des barreaux consti-
tuant un. des éléments
de combustible du
réacteur de Dresden.

Ühaque élément com-
prend 36 barreaux et le
réacteur contient 488 élé.
ments, représentant au
total 60 + d'oxyde d'ura-
nium UO,.
(Photo 'U.S.LS., aimable-
ment communiquée par
le Centre culinurel amé-
ricitin}.

d'hydrogène contenus dans l’eau lourde et l'eau légère. Mais
d'autres Considérations militaient en faveur a graphite, notam-
ment la sécurité de l'exploitation, WW

Les réacteurs au graphite avaient en ütre le mérite, étant
donné la grande masse d'uranium « enfüürné », de produire de
fortes quantités de plutonium. Et c'est d'ailleurs, à titre de
plutonigènes que ces réacteurs ont été d’abord employés.

Les techniciens français de Saclay y ont apporté un perfection-
nement capital en choisissant comme refroidisseur (ou véhicule
de chaleur) le gaz CO,. On sait que le programme britannique
et le programme français ont débuté avec des réacteurs de ce
lype, désormais classique. Ce faisant les deux pays désiraient
assurer leur autonomie en éliminant l'emploi de l'uranium
enrichi qui implique une forte consommation préalable d'éner-
gie. L'industrie nationale en outre était en mesure de fournir
le graphite dans les conditions de pureté requises.

Cette solution cependant prête à la critique. Le complexe
uranium-graphite est comparable, lorsque le réacteur est en
fonctionnement, à un «foyer couvant à petit feu »; ce qui est
dû -au faible excédent de réactivité obtenu (?). I] serait d'ailleurs
imprudent de vouloir accélérer la combustion au delà d’un taux
de 2 800 MW/jour à dla tonne, car la chaleur produite risque
alors de dilater les barreaux d'uranium, avec comme consé-
quence l'éclatement de leurs gaines.

Cet ensemble de facteurs oblige à entasser dans: le cœur du
réacteur un tonnage considérable de matériaux : environ 1,5 t
d'uranium et 12 t de graphite par MW installé. Les dimensions
de la cuve, destinée à supporter la pression du gaz de réfrigéra-
tion, et des installations annexes, doivent êtré établies en pro-

. &. Rappelons que la réactivité d'un réacteur est exprimée par le facteur
de multiplication des neutrons. C'est le rapport N'/N, N étant le nombre
de fissions à un instant donné, N° le nombre de neutrons issus de ces fls-
sions qui iront à leur tour provoquer des fissions. La réaction en chaîne
est entretenue lorsque cé rapport est égal ou supérieur à 1.

 

portion. Cetie solution est donc « monumentale », coûteuse en
immobilisations et pose de nombreux autres problèmes, inhé-
rents à son gigantisme.

Ajoutons que la chaleur conmuniquée à la vapeur d'eau
n'atteint que péniblement 4oo° C, ce qui est insuffisant pour
assurer un bon rendement thermodynamique. C'est pourquoi,
en Grande-Bretagne (sans doute également en France) on s'ache-
mine vers des modifications substantielles. Les modèles « avan:
cés » (selon la terminologie anglaise) comporteraient des élé-
ments combustibles en oxyde légèrement enrichi, à environ

 

Fig. 4. —"Vérifiéation des pastilles d’oxyde d'uranium qui sémpèsent
les barreaux du réacteur de: Dresden. :

(Photo US.)

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

324

x pour.100 d'U 235. Le taux de combustion se trouverait consi-
dérablement augmenté, en même temps que les investissements
en capital seraient nettement réduits.

Aucun prix de revient du kWh n'a encore pu être déter-

miné d’une manière précise. Deux inconnues subsistent en effet

pour les centrales gaz-graphite (comme d’ailleurs pour les autres
solutions) : c’est leur durée de vie et le facteur de charge (rap-
port entre le nombre d'heures de fonctionnement et le nombre
d'heures ‘total de l'année). Différents projets évaluent ce
facteur à Bo pour 100, ce que les électriciens considèrent en
général comme plutôt optimiste.

“Signalons que la formule de l'uranium naturel-graphite est
également utilisée en Union Soviétique et au Japon.

 

Uranium naturel-eau lourde. Les centrales à eau
(lourde et légère) ont été abondamment décrites dans La
Näture (®). Il est donc inutile de revenir sur les détails de leur
fonctionnement. Le seul point que l'on doit retenir à l'actif de
l’eau lourde, c'est sa qualité exceptionnelle en tant que modé-
rateur, Ce simple fait conduirait à élever le taux de combustion
aux environs de 8 ooo MW/ jour à la tonne, tout en continuant
à employer comme combustible l'uranium naturel sous sa forme
métallique. Le prix du réacteur se trouvera modifié dans. deux
sens opposés : d’une part l’eau lourde est beaucoup plus coû-

teuse.que le graphite, d'autre part les tonnages sont réduits .

dans de larges proportions : 0,6.t d'uranium et 1 t d’eau lourde
par MW installé. Les centrales prendront, de ce fait, des dimen-
sions moins gigantesques que pour la solution précédente.

: Toutefois, pour être fixé sur les mérites économiques de
l'emploi de l’eau lourde, il faut attendre que fonctionnent les
centrales qui se construisent ou vont prochainement se cons-
truire : Kincardine ‘au Canada (200 MW), E.L. 4 en France (8o-
100 MW) et°R. 3 Adam en Suède (47 MW).

 

Uranium enrichi-eau légère. Le secteur où se déve-
loppe cette solution est singülièrement plus agité que le pré-
cédent. Il se trouve d’une part que les États-Unis disposent de
moyens exceptionnels pour fabriquer l'uranium enrichi. D'autre
part deux grands constructeurs de ce pays, Westinghouse et
General Electric, estiment chacun posséder la « formule
gagnante ». Le premier est le tenant des réacteurs à eau pressu-
risée KP.W.R.) qui équipent les sous-marins de la série du
Nautilus et la centrale de Shippingport (6o MW). Le second
exploite la formule de l'eau bouillante (B.W.R.), utilisée dans
la centrale de Dresden {180 MW) (fig. 3 et 4).

Il s'agit, dans l’un et l'autre cas de « premières éditions »,
servant de point de départ à toute une suite de prototypes dont
fes ‘plans s’élaborent dans d'actifs bureaux d'études. Il y a un
peu plus d'un an que Westinghouse et General Electric ont
donné une large publicité au programme de leurs réalisations
fütures. Le P.W.R., modifié et perfectionné, se retrouvera dans
la centrale « Yankee » de Rowe (110 MW) qui doit en principe
diverger cette année, Dans trois éditions ultérieures, les réac-
teurs adopteront. des caractéristiques de plus en plus poussées.
H‘m’est pas exclu que l’eau. légère puisse être remplacée par
eau lourde, que les tubes de force interviennent pour éviter les
éuves massives destinéés à tenir la pression et que la: pressürisa-
tion soit tempérée par une légère ébullition.

. Par ailleurs, le programme comprend un prototype où le réac-
teur sera associé à un surchauffeur, alimenté par un combus-
tible classique. Entre temps, vers 1970, le prix du kWh ther-
miqué serait définitivement battu.

La General. Electric. a annoricé, de son côté, une série de
cinq. ceniralés de base, suivies de trois centrales évoluées (dont
un&. à. surchauffe nucléaire). Une série terminale de centrales

  

8. Février, mars, avril: et mai 1959. On y retrouvera de. nombreux sché:
mas ét photos, en particulier sur la centrale de Shippingport, VEB.W.R,
à Argonne,. Ja cantralé de Dresden, etc. :

Mais,
- sérieuse difficulté qui est le point d’ébullition relativement bas

 

 

d'objectif, d'une puissance d’environ 45o MW, couronnerait le
programme, en battant (comme précédemment) le prix du
kWh thermique vers 1970

Parmi les autres projets américains, nous devrons revenir sur
la centrale d’Indian Point, construite par Babcock et Wilcox,
qui applique la formule P.W.R., mais avec une amorce de
breeding (régénération du combustible).

La centrale italienne du Garigliano (230 MW) est construite
par la General Electric selon une formule apparentée à celle de
Dresden. En Union Soviétique, la future centrale de Voroneje
applique la formule de l’eau pressurisée,

Uranium enrichi-graphite-sodium. — L'eau a l'avan-
tage, dans un réacteur, de jpouvoir servir à

 

à la fois de modéra-
teur et de refroïdisseur, Ce point a été déjà mis en relief dans
de précédents articles : il n'y a donc pas lieu d'y revenir.
en regard, des centrales à eau doivent surmonter une

du liquide. On a donc été conduit à rechercher un autre liquide
qui puisse atteindre sans bouillir de hautes températures. C'est
au sodium fondu qu'on a tout d’abord fait appel. Il sert de
refroidisseur et le modérateur est constitué par du graphite.
Deux prototypes de ce modèle sont connus : l'un, de 50 MW, a
fourni en 1969 de la vapeur à 530° C (fig. 5). L'autre, en cons-

. truction dans le Nebraska, développera une puissance de 75 MW.

Tous deux ont été étudiés et réalisés par la Société Atomics

, International.

Uranium enrichi-liquide organique. — La même
société s'est engagée dans une filière généralement considérée

 

‘ Fig. 5. — Le cœur du réacteur œu sodium-graphite de Santa Susanna,

Puissance : 20 MW (Photo U.S.IL.S.).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

3: 9 =—————

 

 

 

Fig. 6 et 7.

comme prometteuse, Elle est fondée sur l'emploi d'un liquide
dont le point d'ébullition est, comme pour le sodium, assez
élevé et qui peut servir à la fois de modérateur et de refroidis-
seur. Ce liquide, à l'origine, était le diphényl, composé chimi-
quement de deux molécules de benzène. Étant donné sa ten-
dance à se polymériser sous l’action de la chaleur et de
l’irradiation, le diphényl a été remplacé par le terphényl (trois
molécules de benzène), Selon de récentes informations, c’est un
produit pétrolier qui serait en définitive choisi.

La formule « organique » est intéressante au point de vue
industriel car elle réduit au minimum les risques de corrosion
et les réactions chimiques dangereuses avec les matériaux de
structure, Elle permet d'utiliser des matériaux et des matériels
standard, éliminant ceux dont on exige une qualité ou une
pureté « nucléaires »,.

Une centrale à rnodérateur- refroidisseur organique est en

construction à Piqua (Ohio). $a puissance sera d'environ 11 à
12 MW.

Le problème du combustible. — Selon les opinions
exprimées par les milieux industriels, ce sont les filières « eau
bouillante » et « organique » qui ont le plus de chances d’abou-
tir à des modèles de centrales économiquement viables, Mais,
comme d'ailleurs les ‘autres filières que nous avons énumérées,
elles comportent une assez grave lacune qui ést de ne pas assu-
rer la combustion totale de l’uranium. Il s'en faut même de
beaucoup | out

Rappelons que l'uranium naturel ne contient que 0,71

— À l'usine de séparation du plutonium, à Marcoule.

À gauche, caméra de télévision et projecteurs permettant de surveiller à distance les opérations chimiques. À droite,
de plutonium (Photos C.E.A.).

vérification des. échantillons

pour 100 de l'isotope U 235, seule matière fissile existant dans
la nature. Au début du fonctionnement d'un réacteur à uranium
naturel, seule cette minime fraction de la masse métallique
émet et reproduit des neutrons, mais par Îa suite apparaît le
plutonium qui résulte de la transmutation de l'isotope U 288 et
qui va jouer son rôle dans la fission, parallèlement à l'U 235.
Précisons qu'il s'agit du Pu 239, alors que le Pu 240 est au
contraire un absorbeur de neutrons, au même titre que les
divers produits de fission (tels que le xénon). Le phénomène se
poursuit grâce aux deux matières fissiles, jusqu'au moment où
la trop grande abondance de produits de fission « empoisonne »_
le réacteur et entraîne une baisse de réactivité.

Les barreaux d'uranium doivent alors être remplacés, alors
qu'environ gg pour 100 de leur énergie potentielle n'a pas été
utilisée. Il en est exactement de même dans les réacteurs à
uranium enrichi : si le taux d’U 235 est par exemple de-
2 pour 100 au début, l'élément combustible sera hors, service
alors qu'il contient encore plus de 1,5 pour. 100 de matière.
fissile. ne

Cet état de choses se traduit sur le plan industriel par une pe
tique curieuse : la centrale achète le combüstible «frais »'et
revend à son fournisseur le combustible irradié, qui représente |
une valeur évidemmént difficile à apprécier. Le destin de ce com- .
bustible est en principe connu : il sera traité dans une usine de
séparation chimique où l'on extrait les indésirables produifs.de
fission et où l’on recueille, d’une part le plutonium, d' autre.
part l'uranium appauvris:

Le -plutonium, - Hormis. ses utilisations militaires, peutrén

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

principe être réincorporé dan: de nouveaux éléments combusti-
bles, Ce recyclage n'a.été que rarement pratiqué. Quant à l’ura.
nium, appauvri en U 235, il peut, après avoir été transformé en
gaz UF, (hexafluorure d'uranium}, être de nouveau enrichi,
dans une usine de séparation isotopique, jusqu'à retrouver sa
teneur en matière fissile.

Ces différentes opérations sont évidemment coûteuses, mais
ce n'est pas là leur inconvénient majeur : il se trouve que la
matière fissile produite sous forme de plutonium est très infé-
rieure en quantité à la matière fissile consommée, En conju-
guant à plusieurs reprises les recyclages et les réenrichissements,
on parviendra tout au plus à utiliser 6 pour 100 du combustible
total. L'uranium 238, matière fertile, constituera un énorme
résidu, On peut d'ailleurs supposer qu'il en existe dès mainte-
nant un stock considérable, obtenu après l'intense fabrication
de bombes A, chargées en U 235.

Breeders et semi-breeders. — Ce gaspillage monumental
(ét mondial) du précieux combustible nucléaire condamne-t-il
définitivement les différentes filières citées plus haut? Non, s'il
existe d’autres modèles de réacteurs, capables non seulement
d'épuiser l'énergie contenue dans l'uranium, mais celle égale-
ment du-thorium qui, à l'état naturel, ne contient pas d’iso-
tope fissile.

Au stadé expérimental, on peut déclarer que le problème est
résolu. Deux cycles ont été réalisés; l’un met en présence du
“plutonium-et de l'uranium 238, sans recourir à aucun modéra.
teur, ét les neutrons non ralentis (on les appelle neutrons rapi-
des) se reproduisent suür la: base de 2,7 pour chaque fission, ce
qui est amplement suffisant pour obtenir plus de plutonium
:qu'il-n'en est consommé,

. L'autre ‘cycle qui s'amorce en : mettant en présence l'ura-
nium 235 et le thorium permet l'emploi d'un modérateur. Bien
que ralentis, les neutrons se reproduisent au taux de 2,28 par
‘fission : le thorium est.alors transmuté en uranium 233, matière

Le

 

Fig. 8. — Vue générale du breeder
rapide de Dounreay (Écosse).

{Photo Ambassade de Grande-Bretagne).

fissile artificielle qui sera par la
suile normalement -substiluée à
l'uranium 235. |

Les réacteurs où se développent
ces cycles sont appelés breeders,
OU « COUVEUS£ES » OU Encore sur-
régénérateurs. Le breeder à neu-
trons rapides, désigné en rac-
courci sous le nom de breeder
rapide, a le défaut d'être difficile
à construire (car il requiert une
concentration: ;trop grande de
matière fissile) et.d'avoir un taux
de combustion faible, si bien que,
malgré son n&m, il ne débite
l'énergie qu'avec une extrême
lenteur, Il existe néanmoins aux
Élats-Unis en deux exemplaires
qui ont atteint l'échelle semi-in-
dustrielle. (Ce sont E.B.R. r
(o,2 MW) et E.B.R. 2 (15 MW}, le
premier ayant déjà produit de
l'électricité, le second. devant
démarrer en 1961. Un troisième
breeder rapide, baptisé Enrico
Fermi, est en construction : il
céveloppera une puissance de
100 MW,

Signalons encore le breeder
rapide construit à Dounreay en Écosse (15 MW environ) et le
B.R. 5 soviétique qui fonctionne avec une charge d'oxyde de
plutonium et dont on a récemment annoncé qu'il réalisait l’opé-
ration de surrégénération dans des conditions favorables (fig. 8).

Les breeders thermaux au thorium sont des réacteurs homo-
gènes, dont le cœur est constitué par du sulfate d’uranyle 235,
dissous dans l’eau lourde, Autour de ce cœur se trouve une
enveloppe, contenant de l’oxyde de thorium, également dissous
dans l’eau lourde. L’écueil de cette formule, appliquée dans les
réacteurs HR.E. x et 2, est le risque de corrosion.

En Grande-Brelagne, on a pensé réaliser un breeder thermal,
en adaptant la formule classique du gaz-graphite, appliquée à
Calder Hall. Mais on doit également signaler le réacteur P.W,R,
d’Indian Point qui comportera une charge d'oxyde de thorium :
selon les prévisions, cette matière fertile aura donné naissance
au bout. de deux ans à environ 150 kg d'U 233, la moitié
de la matière fissile (U 235) consommée, Il s'agirait en somme
d'un semi-breeder, dont la formule entraînerait finalement une
perle d'énergie bien moins élevée que dans les solutions indi-
quées précédemment,

On ne s'est encore aventuré dans aucune évaluation économi-
que concernant les breeders et il est donc impossible de savoir
si l'utilisation exhaustive du combustible peut être conciliée
avec le rendement des réacteurs, le moindre coût des investisse-
ments et du kilowattheure produit.

Ajoutons que le point d'interrogation est de telle dimension
que de nombreux atomistes se sont ralliés à l'idée que mieux
vaut ne pas se lancer dans des. techniques impraticables et met-
tre au rebut le combustible dont on ne peut plus rien tirer.
Souhaitons que cette doctrine, peu satisfaisante pour l'esprit,
soit démentie dans la suite des expériences qui vont être pour-
suivies à différentes échelles par l’industrie nucléaire. L'enjeu
n'est-il pas de multiplier par 20 ou davantage les réserves mon-
diales de l'énergie issue des minerais d'uranium et de thorium ?
Yves MÉRIEL.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

