157

 

Fig. 5 et 6. — Feux de brousse sur le plateau sommital du massif de Kita au début de la saison sèche (mi-décembre).
À gauche, pendant l'incendie. — A droite, immédiatement après le passage de la vague de feu (Photos P. Jarcen).:

 

Fig. 7, 8, 9. — Des arbres qui résistent aux feux de brousse.

À gauche, tronc de karité (Butyrospermum Parkit), Sapotacée caractéristique du Soudan occidental :

carrées où polygonales. — Au milieu, tronc de kapokier {Bombäx costatum) que ses émergences subéreuses protègent contre de feu. — À droite, tronc

de dougoura (Cordyla pinnatn), Césalpiniacée qu'on reconnaît de loin à sa cime en coupole : l'écorce, subéreuse et fissurée, lui permet ‘de résister aux
. . feux (Photos P. Jarcen).

Ce rapide tour d’ horizon nous a mis en présence d'un danger
imminent qui menace la savane soudanaise et qui, de plus, com-
promet l'avenir économique du pays. En toute hâte, nous devons
conjurer.ée péril avant que le mal soit irréparable, Il est urgent
de remplacer le système ancestral de l'agriculture itinérante,

désormais. désuet, par un sysième plus rationnel . adapté aux

besoins de la société de demain. Le sol des savanes soudanaïises

est d'une grande pauvreté en matières organiques et, partant,
d'une grande fragilité; il demande à être enrichi en humus.

travers la brousse à la.
recherche d'un butin toujours maigre: et même inexistant en.

a

Plutôt que de laisser le bétail errer

saison sèche, ne serait-il pas plus rationnel de le soumeitre,

au moins nuitamment, au. parcage ? Le sol, ainsi fertilisé, saura.
supporter les cultures les plus exigeantes. De même; plutôt que ::
de laisser aux feux le soin de transformer en. fumée des tonnes.
de matière herbacée, ne serait-il pas plus logique de créer des.

praîries et de constituer, sous la forme: de foin ou de fourrage

tenir compte des découvertes les plus récentes. que d’assidus:
‘chercheurs ne cessent d’ ‘enregistrer dans Je domaine des sc
: biologiques. .

le suber est curieusement divisé en petites surfaces

vert ensilé, des. réserves ‘alimentairés que le bétail apprécierait
hautement en saison sèche? :

Une: transformation aussi profonde de l'économie rurale,
l'instauration de méthodes culturales aussi différentes de celles

‘que ‘sanctionne une tradition déjà millénaire, ne peuvent être:

accueillies favorablement que par un agriculteur instruit et
avisé. Sans vouloir méconnaître la valeur des données empi-
riques accumulées par le passé, il y a lieu d'asseoir sur d'autres
bases l'avenir économique du pays. Mais la mise en place de

. nouvelles méthodes de cultures et d’exploitations exige le. con--
‘cours de fechniciens rompus aux disciplines les plus. diverses. :

Bref, si nous voulons faire de l'Afrique des. savanes non pas un
désert, mais un pays d'avenir, nous devons, en “premier lieu,

ence

 
  

' PAUL Janase, °

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

