Pour se retrouver dans cet imbroglio, on désigne les jeux
(ensemble de tuyaux de même. sonorité répartis selon les
notes de la gamme chromatique) par la longueur approxima-
tive de leur tuyau le plus grave, un Ut, qui se trouve être un
nombre entier de pieds {le pied valant 33 cm). L'emploi géné.-
ralisé par les facteurs de cette unité ancienne et de ses sous-
multiples trouve ici sa justification. C’est ainsi que le tuyau
le plus grave (Ut) du jeu qui sonne la note écrite mesure
8 pieds de long; un tel jeu sera dit « de 8 pieds ». Un jeu
de 16 pieds sonnera à l'octave grave, de 32 pieds à la double
octave grave, tandis que les jeux de 4, 2 et 1 pied donneront
les octaves aiguës.

Cette règle vaut pour des tuvaux ouverts : par extension on
applique la même nomenclature aux jeux fermés, étant entendu
que leur longueur réelle sera deux fois plus petite : ainsi, dans
tel bourdon de 16 pieds, le tuvau le plus grave ne mesurera
que 2,64 m environ au lieu de 5,28 m.

Remarquons que les jeux de 8 pieds, dont l'étendue qui est de
4 ou 5 actaves à partir de Ut, embrasse toute celle de la voix
humaine, sont les plus importants dans notre instrument
auquel ils servent de base.

Les jeux de fond. — Ce sont les jeux à bouche qui, comme
nous l'avons dit, constituent l'assise sonore de l'orgue. Il
existe quatre familles essentielles de jeux de fond, qui compor-
tent des représentants de toule tessiture, depuis le 32 pieds
jusqu'au 1 pied.

Voici d’abord les principaux ou montres (fig. g). dont on
peut voir un grand nombre de tuyaux en façade, et qui servent
de base à tout l'édifice sonore, devant pouvoir entrer dans tous
les mélanges. Cdnstruits en 16, 8, 4 et 2 pieds, ils sont de taille
assez large (115 à 143 mm de diamètre pour l’Ut de 8 pieds),
de sonorité forte et calme, et ne comportent généralement pas
de tuyaux de bois, C’est sur un principal de 4 pieds, le prestant,
que se fait l'accord général de l'orgue. Le principal de 2 pieds
prend le nom de doubleite.

Les jlûtes, de taille également large, ont un timbre pur mais
sonnent moins fort. I] en existe depuis le 32 pieds (à la pédale)
jusqu’au » ou même 1 pied. On trouve des flûtes de 8 à tous
les claviers et leur variété est infinie (flûte creuse, flûte coni-
que, elc.). Signalons principalement les flûtes harmoniques,
de 8, 4 ou 2 pieds, dont le corps percé d'un petit trou a une
longueur double de la normale. Comme elles empâteraient
volontiers les autres fonds, elles ne doivent être employées
qu'en s0l0.

Non loin des flûtes, il faut situer les bourdons bouchés de
large taille, de 32 à 4 pieds, que leur timbre discret, doux et
un peu voilé, quoique d'émission très nette, prépose aux accom-
pagnements ou à des soli mélancoliques {cor de nuit). Le tim-
bre très remarquable des quintatons (fig. 9) de 16 ou de 8 pieds
où le premier harmonique impair est renforcé les rend aussi
particulièrement utiles.

a

Les gambes de 16, 8 et 4 pieds doivent être situées à part,
car leur sonorité délicate mais incisive el riche en harmoniques,
rappelant un peu celle des instruments à cordes d'où ils tirent
leur nom, les rend impropres aux mélanges avec les autres
fonds. Le salicional et la dulciane sont moins mordants que les
gambes. A la pédale, les jeux gambés sont souvent construits
en zinc et portent le nom de contrebasse (16 pieds) ou de wio-
loncelle (en 8). La taille. de tous ces jeux est très étroite et
l'Ut de 8 pieds a un diamètre de seulement 8o mm.

L'orgue utilise la propriété bien connue qu'ont deux sons
très voisins de former des battements (voir La Nature, août
1956, p. 310-313). La voir céleste, de même que sa voisine,
l'unda maris, est un jeu gambé accordé un peu plus haut que
la gambe avec laqueile on le fait fonctionner : il possède une
sonorité tremblante étrange et indéfinissable due aux batte-
ments engendrés dont on règle la fréquence de 4 à 6 à Ja

405

 

seconde (d'autre part, la tessilure ne dépasse pas l’Ut, dans le
grave car les battements deviendraient désagréables). On a
souvent abusé de ces effets « célestes » qui ont pourtant conduit
à d’heureuses réussites. Le 32 pieds acoustique repose sur le
principe des sons différentiels : certaines orgues ne pouvant
accueillir un encombrant 32 pieds réel, fort coûteux mais sou-
vent utile, le facteur est conduit, pour le remplacer, à adjoindre
à un bourdon de 16 sa quinte, dont le plus bas tuyau (un Sol,)
mesure 10 pieds 2/3. Le son différentiel entendu par l'oreille
lorsque ces deux tuyaux parlent ensemble donne l'illusion
presque parfaite du 32 pieds, surtout si l’on adjoint en plus
des jeux de 8 pieds.

Les jeux d’anche. — De même que les jeux de fond, les
jeux d’anche peuvent être pour la plupart utilisés en solo ou
joints à d’autres sonorités. Toutefois, ils gardent toujours une
individualité puissante.

Fig. 9 (à gauche). — Deux tuyaux de fond donnant la même note (Si,).
A gauche, un tuyau de montre ; à droite, un tuyau bouché de quintaton.

near : —

ï

 

Fig. 10. — Deux tuyaux étranges.

A droite, flûte à cheminée ; à gau-
che, un tuyau de hautbois (anche).
Les notes fourniés ne sont pas iden-
° tiques. |
(Photos J. LEQUEUx, prises aux

Êts GOMzALEz).

 

À tout seigneur, tout honneur : les trompettes de 32, 16,
8 et 4 pieds possèdent la sonorité la plus éclatante et la plus
puissante de l'orgue, car elle est riche en harmoniques, le
corps des tuyaux étant conique fig. 8). Cependant, rien n'est
plus agréable qu'une trompette douce ancienne de 8 pieds qui
est un admirable jeu de solo. En 32 et en 16 pieds, notre jeu
prend le nom de bombarde, mais le 32 pieds n'existe que dans
les très grands instruments. La trompette de 8, anche fonda-
mentale, est souvent accompagnée du clairon de 4 pieds, plus
doux et dont les notes les plus aiguës sont des tuyaux à bouche
{prestant) car il est impossible de construire des anches aussi
petites. On utilisait très fréquemment, dans l'orgue allemand du
xvin® siècle, une anche de 2 pieds à la pédale, le cornet, qu'il
ne faut pas confondre avec la mixture dont nous parlerons plus
loin, très utilisé pour chanter à l’alto ou au soprano un choral
accompagné par les mains. Quelquefois les trompettes de 16,
8 et 4 du grand orgue sont placées horizontalement (en cha-
made), ce qui décuple encore leur puissance. | |

Si l'on rétrécit le corps de la trompette et si l’on rend la
languette plus étroite, on obtient le basson de 16, 8 et 4 pieds,
plus discret et trouvant sa place au positif ou au récit, car îl est

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

406

possible de construire ses notes graves avec un tuyau cylindri-
que de grosse taille mais de longueur diminuée de moitié (voir
fig. 13;. Proche du basson se trouve le hautbois dont le pavillon
renforce les harmoniques élevés et lui donne un timbre agreste
(fig. 10).

Enfin, certains jeux de solo ont un corps anormalement
court. La clarinette a un timbre gras pouvant quelquefois
atteindre une grande intensité d'expression (orgue de Sainte-
Clotilde de Paris). Le cromorne (fig. 8), très utilisé par les
anciens et qui connaît de nos jours un renouveau de faveur
bien justifié à notre avis, est une sorte de clarinette plus nasil-
larde. Son timbre très riche en harmoniques a une verdeur et
une truculence savoureuses, mais lui permet aussi de chanter
des phrases poétiques admirables.

Les tuvaux de la voir humaine (fig. 8), jeu très ancien
également, sont encore plus courts que ceux du cromorne puis-
qu'ils ne mesurent guère que le cinquième de la longueur
normale. Un petit couvercle à leur extrémité permet de régler
la qualité et l'intensité du son. L'effet de ce jeu qui rappelle
un cromorne lointain a été souvent discuté, surtout lorsqu'on
l'utilise avec le tremblant (système mécanique faisant varier
périodiquement la pression de l'air). Couperin ou Franck l'ont
pourtant employé de façon très différente, mais également
remarquable. : ’

Une étude complète devrait mentionner d'autres jeux
d'änche rares en France, tels la Dolzian allemande ou la
rédale (un des premiers jeux connus). Les jeux à anche libre
sont à peu près totalement abandonnés car ils ne suivent pas
la. même loi‘de variation en fonction de la température que
les autres jeux, et sont donc en désaccord à peu près cons-
tant avec eux.

Les jeux de mixture ou mutations. — Nous avons
remarqué que les tuyaux à bouche, à l'exception des gambes,
n'émeltent qu'avec difficulté les harmoniques naturels : si
l’on n’employait que des jeux de fond, l'orgue serait lourd
et pâteux. Les jeux d'anche peuvent bien y apporter des har-
moniques et de la force, mais il est faux de croire qu'ils soient
susceptibles d’alléger la sonorité. On se tromperait aussi si on
pensait fournir quelque légèreté en employant des tailles
étroites en grand nombre (jeux gambés) et en forçant les pres-
sions : on n'obtiendrait qu'un instrument criard et sans portée.

Les organiers ont résolu ce problème fondamental en créant
une nouvelle classe de jeux, les mixtures, qui remplacent les
harmoniques naturels déficients par des sons artificiels et sur-
tout améliorent les altaques; ils sont connus depuis le Moyen
Age,

Pour adjoindre à un fond de 8 pieds ses différents harmo-
niques (fig. 11), il suffira de prévoir différents tuyaux de lon-
gueurs décroissantes, qui seront toujours des tuyaux cylin-

S, Lôe &
LE LS » E À S
SE SES E À À à
SSOGES OS SO À

 

 

 

PR =
CT s S
-
8 4 2% 2 1% 18 1% 1
LT z ri
18 2 3 4 5 6 7 8
Fig. 11. — Premiers harmoniques du son Ur, donné par un tuyau

de 8 pieds.

Les chiffres inférieurs indiquent le. numéro de l'harmonique, tandis que
ceux ‘du dessus donnent la longueur, en pieds, du tuyau qui le produit,
Les noms des jeux qui utilisent ces harmoniques sont. signalés au-dessus,

 

{
à
#
Ë
*
à
4

 

Fig. 12. — Tuyaux en place sur le sommier du grand-orgue
de l'orgue de Saint-Merri à Paris (avant sa restauration).

Les tuyaux sont placés en rangées selon leur timbre, chacune correspondant
à un jeu. De gauche à droite, on voit successivement le clairon 4, la trom-
pette 8 et la bombarde 16. Puis 3 rangs de minuscules tuyaux forment la
cymbale, les 5 rangs qui suivent le plein-jeu. Viennent ensuite la dou-
blette 2, le prestant 4, une flûte 4 et un bourdon 8 (les tuyaux les plus
aigus sont à cheminée), la flûte 8 et les montres de 8 et 16 pieds. Au-des-
sus, sur un petit sommier, les à rangs du cornet séparé alimentés par des
portevents provenant du sommier principal.

{Photo LanoussE).

driques à bouche, ouverts ou fermés, de taille plus ou moins
grosse selon le timbre et la puissance désirés pour le son qu'ils
émeltent. On les désignera logiquement par la longueur du
tuyau le plus grave : c'est ainsi que le jeu qui donnera le
3° harmonique (ou quinte) aura nom : 2 pieds 2/3.

Dans le cas le plus simple, chaque rang de tuyaux corres-
pondant à un harmonique donné du jeu de 8 pieds sera com-
mandé par un registre séparé : on a alors une mutation
simple : quinte ou nasard de 2 pieds 2/3, quarte de nasard
de 2 pieds (à la quarte du précédent), tierce de r pied 3/5,
sans oublier le larigot de 1 pied 1/3 à l’octave du nasard, le
piccolo de 1 pied et exceptionnellement des harmoniques plus
élevés. On classe cependant les 4 pieds et souvent les 2 pieds
parmi les jeux de fond, Les mutations simples sont tou-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

jours jointes à un jeu de fond, et on dose à volonté le nombre
d'harmoniques et leur rang afin d'obtenir le timbre désiré.
IL y a des exemples très classiques : cor de nuit {sorte de bour-
don) et nasard, très employé au xvinrf siècle en France (« récits
de nasard »), gambe de 8 et nasard imitant quelque peu le
hautbois, bourdon de 8, 2 pieds et 1 pied 1/3, ete. On trouve
aussi dans certains grands instruments la série des harmo-
niques de 6, voire de 32 pieds : cette dernière existe en par-
ticulier à la pédale de Notre-Dame de Paris (32, 16, 10 2/3,
8, 6 2/6, 5 1/3, 4 4/7 et 4 pieds).

On peut quelquefois commander par un seul registre plu-
sieurs tuyaux par note, donnant plusieurs harmoniques, Ces
mulalions composées sont de deux espèces

1° Les cornes, comprenant au moins 5 rangs de tuyaux
(voir fig. 12) dans lesquels figure toujours le fondamental
accompagné de ses premiers harmoniques, dont la tierce
(r pied 3/5) est l'élément caractéristique. Si le cornet est bien
harmonisé, l’oreille ne perçoit que le fondamental paré d’une
chaude couleur : c'est un des plus beaux jeux de l'orgue. Il
est fort utilisé en solo, mais peut entrer dans la composition
d’un tutti riche en fonds et en anches. La plupart des orgues
comportent, séparés, tous les sons du cornet qui peuvent ainsi
être utilisés comme mutations simples (c'est le cornet décom-
posé, à l'opposé du cornet séparé qui forme un jeu indivi-
sible). Enfin on rencontre fréquemment un registre de 2 rangs,
la quinte » 2/3 et la lierce 1 8/5, permettant avec un bourdon
de 8 pieds de faire un petit cornet {sesquialtera).

2° Les pleins-jeux donnent à tout instrument sa portée en
même temps qu'une vive et scintillante lumière. Ils apportent
à l'attaque une netteté indispensable pour l'audition d'une
polyphonie complexe. Ils ne peuvent que très exceptionnelle-
ment s'employer seuls (le fondamental n'apparaissant alors
que comme son différentiel de ses harmoniques), mais avec
des fonds de 8 et de 4 pieds (montre et prestant avec lesquels
l'harmoniste les équilibre). Ils ne comportent que des harmo-
niques de rang élevé, octaves et quintes, les tierces en étant
exclues (certains pleins-jeux anciens comportaient des tierces,
mais leur harmonisation est délicate). Dans tel plein-jeu le
rang le plus grave est de 4 ou 2 pieds, dans tel autre de 1 ou
de 1/2 pied seulement. Comme on ne peut poursuivre jusqu'en
haut du clavier la gamme de tuyaux aussi petits (leur taille
minimale possible est de l'ordre de r em), il est nécessaire
de procéder à des reprises d’octaves et de quintes à différents
endroits du clavier, une suite d'harmoniques se continuant à
l’octave ou à la quinte inférieure à partir d’une certaine note,
Voici par exemple une composition de plein-jeu aigu de
4 rangs, d'après M. Mulet :

Les deux premières octaves : 1 1/3, 1, 2/8 et 1/2 pied ;
Première reprise au 8 Ut : 2, 1 1/3, 1, 2/8 de pied ;
Deuxième reprise au 4° Ut : 2 2/3, 2, 1 4/3, 1 pied.

Bien harmonisées ces reprises ne s'entendent guère, mais
leur réalisation est un des problèmes les plus ardus de la fac-
ture d'orgue.

Dans les instruments importants on est souvent amené à
séparer en deux registres le plein-jeu : les fournitures assez
graves comportant {4 à 10 tuyaux par note, et les cymbales
fort aiguës, aux fréquentes reprises, de 2 à 5 rangs (voir fig. r2).
Certaines orgues comportent jusqu'à 15 rangs de mixtures sur
leur clavier de grand-orgue : à quel brillant et à quelle légèreté
dans la puissance ne peut-on prétendre avec de telles ressources !

L'accord et l'harmonisation

Pour accorder ün tuyau d'orgue, on peut a. priori agir sur
le résonateur et sur l'excitateur: dans le cas des tuyaux à
bouche, où le résonateur détermine pratiquement seul la hau-

 

407

 

teur du son, on doit modifier le corps du luyau, soit en tordant
plus ou moins les oreilles, ce qui modifie la correction d'embou-
chure, soit en agissant sur sa longueur. Autrefois, les organiers
coupaient leurs tuvaux à bouche à leur longueur exacte (tuyaux
en ton), ce qui rendait leur accord délicat (fig. 13) : si le son
était trop bas, il fallait évaser légèrement l'extrémité en y
enfonçant un cône, l'accordoir, ou la rétrécir au cas contraire.

Fig. 13. — Quelques tuyaux de l’orgue de Saint-Gervais à Paris,

Remarquer que presque tous les tuyaux à bouche (très anciens) sont coupés

en ton et s'accordent par déformafion de leur ouverture. Par contre, Les

fuyaux plus récents de l'orgue de Saint-Merri (fig. 12) s'accordent au moyen
d'une entaille, Au fond, à gauche, quelques tuyaux de basson.

(Photo P. Hannouin),.

Actuellement le tuyau est souvent coupé plus long que néces-
saire, mais une bande verticale, découpée dans la paroi de
l'extrémité, peut être plus ou moins enroulée pour modifier la
longueur utile (voir fig. r2). Les jeux bouchés s'accordent plus
simplement en enfonçant ou en retirant la calotte, le fignolage
se faisant à l’aide des oreilles.

Les tuyaux à anche, eux, s'accordent très facilement à l’aide
de la rasette qui modifie la longueur de la languette qui déter-
mine ici la hauteur du son. La nature métallique de la lan-
guette rend celle-ci assez sensible aux variations de température,
si bien que les anches nécessitent un accord beaucoup plus
fréquent. que les fonds et mixtures.

L'accord complet est d’ailleurs une grosse opération. On
accorde d'abord un jeu entier selon la gamme tempérée (le
prestant de 4 pieds), puis on réalise l'unisson ou l'octave de
chacune des notes des autres fonds et des anches avec chaque
tuyau du prestant. Les fuyaux des mixtures sont ensuite accor-
dés note par note à partir de leur fondamental, selon les harmo-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

niques naturels de celui-ci (ce mode d'accord selon la gamme
naturelle est d’ailleurs le plus facile). Tout cela nécessite au
moins trois hommes : un à la console, un à l’intérieur de l’ins-
trument et le dernier dans la nef, jugeant de l'effet produit.

L'harmonisalion, opération très délicate, est essentiellement
différente de l'accord, et elle est particulière à l'orgue; elle ne
peut d’ailleurs être menée à bien que par des spécialistes avertis
et c'est d'elle en définitive que dépend la qualité sonore de
l'instrument. Il s’agit :

1° de donner à chaque jeu son timbre, le plus homogène
possible dans toute l'étendue du clavier:

2° d’égaliser la puissance de toutes les notes:

8° d'équilibrer la puissance relative des jeux selon l'effet
recherché.

Pour cela, l'harmoniste agira sur les facteurs qui permettent
de modifier le timbre et la force des jeux : biseau, lèvre et
oreilles des tuyaux à bouche, forme de la languette des
« anches ».

Aux claviers manuels, une bonne harmonisation est basée
sur les fonds de 8 pieds. Si le clavier est muni des quatre fonds
de 8 traditionnels, l'ordre de force est le suivant : montre,
flûte, gambe ou salicional, bourdon qui doit être très doux.

Les 4 pieds sont équilibrés avec les 8 pieds de même nature
et d'intensité plus faible (prestant 4 avec la montre 8, flûte 4
avec la flûte 8, etc.). De même la montre de 16 sera moins

forte que la montre de 8 et le bourdon de 16 que celui de 8,

Les mixtures simples seront harmonisées avec le fond qu’on
leur joint habituellement : nasard de 2 pieds 2/3 avec le cor
de nuit, doublette de 2 avec la montre, etc. Les pleins-jeux
sont équilibrés avec les principaux du même clavier, mais ils
devront aussi être agréables à l'oreille avec l’ensemble des
fonds.

L'harmonisation des anches est encore plus difficile, car il est
exceptionnel que l’aigu d’une trompette soit aussi puissant
que les notes graves; les anches seront harmonisées avec les
fonds et les mixtures de manière à ne pas les dominer trop,
mais des anches douces de 8 et 16 pieds seront aussi bien
utiles : c’est pourquoi les facteurs français du xvim* siècle pré-
voyaient souvent 2 trompettes de 8 au clavier de grand-orgue,
une forte pour le tutti et une fine pour les soli.

Quant à la pédale, elle aura pour base les 8 ou les 16 pieds
et son harmonisation se fera sur les mêmes principes.

En pratique, l'harmoniste doit tenir compte de toutes sortes
de facteurs fixés a priori, tels que la composition de l'orgue, la
taille des tuyaux, la pression de l'air distribué et l'acoustique
de l’église : son travail est souvent pénible et ardu. Il n'en
sera que plus fier une fois l'ouvrage réussi : ce métier d'’artisan
et d'artiste est un des plus nobles qui soient.

(A suivre). JAMES LEQUEUX.

 

 

Décontamination de lait radioactif par poudre d’os

Une méthode pour l'extraction du radiostrontium contenu dans
lé lait a été décrite dans la revue britannique Nature (7 mai
1960). Contrairement au procédé employé avant eux par Migi-
covsky et où l’agent de décontamination était une résine syn-
thétique, les auteurs, L. Singer et W. D. Armstrong, ont fait
appel à du tissu osseux. On sait en effet que le squelette des
vertébrés a la propriété de concentrer le strontium contenu dans
les fluides, cette propriété étant plus particulièrement celle
des cristaux d'apalite qui entrent dans la composition de Ja
substance osseuse. Pour l'usage auquel ïls sont destinés, les os
doivent bien entendu subir une préparation qui leur évitera de
dénaturer le lait dans lequel ils sont plongés.

Différentes préparations ont été réalisées : os « inorgani-
ques » déprotéinés après traitement à l’éthylène-diamine ; os sans
graisses {traitement à l'alcool et l’éther); os inorganiques et
sans graisses (traitement au chlorure de calcium, additionné ou
non d’hydroxyde de potassium). Une fois préparés, lessivés et
pulvérisés, les os ont été introduits dans des cuves en forme de
colonnes pour être mis en présence du lait contaminé par le
strontium 85. Les résultats ont varié entre une extraction de

7 à 75 pour 100 du strontium contenu. Des expériences ulté-
rieures ont démontré que la poudre d'os utilisée pouvait être
régénérée pour servir à de nouvelles manipulations. Le procédé
serait donc susceptible d'être utilisé industriellement.

Ceinture de Van Allen autour de Jupiter

Une communication récente de l'Institut Technologique de
Californie fait état de l'existence probable d’une ceinture de
particules autour de Jupiter, ceinture analogue à celle décou-
verte autour dela Terre par Van Allen (voir La Naïure, avril
1960, p. 146-154). Les ondes radiométriques en provenance de
Jupiter seraient polarisées, indiquant qu'elles proviennent de
particules chargées se déplaçant en spirale dans le champ magné-

mn

tique de la planète. Le caractère non thermique de la radiation
serait dû à « l'effet synchrotron » caractéristique des particules
en mouvement rapide. Suivant l'astronome indien V. Radha-
krishnan et l’astronome australien J. À. Roberts, la ceinture de
Van Allen de Jupiter se situerait à un peu plus de 300 o00 km de
la surface de la planète et produirait 1014 fois plus d'énergie
radiométrique que la ceinture terrestre.

 

 

La coexistence de notre espèce avec l'Homme de Neandertal

L'Homme : & Neandertal, dont l'apparition remonte à environ
100 000 ans, est certainement beaucoup plus ancien que l'espèce
Homo sapiens à laquelle nous appartenons et que l'on fait remonter
“à 40 000 ans environ. Cependant les deux espèces ont certaine-
ment coexisté, et des fouilles récentes faites au Moyen-Orient par
T. Dale Stewart, de la Smithsonian Institution, le confirment.

Des ossements découverts dans les grottes de Shanidar, en Iraq,

et du Mont Carmel, en Palestine, se sont révélés approximativement

contemporains d'après leur contenu en carbone 14. Les ossements

de la grotte de Shanidar sont d’un type neandertalien ; ceux du
Mont Carmel appartiennent, les uns à l'Homo sapiens, les autres à
un. homme de Neandertal très semblable à celui qu'on connaît en
Europe: Stewart est d'avis que les deux espèces ont occupé les
grottes à des époques voisines mais ne se sont pas croisées.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Les décisives expériences spatiales
d'août

4

409

1960

L'envoi d’un homme dans l’espace paraît proche

venus durant le mois d’août à faire revenir sur terre des

objets « satellitisés ». Ce sont les Américains qui ont été
les premiers à mettre à leur actif cet exploit : le 13 août, ils
réussissaient à récupérer la petite capsule spatiale placée à bord
du satellite Discoverer XIIE Une semaine plus tard, ils réédi-
aient celte performance avec le Discoverer XIV, mais alors
que Ja capsule du précédent était tombée dans la mer, ils parve-
naient celte fois à la faire saisir en vol par des avions spéciale-
ment équipés, Cependant, la veille de cette seconde expérience,
les Soviétiques avaient de leur côlé lancé un second vaisseau-
satellite avec deux chiennes à bord et, deux jours plus tard, ils
réussissaient à ramener sur terre les deux animaux vivants.
C'était Ja seconde fois que des créatures vivantes étaient « satel-
litisées » (on se souvient qu'une chienne avait élé placée à bord
du Spoutnik Il), mais c'était la première fois qu'elles n'avaient
pas à payer cet honneur du sacrifice de leur vie.

Quoique se soldant par un résultat qui à première vue est
presque identique, les expériences menécs à bien par les Améri-
‘cains et par les Soviétiques diffèrent à un triple point de vue.

D'abord, par les conditions dans lesquelles elles se sont
déroulées. Le numérotage des satelliles américains porteurs
des capsules récupérées parle de lui-mème : l‘essai n'a pu être
mené à bien qu'après douze tentatives, Il s'en faut d’ailleurs
que toutes se soient soldées par des échecs puisque les premiers
lancements étaient seulement destinés à vérifier le bon compor-
tement de Ja fusée porteuse, une Thor-Agena, puis à « tester »
le satellite lui-même. C'est ensuite seulement que l’on a placé
à bord de l'engin des « capsules » d'un poids d'une centaine
de kilogrammes environ, mais les premières à avoir été ainsi
lancées n'ont pu être retrouvées. Franchir ces étapes prélimi-
naires a demandé environ une année.

C'est le 15 mai 1960 que les Soviétiques ont mis à feu la
fusée porteuse de leur premier « vaisseau-satellite » : en prin-
cipe aucune récupération ne devait être tentée, et d'ailleurs
l'expérience ne s’est pas déroulée conformément aux prévisions,
Néanmoins, trois mois plus lard, le second « vaisseau-satellite »
prenait son envol et, avant que la tentative de récupération n'ait
lieu, les Soviétiques annonçaient que des animaux avaient été
placés à bord et seraient ramenés vivants au sol. C'est au cours
d’une conférence de presse donnée par MM. Blagonravoy et
Sedov dans les locaux où se déroulait à Stockholm le XI° Con-
grès International d'Astronautique que les savants russes ont
fourni cette dernière précision : tant leur attitude que le ton
qu'ils ont utilisé montraient qu'ils étaient assurés du succès.
D'autres tentatives, secrètes celles-]à, avaient-elles été effectuées ?

C": sur coup, les Américains et les Soviétiques sont par-

Il n'existe pas à l'heure actuelle beaucoup de raïsons de le penser.

mais on sait que les fusées utilisées pour communiquer au
vaisseau-satellite, qui pèse 4 600 kg, sa vitesse de satellitisation
ont fait l’abjet d une double série de lancements dans l'Océan
Pacifique.

Ce rapprochement entre les « approches » américaine et
soviétique impose une conclusion qui ne présente d’ailleurs
aucun caractère d'originalité puisqu'elle s'imposait déjà à la
suile des « tirs à la Lume » que les États-Unis et l'U.R.S.S. ont
effectués : les Américains, soucieux de faire le plus vite possible
pour combler leur retard sur leurs rivaux, procèdent à des
essais avec un matériel dont la mise au point doit s'effectuer,
estiment-ils, de façon progressive; les Soviétiques, qui savent

 

} Fig. 1. — La capsule du Discoverer XIII et son parachute,
Le président Eisenhower examine la capsule que lui présentent le général

T. D. White,

CO. G.

chef d'état-major
Mathison,

de l'Armée de l'Air, et le colonel
qui dirigea l'opération de récupération.
(Photo U.S.I.S.).
DIE

combien leur avance est confortable, perfectionnent sans: hâte
leurs engins et se résolvent à les lancer seulement une fois
acquise la preuve formelle qu'ils ont toutes chances des SE
comporter comme prévu. st

Second point de vue : les performances et les méthodes. On
sait de façon à peu brès précise les moyens mis en œuvre par
les Américains pour provoquer le relour sur terre de leur
capsule’ spatiale “le. satellite Discoverer se fragmente en trois
parties dont "une doit être réeupérée (c'est, évidemment, la
capsule), une autre retombe sur le sol mais est perdue et Ja
iroisième continue à graviter autour de la Terre. La capsule,
qui revêt la forme d'un tronc de cône de près de 1 m. de haut
sur quelque 70 cm de large et est: recouverte d'une « coiffe »
protectrice, est fixée à l'extrémité du second étage de la fusée

“porteuse. C'est ce second étage tout entier qui se «.satellitise »

et constitue à proprement parler le Discoverer. L'engin, natu-
rellement, est stabilisé et dans sa ronde autour de la Terre il
se déplace la capsule tournée vers l'avant. Aussi, quand le
moment “est venu d'effectuer la récupération (lors de- la

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

