LA NATURE *.

Revue des Sciences et de.

L. DE LAUNAY
Membre de l'Institut,

Professeur à l'École des Mines
et'à l'École des Ponts et Chaussées.







a
BIBLIOTHEQUE Y



leurs Applications aux Arts et à l'Industrie

DIRECTION.

E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.



: Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (WT°)

La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs,
: La reproduction des articles non illustrés ést soumise à l'obligation de l'indication d'origine.





N° 2047. — 17 AOÛT 1912

SUPPLÉMENT





| INFORMATIONS |R&-—

f - Un À : :

Le Laboratoire d'essais du Conservatoire national
des arts et métiers et les laboratoires allemands. —
Le rapport sur le fonctionnement pendant l’année 1911 du
Laboratoire d'essais du Conservatoire des Arts et Métiers,
vient d'être publié. Ce rapport est dû à M. Douane,
l'ingénieur-constructeur bien connu. Il met en relief les
progrès continus accomplis par cet établissement qui offre
à notre industrie de précieux moyens de contrôle scien-
tifique à la portée de tous; sous l’active impulsion d'une
direction énergique et éclairée, le chiffre des recettes
du” Laboratoire à passé de gooig fr. 70 en 1gro, à
108514 fr. 59 en 1g11 (non compris 27 172 fr. pour la
vérification légale des thermomètres). Le nombre des
essais a atteint 2630. Il convient de signaler un certain
nombre d'innovations intéressantes, Le Laboratoire s’est
outillé pour entreprendre les essais de jumelles, en ce
qui concerne leurs propriétés optiques et leur résistance
mécanique ; la Section des métaux a installé un nouveau
microscope de métallographie Pellin, système Le Chä-
telier, monté sur un grand banc d'optique avec lampes
et chambre: noire, et. permeitant l'examen des métaux
avec toutes les échelles de grossissement qu’il est pos-
sible de réaliser pratiquement ; un scléroscope Shore,
pour mesurer la dureté des pièces cémentées en obser-
vaut le rebondissement d'un mouton à pointe de diamant
sur le métal étudié. Deux moutons-pendule Charpy, du
modèle le plus récent, de 300 et 30 kgm ont été mis en
service, pour les mesures de fragilité des métaux; la

- Section a également reçu une machine pour essais des
limes. La Section des machines a créé une chambre
d'essais des anémomètrés. La Section de chimie a monté
une nouvelle salle destinée aux essais des gaz indus-
triels . : gaz d'éclairage, gaz pauyres, fumées de
foyers, etc. Ces détails permettent de constater que,
grâce à une suite continue d'efforts, notre Laboratoire
peut commencer à entrer en comparaison avec les Labo-
ratoires d'essais allemands de Gross-Lichierfelde et de
Charlottenburg qui lui ont servi de modèle, sans
atteindre encore cependant leurs chiffrés de recettes.
Le seul Laboratoire de Gross-Lichterfelde a, d’après
un rapport de son directeur Martens, réalisé en 1910
400 000 marks de recettes. Cette prospérité de l'établis-
sement allemand tient pour beaucoup à l'éducation
technique du public industriel, beaucoup ‘plus complète
outre-Rhin que chez nous; il faut dire aussi que les
Laboratoires sont beaucoup plus favorisés que le nôtre
au point de vue administratif; ils jouissent d’une pleine
indépendance, ils disposent de vastes térrains où leurs
services peuvent se développer sans contrainte; enfin,
il$ ont bénéficié dès l’origine de larges dotations qui
leur ont permis de faire face d'emblée à la plupart des
besoins de l’industrie. _

.. Une nouvelle station ‘anglaise pour l'étude des
explosions de poussières de houillè. — Le gouverne-

ment anglais fait actuellement construire à Eskmeals,
sur la côte du Cumberland, une station expérimentale
pour l'étude des explosions de poussières dans les mines
de houille. Cette station continuera l’œuvre expérimen-
tale entamée par la station de la mine Altoft édifiée
par les soins de l'Association Minière de Grande-Bre-
tagne. Devant l'importance des problèmes à résoudre,
on à compris que la tâche en incombait aux autorités
publiques :‘la station d'Altoft cesse donc d'exister et
toutes ses archives, en même temps que son matériel,
sont cédées à la nouvelle station. Celle-ci possédera
trois galeries d'expérience, construites en tubes d'acier:
la plus grande mesure 2 m. 30 de diamètre et 2400 mè-
tres de long. Un laboratoire parfaitement outillé a été
installé; ajoutons qu'une station pour l'essai des
lampes de mineurs est adjointe à la station pour l'étude
des poussières. L

Sous-marin en plongée profonde. — La marine
américaine a exécuté des essais très remarquables avec
le nouveau sous-marin Seal (le Phoque). Ils ont’ eu lieu
au large de New-London (Connecticut), à quelques cen-
taines de mètres du phare de Bartlett’s Reef, dans une
fosse dont on connaît exactement la profondeur, soit
256 pieds (84 m. environ). Les épreuves ‘de submersion
en comportaient une à la profondeur de 65 m.; mais les
constructeurs avaient prévu une ‘épaisseur de tôle
capable de résister à des pressions plus fortes. Le Seal
plongea pendant dix minutes en ligne. verticale avant
d'atteindre le fond de la fosse, et, durant cette plongée.
qui le porta, comme nous l'avons indiqué, à 84 m. de
profondeur, les officiers constatèrent, à 1 aide d'appareils
spéciaux, que la coque résistait admirablement à la for-
midable pression. Le navire avait douze hommes d'équi:
page, qui restèrent constamment en commünitation
téléphonique avec un navire de surface. ir

Tremblement de terre en Turquie. — Une forte se-
cousse sismique s'est produite le 1o‘août à 11 h. 25 à
Constantinople et dans la région des Dardanelles et de
la mer de Marmara. Les dégâts sont fort graves :
1000 ‘personnes auraient péri, 3000 seraient blessées ::
28 villes ou villages seraient ‘détruits. Le tremblement
de terre a causé des dégäts principalement au sud-ouest
d'Andrinople et à Andrinople même. Le 11 août : trois
secousses ont été ressenties à Gallipoli où ellés ont pro-
voqué des dégâts. L Fo

Le centenaire de l'usine Krupp.— Le 5 août,
l’usine Krupp a célébré solennellement à Essen, en
présence de ses 71000 ouvriers, le centième anniver-
saire de sa fondation. En réalité, ce fut en 1810 que
Frédéric Krupp fonda à Essen une modeste forge où
la force motrice était obtenue par un moulin hydrau-
lique; deux ans plus tard, soit en 1812, il pouvait pro-
duire. enfin de l'acier de-basse qualité. La fortune ne

[es æ- 12

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
sourit pas au fondeur, qui se vit obligé, en 1820, de
vendre sa maisori d'habitation et de se contenter d'un

modesté ‘logément dans un pavillon qu'il partageait avec,

un autre locataire, À sa mort, survenue en cette même
année 1820. son fils Alfred prit la direction de l'usine,

où il travailla de longues années comme un ouvrier,

sans autres collaborateurs que deux aides. Enfin, il
imaginait son procédé pour produire de l'acier fondu
en grandes masses, et l'ère de prospérité commençait

avec la’ fabrication des canons d'acier. À sa mort, en.

1887, il commandait à 20 000 ouvriers. Sous la direction

de son fils et successeur, M. Frédérie Krupp, surnommé.

Krupp III, les usines d'Essen attinrent un développe-
mént colossal, surtout après leur fusion, en 1892, avec
l’usine Gruson, qui fabriquait des plaques de blindage
pour la marine. On sait. que de dernier .des Krupp
mourut dans des circonstances tragiques en 1902,.lais-
sant.sa fortune et la direction de:ses usines à sa fille
Bertha, qui épousait bientôt un jeune diplomate alle-
adnd;: M. von Bohlen et Halbach.

L'explication d’un accident d’aéroplane. — On se
souvient qu'ine jeune aviatrice américaine, Miss Har-
riett Quimby, qui fut la première femme pilote à tra-
verser la Manche {en avril dernier), trouva la mort
récemment en volant avec passager dans les environs de
Boston. Voici comment son manager, M. Leo Stevens,
qui suivait la marché du monoplan à l’aide d’une forte
lunette d'approche, explique l'accident, La machine, un
Blériot avec moteur de 70 chevaux, avait été construite

.pour recevoir un passager ou l'équivalent de son poids.

en lest. L'épreuve. allait se terminer victorieusement ;
encore. deux ou trois minutes, et le monoplan atterrissait
près du phare de Boston, but convenu. C’est alors que
le passager, M. Willard, un passionné d'aviation, père
d'un aviateur connu, et lui-même organisateur du meeting,
éprouva le besoin impulsif de féliciter la jeune femme
pour son sang-froid. Pour se faire entendre, malgré les
ronflements du moteur, il se leva de son siège, et, se
penchant vers l'aviatrice, porta tout le poids de son
corps en avant. C'était un homme d'une certaine corpu-
lence, et le brusque déplacement de son corps dérangea
instantanément l'équilibre dé la machine, qui piqua du
nez. Miss Quimby ne pouvait pas se rendre compte de
ce qui se passait derrière elle, et elle manœuvra pour
relever le monoplan. Mais, déjà, le malheureux avait été
projeté dans l’espace, et l'équilibre était définitivement
rompu; la jeune femme, à. son tour, était précipitée
dans le vide. On sait quelles infortunés tombèrent, d'une
hauteur de 300 mètres environ, dans un mètre d’eau, et
qu'ils s'écrasèrent contre le lit de sable, tandis que.le
monoplan ne subissait pas d'avaries graves. M. Stevens
est convaincu que l’aviatrice et son passager auraient
eu la vie sauve s'ils s'étaient munis de parachutes, et il
ajoute que bien des morts auraient été déjà. évitées par
l'adoption de cette précaution, devenue réglementaire
pour les aviateurs militaires russes.

Nouvelles graines oléagineuses. — L'’exploration
systématique des colonies permet de découvrir constam-
ment de nouveaux végétaux utiles à l’alimentation ou à
l'industrie et il ne se passe guère de temps sans qu'on
signale des graïnes oléagineuses dont on pourrait tirer
grand parti. Sous ce rapport, la graine de Funtumia
elasticä est à l’ordre du jour. Il s'agit là de l'arbre à
caoutchouc de la Côte d'lvoire qui constitue un arbré
de 25 mètres de hauteur, à trone de 30 à 40 centimètres
de diamètre, dont les 10 ou 15 derniers mètres près du

sol ne portent pas de branches, et dont le latex donne

par coagulation un caoutchoue assez estimé et qu'on
n’exploite que depuis quelques années. La floraison a
lieu toute l'année et la maturation se fait surtout de
février à mai. Lorsque le fruit est parvenu à maturité,
il s’entr'ouvre tout en restant adhérent à l'arbre et laisse
échapper des graines ressemblant à des grains d'avoine
surmontés d'une arête plumeuse et munie de longs poils

“blancs comme l'aigrette des chardons. Pour les. recueil-.

lir, les indigènes montent dans les arbres cueillir les
follicules renfermant les graines au moment où elles
commencent ‘à -jaunir. On les fait ensuite sécher au
soleil : elles s’entr'ouvrent au bout de huit à dix jours
quand la graine est complètement müre. Si on veut
expédier ces graines à distance, il faut les faire sécher
complètement à l'abri du soleil, dans un endroit sec et
aéré. Nous avons fait l'étude chimique de ces graines et

Leo





nous avons constaté que, malgré la quantité relativement
faible (20 pour 100) de matière grasse qu'elles ren-
ferment, cette matière grasse, qui est constituée surtout
par des glycérides, des acides oléique, myristique,

_margarique et peut-être laurique, se rapproche des

huiles siccatives et semi-siccatives et pourrait être em-
ployée aux mêmes usages. Les tourteaux provenant de
l'extraction de l'huile pourraient dans tous les cas servir
au moins d'engrais par suite. de la proportion impor-
tante d'azote. qu'ils contiennent. Ün autre allemand,
M. Gorter, attire aussi l'attention sur la graine d'une

plante sauvage de Sumatra, le Xantophyllum lanceatum,

connue des indigènes sous le nom de « siver », qui ren-
ferme près de.{o pour 100 de matière grasse utilisable
à la fabrication des savons et des bougies. On voit que
les succédanés; de nos huiles et graisses indigènes ne
manquent pas et sont aussi nombreuses que variées.

Le lait de buffle. — Le buffle ést un animal du même
ordre que nos vaches laitières et la femelle donne un
lait qui a été assez récemment étudié. Ce produit, com-
paré au lait de vache, contient moins d'eau et un tiers de
matière grasse en plus; il est plus riche en lactose et
en caséine,. mais en général plus pauvre en substances

minérales. Ce lait est en somme plus nutritif. Bien

qu'on ne puisse guère en prévoir l'usage dans nos
régions, il était intéressant de signaler ce fait à titre
documentaire.

Les arbres centenaires de la Malmaison. — Un
amateur d'arbres d’essences rares, attaché au Muséum,
a eu l'idée d'aller étudier la flore du pare de la Mal-

- maison, ét il a découvert plusieurs arbres exotiques

centenaires. Comment ces. arbres se trouvent-ils, là?
M. Diffloth Vexplique dans la. Vie: agricole. L'impé-
ratrice Joséphine avait un soin tout particulier pour son
parc et sa ménagerie de. la Malmaison, et rien ne lui
était plus. agréable que les envois qu'on pouvait lui
adresser pour les enrichir. Or, en 1800, l'explorateur
Péron partit à bord du Géographe avec les frères Henri
et Claude de Saulces de Freycinet, pour la Nouvelle-
Hollande, aujourd'hui l'Australie, et en rapporta divers
animaux et plusieurs plantes et arbustes qu'il offrit à
l'impératrice Joséphine pour la Malmaison. Les arbustes,
plantés en 1803, sont devenus des arbres centenaires,
et le pare de la Malmaison compte ainsi encore quelques
contemporains du Premier Consul.

Influence du temps sur les nerveux. — On sait que
le temps exerce une influence physique sur l'homme et
les animaux; les nerveux en particulier ressentent pro-
fondément l'approche d’un orage. D’après M. Trabert,
de la station météorologique de Vienne, il existerait
même chez l’homme, en plus des oscillations provoquées
par l’état atmosphérique, une sorte de rythme hebdoma-
daire, l’état physiologique général n'étant pas le même
suivant les différents jours de la semaine..Chez l'adulte,
par exemple, les samedis et les dimanches seraient les
jours « favorables », les mardis et mercredis se mar-
quant au contraire par des écarts plus ou moins grands
du « comportement » normal. Chez les écoliers, le lundi
est le jour le plus favorable, et les après-midi sont
moins bonnes que les matinées.

La grotte de Mestaoua (Algérie). -— M: P. Boissaye,
inspecteur-adjoint des Eaux et Forêts, nous signale la
découverte qu'il a effectuée à la fin de rg11, dans la
forêt de Belezma, près Batna (Algérie), Il s'agit d'une
grandé caverne dont l'entrée en pleine forêt est un, tout
petit trou nommé par les indigènes «trou de l'Enfer »
et d'où sort, par certains vents, un violent courant d'air.
L'altitude est de 1075 ‘m. En recherchant s’il n’y avait

as une communication quelconque entre ce « trou de
l'Enfer » et la source. considérable de l’Aïn-Zana dis-
tante de 6 km, à 845 m, d'altitude, M: Boissaye a trouvé
entre les 2 points, à l'altitude de 1585 m., une vaste
caverne d'accès difficile qu'il a explorée le 4 janvier 1912.
Une assez grande salle, puis un couloir extrêmement
étroit, conduit au bord d’un véritable abîme souterrain
rempli de grandes concrétions. L'exploration de cette
grotte de Mestaoua doit être effectuée cet été avec un
matériel approprié. .

La population de l'Inde anglaise au 10 mars 1911
est de 294361 056 habitants, dont 62955 v16 pour les
états tributaires; plus 282379 habitants pour les & éta-
blissements français et 604 930 pour l'Inde portugaise.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
