A] HYGIÈNE ET SANTÉ |

GG
OK

Contre l’onycophagie. — L'onÿcophagie, un bien || les dents antérieures dans l'impossibilité de se joindre.
Joli mot pour exprimer une bien mauvaise habitude, || Il obtient ce résultat en coïffant les molaires des deux
celle de se ronger les ongles. Au lieu d'habitude, j'allais || côtés, en haut ou en bas, avec un appareil de vulcanite
écrire maladie et de fait, c'en est une, car cette habitude || ou de métal. Le procédé est bon et la guérison est radi-

    

vicieuse devient la plupart du temps un tic, une manie, cale au bout de quelques semaines, mais il faut pour ce
une véritable tare nerveuse qu'on a le plus grand mal || traitement le concours du dentiste.
à guérir. Demandez aux mamans dont les enfants ont Un de nos collègues, le D' Schreiber, a eu l’idée ingé-

contracté cette désagréable passion, demandez aux || nieuse d'occuper les dents d’une autre façon, en leur
médecins qui ont été consultés pour eux et souvent aussi || faisant mâcher ces produits américains, dits masticatoire
pour des adultes et vous verrez la liste innombrable || et vendus dans les pharmacies et même dans les bureaux
de moyens employés, souvent sans le moindre résultat. || de tabac sous le nom de Chewing gum parfumés à la
En se rongeant les ongles, l'enfant amène une véritable || menthe, à la vanille. Ayant à traiter des onycophages,
difformité du doigt, sans compter qu’il se produit une || M. Schreiber leur conseilla de se munir d'un mastica-
‘surface cruentée, déchirée, qui expose le petit malheu- || toire et d'en mâchonner un morceau toutes les fois
eux à des infections graves. . qu'ils étaient pris de l'envie de se ronger les ongles.
On a essayé le port continu de gants, mais le moyen || Les résultats, dit-il, ont été immédiats et parfaits, à
est insuffisant; le petit maniaque ronge le bout du doigt || la grande surprise des parents des petits malades
à travers le gant. On a essayé l'immersion des doigts || qui avaient tout essayé pour supprimer cette mauvaise
dans des solutions concentrées de substances amères, || habitude.
uassia amara, aloës, rhubarbe, quinine, ete. Générale- Le moyen n’est ni coûteux ni difficile à employer; il
ment ces moyens sont insuflisants. L'enfant porte un peu || n'a qu'un inconvénient, c’est que les gens qui usent du
moins souvent le doigt entre les dents et une fois la || masticatoire en prennent un peu l'habitude et ce sera une
substance médicamenteuse partie, il recommence de plus || manie nouvelle substituée à l'autre. Mais à tout consi-
belle. Un jeune homme étudiant la médecine a été guéri || dérer, mieux vaut mâcher la gomme que ronger ses doigts ;

 

le jour où il a dû faire des dissections anatomiques; || la second est moins sale et moins dangereuse que la pre-
l'odeur désagréable de cadavre laissée à ses doigts lui || mière. Le masticatoire peut exercer une action favorable
supprima du coup l’envie de se ronger les ongles. sur la digestion en augmentant la sécrétion salivaire et
Le D' Didsbury a recours à un procédé particulier : | il semble en tout cas qu'on puisse plus facilement se
il désarme la dent en élevant symétriquement des deux || débarrasser, à un moment donné, du tic de mâcher que
côtés l'articulation au niveau des molaires mettant ainsi || de la manie de se ronger les ongles. D' À. C.

         

2

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES |&

Nouveau procédé d'épuration des eaux de boisson, || à saturation dans l'eau, additionnée d'une trace de sous-
— Chaque année, au moment de la belle saison, quand || nitrate de bismuth, ou autant de fois 2 gouttes qu’on a
les citadins se répandent dans les campagnes, à la côte || employé de doses de poudre. On agite fortement pen-
ou à la montagne, le problème de l'eau de boisson se || dant une minute, on laisse déposer, puis on filtre sur un
pose de nouveau. On sait que beaucoup de maladies ont || peu de coton hydrophile où un filtre en papier. On
pour véhicule l'eau absorbée. Il nous semble donc à || obtient ainsi une eau épurée, stérile, incolore et limpide.
propos de donner les conclusions d'une étude que || »° Pour les villes et agglomérations, le même procédé
M. Georges Lambert, pharmacien major des troupes || peut être utilisé. M. Lambert propose de l’employer
coloniales, vient de faire paraître dans les Annales d'hy- || alors de la façon suivante :
giène et de médecine coloniales. M. Lambert a constaté Dans un premier bassin de capacité convenable, 100 ou
“que l’épuration de l'eau par le permanganate de potasse, || 1000 litres par exemple, on verse 6 grammes de per-
généralement employée, n'est ellicace que si l’on emploie || manganate de potasse pulvérisé par 100 litres d’eau et
le permanganate à doses assez fortes; les procédés dans || l'on agite jusqu'à complète dissolution. Puis, dans un
desquels on se contente de produire une teinte rosée | deuxième bassin de même capacité, on place — toujours
pâle sont insuffisants pour détruire les microbes de || pour 100 litres d'eau — 44 grammes de poudre coagu-
l'eau, et, en particulier, le bacille d'Eberth propagateur || lante ainsi composée : Bioxyde de manganèse, 50 gr.;
de la fièvre typhoïde ; il faut atteindre 6 centigrammes || Tale en poudre, 390 gr., sur laquelle on verse une dizaine
par litre pour agir utilement et la stérilisation est || de litres d'eau déjà permanganatée; on laisse reposer
encore plus complète si l’on provoque ensuite dans l'eau la || ro minutes au moins, puis on ajoute 6 grammes d’hypo-
formation d'un précipité de sesquioxyde de manganèse. || sulfite de soude et l’on brasse 2 minutes; on ajoute une
Ces observations ont conduit M. Lambert à conseiller les || cinquantaine de litres d’eau du premier bassin, on agite
méthodes suivantes d'épuration des eaux de boisson : || 3 minutes; enfin l’on verse l’eau restant dans le premier

 

1° Pour les particuliers, employer : Permanganate de po- || bassin et l’on brasse encore 5 minutes; on laisse déposer
- tasse, 6ogr.; Bioxyde de manganèse, 5ogr.; Talcenpoudre, || 10 minutes. Une demi-heure après, on aura de l’eau
390 gr., dont on versera le millième, soit 5 décigrammes || claire, transparente et stérile.

dans un litre d'eau ; on pourra utiliser pour cela une cuiller Le procédé est très bon marché; il revient à peine à
spéciale contenant la dose voulue pour un litre ou pour || o fr. 24 par mètre eube d’eau.

Aa quantité d'eau traitée; si l'eau est sale ou boueuse ou Voici donc un moyen fort simple d’avoir de l’eau qui
-odorante, on ajoutera deux ou trois fois la dose ordi- || ne fait courir aucun danger; il rendra service non seule-

 

maire, On laisse le mélange agir pendant 10 minutes au || ment aux personnes en villégiature, mais surtout aux
moins, après quoi, l’on ajoute à l’eau 2 gouttes d'une || Européens vivant aux colonies pour lesquels il a été
solution réductrice composée d’hyposulfite de soude || spécialement étudié.

#9 BOITE AUX LETTRES [Ré

AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les || m'aperçois qu'une erreur s’est glissée dans Fartiele « Le
#aits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés. chauffage électrique » (Nature, n° 2037, p. 28). C'est en

Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes effet d'une te « r + d po
“de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande mpérature extérieure de +- 5°, et non de — 5°,

MY 1.
d’abômnement. En raison de l'abondance de la sorrespondance et || 1" il s’agit ; dans ces conditions, les calculs de consom-
“des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que mation et de dépense des radiateurs sont exacts, la dif-
dans un délai de dix à quinze jours, férence de température à maintenir n'étant que de 10°,
ce qui nécessite 2» 10—20 watts par mètre cube.
Erratum. — Le chauffage électrique. — Nous recevons || S'il s'agissait de maintenir une différence de 200 avec
a lettre suivante : Monsieur le rédacteur en chef, je || l'extérieur, il faudrait naturellement le double, c'est-à-

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires