LA-NATURE. — N° 2057. . 26 OCTOBRE 1912. .

LE CONFLIT BALKANIQUE ET LES FLOTTES EN PRÉSENCE

Dans s son numéro 2003 du 14 octobre 1914, La | sant de corinaitre ces moyens qui se sont sensiblement.
Nature a indiqué à ses lecteurs la composition des |

améliorés depuis l'année 1908, où, dans son numéro.
marines de guerre italienne et turque, au moment | du 30 octobre, La Nature a consacré un article aux

 

Fig. I. — Le cuirassé. ture Kaïr- Ed- din-Barbaroësa,
(néien: cuirassé allemand Kurfurst-Friedrich- “Wielm). Le

où les hostilités ont édaté entre ces s deux puissances
La composition de la flotte turque n'a pas changé
sensiblement depuis cetle époque, et on là retrou-

. vera dans le numéro en question ; mais la Turquie

  
  

pe: marines de. ua Méditerranée cl de la me
oire,

. En effet, la marine grecque possède toujours les
“trois petits cuirassés de 4800 tonnes, Hydra, Psara,

5 Fe 2 Le Hana grec Delphin. co

“le dénouement de. laquelle d serait tout à fait impru | depuis, et-très capables, par la sol
dent de se livrer à à des. ee _| structure et l'ingéniosité des dispositions -de le

. . ['anileries de rés. -eNCOFE: de boss serviees

 

sr a année. 2° semestre.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires338

tubes lance-torpilles sous-marins. Leur vitesse est de
15 nœuds seulement.

Mais la marine grecque a reçu l’année derniere |

un précieux renfort. .Le croiseur cuirassé Georgio-
Averoff construit en Italie lui a été offert par un
riche et généreux patriote. Ge bâtiment, conçu d’après
les idées les plus modernes, jauge 10000 tonnes,
avec 130 mètres de longueur et 21 mètres de lar-

geur. Il atteint la vitesse de 24 nœuds, ce qui, de-

vant les médiocres vitesses des navires turcs, le rend
maître de livrer ou de refuser un combat. Cuirassé
de bout en bout à la flottaison il est armé de quatre
canons de 24 centimètres, huit de 19 centimètres,
tous placés par paires en tourelles cuirassées. T1 porte,
en outre, trois tubes lance-torpilles sous-marins.
‘Ces jours derniers, et au moment où le conflit
“halkanique s'est dessiné, la Grèce a encore renforcé sa
marne de quatre grands contre-torpilleurs cons-
truits en Angle-
cterre pour le
‘gouvernement
argentin et que
celui-ci a consenti
à lui céder. Ces

‘CHRONIQUE

 

 

gation sous-marine et fait grand honneur aux cons-
tructeurs du bâtiment et aussi bien qu'à son équipage.

Le Delphin a été construit. à Chalon-sur-Saône,
aux chantiers de la Société Schneider et Ge, sous la
surveillance et sur les plans de l'ingénieur des cons-
tructions navales Laubeuf. Il déplace 300 tonnes
en surface et 460 en plongée. Sa longueur est de
90 mètres. Pour la navigation en surface, il possède
deux moteurs à pétrole lourd du genre Diésel, qui
lui assurent une vitesse de 14 nœuds, et sa provision
de pétrole est assez considérable pour lui permettre
de franchir la distance entre Toulon et le Pirée, et
même davantage sans se ravitailler. En plongée, il
est fait usage, comme sur tous les sous-marins fran-
çais, de deux moteurs électriques alimentés par
des accumulateurs, que les moteurs de surface
rechangent quand.besoin est.

Le Delphin est armé de cinq tubes lance-tor-
pilles et porte
deux  périscopes
bien visibles sur
la photographie
ci-contre, dont
l'un plus spéciale-

 

 

bâtiments jau-
gent 1000tonnes,
ils doivent filer
92 nœuds; leur
armement se

   

compose de qua EE Ce
jua- 2 @ "0 ©
tre tubes. lance- =

torpilles et quatre
canons. de 102
mm. Îls ont gagné
_le Pirée.

. Enfin la flotte hellénique a encore fait une pré-
cieuse acquisition en la personne du sous-marin
Delphin qui a quitté dernièrement la rade de Toulon
pour le Pirée où il est heureusemerit arrivé le 5 oc-
tohre, après une traversée sans escale de 1100 milles
ou 20000 kilomètres, qui constitue un record de navi-

eV à

 

   
 
 

Fig, 3. — Le croiseur-cuirassé grec Georgio-Averoff,

ment affecté à la
visée de nuit.

La présence
dans les rangs de
lamarine grecque
de cette petite
mais redoutable
16 ” unité dont l’ac-
| quisition est
d’ailleurs due à
une souscription
nationale, lui donne un élément de puissance consi-
dérable et si, comme il est à prévoir, la lutte qui
s'engage entre la Türquie et les puissances balkani-
ques appuyées par la Grèce, comporte des opérations
maritimes, il est vraisemblable que nous entendrons

parler du Delphin. SAUVAIRE JOURDAN.
Capitaine de frégate de réserve.

CHRONIQUE

Une locomotive à naphtaline. — Le Creusot cons-
truit actuelléèment une locomotive de 70 chevaux qui
Sera mue par un moteur à naphtaline. Cette. machine est
destinée aux chemins de fer de Sibérie. Il faut noter
cètte intéressante application ‘de la naphtaline : cette
substance, jusqu'ici, constitue un sous-produit plutôt

génant de la distillation des goudrons ; sa vente est ma- |’

kiséce et peu rémüanératrice. L'emploi de la naphtaline
“est devenu aujourd’hui pratique dans les moteurs à ex-

“plosion, grâce à des perfectioniements aux carburateurs, .

dus notamment à MM. Lyon, Schneider et Brille. Cette
“utilisation: facilitera l'écoulement de la naphtaline, ‘en
mème temps qu'elle donnera un nouvel essor à la dis-
tillation du goudron, :
Nombre ‘des: espèces actuelles de Vertébrés.
‘#2 Combien-y a-t-il d'espèces de vertébrés:vivant actuel

lement | sur. le globe ”?-La, question est. très difficile à ré- -|

 

soudre, puisque certaines espèces peuvent n'être pas
encore connues et que, pour d’autres, on discute encore
s'il faut les conserver, ou les diviser en plusicurs, ou les
supprimer. Quoi qu'il en soit, M. Henshaw vient de sc

hvrer à ce calcul et donne dans Scieñce son estimation :

*

Mammifères: 7 000
Oiseaux. . . 20 000
Grocodiles ct tor lues . . . . 300
Lézards, . Liu ou a 5 300
Serpents . . . . 2400
Batraciens (sauf salamandres). .. 2000
Salamandres. .,..:, :… . .  : 900
Poissons , 42 000

Total. 47 200

47 200 espèces de vertébrés! Si le déluge ‘revenait,
l'arche de Noé devrait être un transatlantique pour les
“con$orver, tous !

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVE EE

 

LA TOUR

Un ingénieur allemand, M. Czech, à Düsseldorf, a
conçu le projet de battre le record de la tour Eiffel,
en érigeant, à cheval sur le Rhin, une construction
gigantesque qui serait à la fois pont et tour métal-
lique. Abstraction faite de son importance écono-
mique, cette « tour du Rhin », de 500 m. de
hauteur, aurait les usages scientifiques analogues à
ceux de son illustre prédécesseur.

Sa base serait constituée par un pont, ayant deux
arcs chacun d'une
portée de 195 m.
aux maîtresses
poutres, distantes
de 16 m. Aux
arcs principaux se
joindraient les
travées des hautes
eaux dont les ca-
dres, comme c'est
le cas au pont
du Rhin actuel,
se trouvent au-
dessous du ta-
blier

D'une façon gé-
nérale, les contours
du pont seraient
à peu près iden-
tiques à ceux de
l'ancien pont Düs-
seldorf. À part la
plus grande hau-
teur des arches,
la principale diffé-
rence résiderait
dans la construc-
tion des piliers,
conçus, comme a
tour elle- -même, d'après Le système Vierendeel.

Dans la direction du fleuve, la tour repose sur :
deux piliers distants de 195 m. et qui corres-
pondent au pilier central du pont. Les piliers de la
tour s'élèvent, en un arc puissant, à la hauteur

 

 

Coupe de la tour parallè-
lement au lil du fleuve,

 

VE NU Te 339
DU RHIN

lement à la direction du fleuve, la tour repose, par
l'intermédiaire de deux contreforts, sur les mai-
tresses poutres du pont. À partir de la réunion des
quatre parties de la sous-structure, la tour s’amincit
graduellement vers une plate-forme située à 450 m.
de hauteur. À partir de la plate-forme, la pointe

 

Le projel de lour de 500 mètres Czech.

proprement dite s'élève sur une base carrée
de 25 m. de côté, en atteignant une hauteur

de 95 m., d'où la tour proprement dite s'élance | de 500 m. au-dessus du bord supérieur du
symétriquement suivant les deux axes. Transversa- | tablier. D'A. CG.

TS FL

LA RIVIÈRE TER MAUE SOUS-MARINE DE CAP-BRETON

En 1892, au congrès de Pau de l'A. F. A, $. (21° ses-
sion, p. 382), MM. Reyt et Dubalen {de ont de- Marsan)
avaient rappelé l'intérêt de la protubérance crétacée de
la Chalosse de Saint-Sever, à Dax, sur la rive gauche de
l'Adour moyen. :

4 Une faille principale, disaient-ils, se maintenant
constamment au nord et à une faible distance de la ligne
anticlinale, court de l’est vers l’ouest du voisinage de
Puzacq (au N.-E. de Fargues) aux sources de la Peyra-
dière, à Saint-Aubin, par la vallée de Pichegarie, Haut-

d’Audignon, Pilo, s'incurvant légèrement pour aboutir
aux sources de Marseillon, puis reprenant son allure vers
l’ouest par la source d'Haouriet, Higné et Laflon. Elle
met les assises sénoniennes du revers nord en contact
avec les couches albiennes, cénomaniennes, turoniennes
et sénoniennes,

t Une faille secondaire, greffée sur la précédente sui-
vant le cours du Pichegarie, au-dessous .de Baron, se
dirige vers les sources d’Arcet, Elle émet à l’est de
Jouancoste une bifurcation.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires340 -

« Les eaux pluviales qui tombent sur le revers nord
de la protubérance sont naturellement absorbées par ces
fractures.

« Ces failles forment ainsi un système de canaux sou-

terrains dont les eaux jailliront dès qu'elles réncontre-
ront sur leur route quelque obstacle s'opposant à un
écoulement régulier, ou une issue insuffisante pour per-
mettre à la masse d'aller plus en avant.
+ ‘Ces remarquables sources de Marséillon, la Peyra-
dère et Arcet n’ont pas d’autre origine et on ne peut
plus les regarder, avec M. Jacquot, comme le résultat
du jeu naturel de nappes artésiennes dans les assises
supérieures du terrain crétacé, »

Dans deux travaux plus récents (C. R. Acad. des Sc.
du 4 mars 4912 et Soc. Linnéenne de Bordeaux,
février 1912), M. Dubalen a complété de façon fort
curieuse les données relatives à la « grande faille jalon-
née par des pertes de ruisseaux et des résurgences puis-

santes à. Bahus-Montsoué, à Marseillon-en-Audignon, à

Lapeyradère-en-Saint- Aubin, près de Mugron ». Cette

faille est accompagnée, par voie dé subdivision, d’autres

..cassures ou failles sur l’une desquelle es s’ohservent des
résurgences d'eaux thermales : «A la Petite-Roque (rivière)
eau à P300; à la Bagnère-de-Thercis, en amont du pointe-
ment d'ophite de Sausset, eau sulfureuse chlorurée
sodique à 379; eaux chaudes d’Œvyreluy; eaux chlorurées
sodiques et sulfatées de Bidas en amont d'un barrage
d’ophite, Sur le revers sud de ce plissernent, l'Éocène
finit brusquement sur une ligne où se rencontrent les
eaux chaudes de Jouanin (Saubusse) 320 et la résurgence
de la barthe de Saubusse,

« Tous ces plissements, ainsi que les failles qui les
accompagnent, sont dirigés sous des angles différents,
vers le nord-ouest ‘et cessent d’être observés en des
points qui se trouvent placés sur une ligne sensiblement
droite ; Hgne des grandes résurgences d’eaux chaudes qui
part de Barbotan (359), passe par Préchacq-Bains (580) ;
par Dax (580 et 600) pour se continuer vers la fosse de
Cap-Breton.

« À Dax, les résurgences s’observent aussi en amont du
pointement d’ophite du tuc des Lazaristes. ‘

M. Dubalen à eu l’ingénieuse idée de rechercher sil
n’y avait pas quelque rapport entre ces failles et sources
de la Chalosse et la curieuse vallée sous-marine dite fosse
de Cap-Breton. On sait que ce phénomène singulier au

. nord des bouches actuelles de l’Adour, dans Je sud du
département des Landes, est une

véritable‘cañon immergé : par une ‘transgression marine.
Son fond cst:de:5175 m. à 3 ‘km de la ‘côte; 574 -m, à
16 km ei 4000 m.. à 37 km alors que la courbe bati-
métrique. (ligne des profondeurs) court parallèlement au

rivage à 50 km de distance. La largeur est de 300 m. à

8 km entre.les parois du défilé sous-marin.

«La cassure de la fosse de Cap-Breton se trouvant
exactement, dit M. Dubalen, dans le prolongement de la
grande ligne des eaux chaudes, nous eimes la pensée de
la rattacher à notre système continental. | .

-{C Si nous considérons la fosse de Cap-Breton comme le
prolongement de la faille aux eaux chaudes, l'explication
{si longtemps cherchée.et demeurée mystérieuse) de son
non-comblement devient bien simple : la venue dés eaux
chaudes au fond de la fosse, dont la tempéräture de l'eau
‘de mer devrait être de 50 à 69, ferait naître de puissants

courants de. densité et de pression hydrostatique diffé- |
ronts; ces courants suffisent à ‘chasser les sables que les :

ande vallée sous-
marine; prolongement probable d’un ancien lit de l’ Adour,

 

 

LA RIVIÈRE THERMALE SOUS-MARINE DE CAP-BRETON

. courants marins superficiels poussent à chaque instant

dans la fosse. »

M. Dubalen a donc imaginé de faire prendre par
M. Foucaud, expert géomètre, à Dax, au moyen d'un
bateau prêté par M. Bernadet, les températures du fond
du jouffre, du moins jusqu'à 877 m. Le résuliat a été
formellement convaincant : à 50 m. de profondeur, on
trouvait 129; à 200 m., 290; M. Dubalen a parfaitement

| raison dé conclure que celte dernière température indique

une venue d’eau thermale sous-marine dans ‘le fond du
gouffre; il cite d’ailleurs d’autres faits qui établissent
« qu'une rivière souterraine à eaux chaudes vient débou-
cher dans la fosse ».

« Le navire le Caudan à effectué dans le golfe de
Gascogne des sondages sous la direction de MM. les pro-
fesseurs Thoulet, Kælher, Le Dantec, Roule ; les débris
végétaux ramenés ont été étudiés par M, le professeur
Bleicher {1}. »

La présence de débris de“hois plus légers que l’eau au
fond de la mer avait jusqu'ici. paru inexplicable. Mais
« l'apport de ces fragments de végétaux s’explique par le
moyen de la rivière souterraine, qui, pendant le trans-
port, les a roulés dans la vase et le sable ; leurs cellules
garnies d'argiles se sont trouvées plus denses que l'eau
au moment de leur arrivée à l'embouchure sous-marine.

« La présence de rognons roulés pugilaires en marnes
dures appartenant vraisemblablement à l'oligocène infé-
rieur. de Saubusse, qui nous ont été donnés par M. La-
peyrère, comme provenant de la fosse de Cap-Breton,
s’expliquerait de la même manière, et donnerait encore
plus de. valeur. à cette façon de voir. La présence de -
boues noires au point maximum de profondeur de la
fosse, point de la principale résurgence d’eau chaude,
serait un phénomène en tout point semblable à celui des
dépôts de boues noires de nos résurgences continentales
de Dax, Préchac-la-Bagnère, Barbotan- Tercis, »

Enfin « une particularité zoologique s'observe à Cap+
Breton et mérite l'attention des naturalistes. Assez sou-
vent on capture à la main ou on trouve morls des ani-
maux marins ».

Or, c’est toujours au sud de Ja fosse que se rencontrent
ces poissons morts ; comme les courants côtiers vont du
Nord au Sud, M. Dubalen estime que ces cadavres sont
ceux d'animaux marins échaudés pour s'être engagés trop
profondément dans la fosse. .

Ce n’est certainement plus une simple hypothèse qui
explique désormais les phénomènes du Gouf de Cap-Breton,
accident naturel des plus remarquables, sinon unique au
monde. On voit maintenant pourquoi « les ingénieurs
hydrographes ont constaté avec grande surprise que les
sondages de 1860 donnaient exactement les mêmes pro-
fondeurs que ceux de 1826.

(On comprend que si le Gouf, qui est à 400 m. de la côte,
assis entre deux sources de sables, ne se comble pas, c'est
qu’une action puissante sans cesse en jeu expulse les sables.»

« Enfin on à reconnu quelle :est la force d'expulsion
qui vient de la fosse (Mgr Puyol), combat les sables ame-
nés par le courant littoral et les maintient à distance.

Longtemps jugés extraordinairés, tous ces futs s’éclair-
cissent lumineusement grâce aux constatations de M. Du-
balen, qui confirment une fois de plus l’étroite dépendance

de la circulation des eaux souterraines envers la fissura-

tion du sous go], E.-A, MarTEL.
4:/Sur les débris a Les roches des sondages dé la campaguc

du; Caiudan dans le golfe ‘dé Gascogne (Bleicher). Comples.

rétidus Acad. des Sc, 1895.: .

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires