252 =—— PROTECTION DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AERIENS



+31 |

LA PROTECTION
CONTRE LA RUPTURE DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AÉRIENS

: La distribution du courant électrique par conduc-
teurs, fils, cäbles aériens, est la méthode normale-
ment suivie : ce qui s'explique et se justifie par
l'économie d'établissement qu'assure ce procédé.
Toutefois, l'existence de ces conducteurs dans les-
quels circulent des courants à tension parfois élevée
n'est pas sans présenter des dangers : on peut pren-
dre des mesures pour empêcher les imprudents de
grimper. aux poteaux de support, et, en foul cas, on
les avertit du péril auquel ils s'exposent en selivrant
à une tentative de ce genre; mais il se peut aussi
qu’un conducteur se rompe en service, et le bout de
fil ou de càble tombé à terre exposera à à des chocs
redoutables les personnes ou les animaux qui vien-
draient involontairement en .contact avec lui. (’est

ce que les Anglais et Américains appellent pitto:

resquement « a live wire », un fil vivant, entendons
électrisé.

La rupture peut se produire sous des causes di-
verses : par exemple, sous l'action mécanique de la
prise de courant, du frottement, quand il s’agit
d'un fil de tramway à trolley; et bien souvent alors,
il peut se. trouver un être vivant sur la ligne, et que

viendra toucher le bout de fil en tombant. Parfois

(comme le faisait remarquer M. Barré dans une

intéressante. communication à la Société Intérnatio-

nale des Electriciens) la rupture résültera de’ cé
qu'on a admis entre les supports des portées exagé-
rées, amenant une tension trop forte par rapport aù
coefficient de sécurité du: métal.



‘Oubien le vent:
viendra. augmenter démesurément l'effort subi: par.
ce métal; il pourra se: produire également:une sur-

charge de glace ou de neige atteignant parfois le

-quart du poids propre du conducteur ; des variations

de température amèneront quelquefois la rupture
par contraction. Il faut prévoir aussi les défauts de
résistance mécanique des jonctions, l'arrachement
des suspensions: enfin, si les poteaux se trouvent en
terrain inconsistant, ou s'ils sont de conservation
imparfaite, l'affaissement de l’un d’entre eux entrat-
nera la rupture du fil. Il est à noter, comme détail
curieux (à propos des conducteurs de prise de cou-
rant), qu'un service intensif amènera, par usure, une
diminution de 30 pour 100 de la section primitive
de ces conducteurs ; d'autre part, en certains points,
la roulette ou l'archet de prise de courant sautent,
produisent des chocs répétés qui désagrègent le
métal : et tout cela prépare la rupture du conduc-
teur.

Les inventeurs se sont essayés à l'envi pour ré-
soudre le problème et supprimer tout danger, du fait
d'un conducteur tombant ainsi sur la chaussée ou

dans les champs traversés: par une ligne électrique

aérienne; et leurs inventions répondent à diverses

‘idées générales qui permettent de les classer et d'en
“faire comprendre les dispositions et le fonctionne-

ment, sans les décrire chacune par le menu. Avec
certains dispositifs, la rupture du conducteur suffit à
arrêter l'arrivée du courant aux deux brins rompus,
qui peuvent êtré touchés impunément. D'autre fois,
il se produira un court circuit et une disjonction à à
la station productrice de courant; dans d'autres cas,

la rupture/et la chute du fil-aérien assurent la ma:
nœuvre d’un interrupteur; ou bien il y aura’ mise

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPROTECTION DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AÉRIENS => 253









=
=
=
=
=
=
=

IE























RENE





1, système Millet:. 2, système Antiga; 3, 4, 5, système Bellangé; 6, système Siemens; 7, Société élec- <:
trique de Miinich; 8, système Girard; 9, système de l'Union électrique de Berlin; 10, Tramwayÿs de  ;,
| | Paris et de la Seine; 11, système Letroleur,

hors circuit de la ligne par une-dérivation actionnant | matiques, actionnés par un courant de haute fré:
des interrupteurs automatiques. Quelquelois la mise | quence circulant sur les conducteurs. Souvent;''on
hors circuit sera assürée par des interrupteurs auto-: | recourt à une suspension: multiple des conducteurs,



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires254 —=—=

au moyen d'une suspension complémentaire placée
dans un plan supérieur à ces conducteurs. On a
combiné également des dispositifs qui ont pour effet
de supprimer automatiquement le courant quand
un fil de trolley, par exemple, vient en contact avec
une ligne télégraphique ou téléphonique. (Du reste,
“des filets sont généralement intercalés entre ces
deux genres de conducteurs, au passage de con-
ducteurs électriques au-dessus’ de: lignes télégra-
phiques ou téléphoniques, afin d’ éviter toute chance
de contact.) :

Nous dirons rapidement quelques mots des sys-
tèmes les plus ingénieux ou les plus employés.

Voici le système Siemens (6), qui n’a pas reçu d'ap-
plications fort nombreuses, et dans lequel c’est la
réaction mécanique qui assure un mouvement entrai-
nant contact et court circuit. Le support du conduc-
teur aérien est constitué par un levier isolé pivotant
autour d'un. axe; si le conducteur se rompt, d'un
côté ou de l'autre, Le levier oscille en sens inverse
sous la traction du conductéur demeuré intact, et
il vient rencontrer une butée reliée au négatif: le
court circuit se réalise, et les disjoncteurs de l'usine
sont mis en action. La Société Electrotechnique de
Munich a imaginé un dispositif (7) assurant le même
résultat, un peu plus compliqué en apparence, mais
peut-être plus sûr; au cas de rupture, un des deux
bras du grand V} articulé sur le même axe que le
petit bras formant suspension pour le conducteur,
vient assurer contact et court circuit. On emploie
assez souvent, sur les lignes de tramways à trolley,
un système Girard (8) qui, basé sensiblement sur
les mêmes principes, donne de bons résultats et est
fort peu compliqué.

Parmi les dispositifs où l'on arrive pour ainsi dire
instantanément à ce que les brins du conducteur, se
rompant et tombant, ne soient plus chargés d’élec-
tricité, nous pouvons signaler les systèmes Millet (1)
ou Antiga (2) : si le conducteur se rompt, c’est le
poids même du brin ainsi brisé qui entraine autour
d'un axe isolé, et le fait par suite osciller, un levier
qui est en connexion avec la source d'énergie, et qui
vient normalement en contact'avec une autre partie
du système reliée au brin du conducteur qui-s'est
rompu. L'oscillation fait cesser le contact, coupe le
courant, l'empêche d'arriver désormais au brin
touchant terre. Une combinaison qui procède un peu
de la même idée, mais qui est bien plus simple,
comme le dispositif Bellangé (3,4, 5), comporte une
boîte en matière isolante pouvant osciller autour d'un
axe; dans cette boïte, est ménagée une cuvette à mer-

.cure où plongent d'ordinaire les extrémités des deux
sections voisines du conducteur électrique. Sous
l'influence d'une rupture, la boîte oscillera, le mer-
cure quittera le contact d'un des bouts de conduc-
teur, en prenant une nouvelle position horizontale,
et le passage du courant sera interrompu (un peu
comme cela se passe pour certains tramways à con-
tact. superficiel).

- Parmi les appareils manœuvrant mécaniquement,







PROTECTION. DES CONDUCTEURS ÉLECTRIQUES AERIENS

en cas de rupture, un interrupteur, nous signalerons
le système de la Société. Union Electrique, de Ber-
lin (9) : ici nous trouvons un jeu de tendeurs compen-
sés par des ressorts, et si le conducteur se rompt, ce
sont ces tendeurs qui assurent le fonctionnement de
l'interrupteur. Voici, d'autre part, un appareil qui a
été essayé sur les tramways de Paris et du Départe-
ment de la Seine : si l'on examine la figure 10, on
verra que la rupture du fil conducteur d'un côté ou
de l’autre va agir sur le petit appareil disposé en
double sur les tendeurs obliques, appareil dont nous
donnons un dessin détaillé avec coupe : le contact
s'établit avec un. charbon placé dans l'intérieur du
dispositif, et cela met en fonctionnement les inter-
rupteurs, grâce à un conducteur auxiliaire connecté
à l'appareil. Il existe des appareils Carré, à pivots,
dont l'action est assez analogue. La Société Thomson
Houston a combiné un dispositif où, en temps nor-
mal, la tension mécanique même des conducteurs
de courant comprime un ressort qui empêche le
contact susceptible de commander l'interrupteur
automatique.de.s'établir; au cas de rupture, la com-
pression cesse, et par conséquent le contact s'établit.
À signaler aussi l'appareil Letroteur (11), dont il a été
beaucoup parlé. Nous en donnons une figure qui va
permettre d'en comprendre tout de suite le fonc-
tionnement. Si la rupture se produit à gauche, par
exemple (les deux moitiés de l'appareil étant symé-
triques),. la traction normalement exercée vers la
droite par le fil conducteur demeuré tendu, fera

| osciller autour de son axe l'appareil particulier de

suspension; et, par suite, la palette de droite, soli-
daire de cet appareil de suspension, va venir au con-
tact du conducteur ; et l'on obtient naturellement de
la sorte court circuit, mise en action des disjonc-
teurs. Nous pourrions ajouter que, dans cet appareil,
les tendeurs obliques ont pour effet d'empêcher le
brin rompu de tomber à terre, si la rupture se fait
aux environs immédiats de la suspension centrale :
ce qui est fréquent pour une foule de raisons sur
lesquelles nous ne pouvons insister.

On n’est pas en général très favorable aux appa-

-reils qui mettent à contribution un dispositif méca-

nique; et pour remédier à leurs inconvénients, on

a combiné le dispositif Neu, par exemple : il com-

porteune source de courant à fréquence élevée, l’un
des pôles est connecté au conducteur à protéger
contre les dangers résultant des ruptures, et l'autre
à la terre; à l'origine de la ligne, se trouve un ré-
cepteur mettant en action l'interrupteur si la rup-

turé du conducteur vient interrompre le passage du

courant alternatif. , |
Citons enfin la méthode de protection qui consiste
à intercaler un disjoncteur automatique dans le cir-
cuit d'alimentation; en avant de ce disjoncteur, on
dérive le courant pour le faire passer par un inter-
rupteur automatique, qui ne permet ce passage que
si aucune coupure n'existe dans la section à ali-
menter : et lorsqu'un fil aérien vient à se rompre,
on ne peut plus produire le flux nécessaire pour

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesACADÉMIE DES SCIENCES



255

maintenir l'armature du relais de l'interrupteur. | ter encore dans cette partie de l'appareillage .des
Nous devons bien avouer que beaucoup des systè- | conducteurs aériens de distribution. Mais on voit
mes que nous avons indiqués rapidement ne sont | que les principes généraux sont établis, suivant les-
pas sans présenter certains inconvénients dans la | quels on peut arriver à une solution pleinement
mise en pratique; il ya des améliorations à appor- | satisfaisante du problème.  Prerre DE MérieL.

os su

LA PLUS GRANDE GARE D'EUROPE

La ville de Leipzig possède aujourd'hui la gare | nord-ouest, elle forme un vaste square entouré des

la plus grande de toute l'Europe. . pelouses vertes du Ring. Son architecture massive
Lorsque le bâtiment sera achevé, la façade de la ! est imposante. |:
construction en pierre se. projetant en saillie sera de Signalons à cel égard une innovation : le quai

500 mètres, et le quai transversal, où aboutissent | transversal, indispensable dans toute gare terminus,
toutes les voies, de 267 mètres de longueur ; 26 voies | devient ici le centre de l’architecture. Interposée
parallèles desserviront la circulation de 400 trains | entre le hall d'entrée et les halls d'arrivée et de



Vue générale de la nouvelle gare de Leipzig.

été remués, 56 575 m° de maçonnerie employés pour le tampon où s'arrêtent les trains et Le tremplin
les ponts et les murs de souténement, 168 445 me- | dont ils prennent leur élan; 96 voies de chemin de
très de voie posés et 4800 m? de béton armé employés fer y aboutissent, réparties à gauche et à droite vers

par jour. Actuellement 2359500 m5 de terre ont | départ, cette partie de la gare forme, pour ainsi dire,

pour la toiture du grand hall de quai transversal. | les sorties prussienne et saxonne respectivement.
La nouvelle gare est située sur le Georgi-Ring, au | Cette gare a: été établie d'après les plans de deux

point où celui-ci passe de sa diréction sud-nord à | architectes de Dresde, MM. Lossow et Kühne.

une direction est-ouest. Orientée du sud-est au | oo D' AzrREeD GRADENWITZ.

vue

ACADÉMIE DES SCIENCES -

Séance du 9 septembre 1912.— Présidence de M. le Général Bassot.

Persislance des périodes humides en élé. — M. Muntz | vants : 1 hectare de luzerne du terrain d'expérience a
présente une Note sur la tendance des périodes humides | évaporé 803 mètres cubes d’eau et en avait reçu 697 en
et froides à persister en été. Cette tendance doit être | 1911. Le mème hectare en 1912 a évaporé 900 mètres
attribuée à l’évaporation rapide par le sol, surtout lorsque | cubes et a reçu 894 mètres cubes, L'équilibre a presque
le sol est recouvert d'une végétation abondante comme | été atteint.en 1910; il à été tout-à fait réalisé en 1912,
il arrive en été. Ainsi, en comparant le mois de juillet 1910 | Dans des saisons semblables, un cycle tend donc à s’éta.…
qui a été pluvieux et le mois de juillet 1912 qui a été | blir et à persister. L’eau tombée des nuées sous orme
_ davantage pluvieux, l’auteur mentionne les nombres sui- | de pluie y retourne sous forme de vapeur et retombe.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires256

Ce cyele a donc une tendance naturelle à persister ; pour
le rompre: il faut’ que quelque perturbation violente de
l'atmosphère vienne :à se. produire. Cette perturbation
violente ‘né s’est point produite en 1912, Quant à l’abais-

LE TRAVAIL

DU BOIS ET DU FER AU SOUDAN

sement dela, température, il a | également pour principal
facteur, Pactivité de cette évaporation qui enlève au ‘sol
de la chalèur pour la disperser dans les couches :supé-
rieures de l’atmosphère, Cu. DE VILLEDEUIL.

ESS

LE TRAVAIL DU BOIS. ET DU FER AU SOUDAN

J'indiquais l'année dernière (La royauté chez les | territoire habituel où ils retrouvent chaque année

Bushongo, 45 juillet 1911) dé degré d'organisation
assez élevé qu'atteint le travail industriel “chez cer-
tains peuples nègres. Chez: les Bushoñgo congolais,
par. exemple, il-y:a: une’,
vingtaine ‘de «corps dé. 2:
métiers » distincts, éon-:
stitués chacun en une
sorte de corporation, qui
. a son représentant. offi-
ciel auprès du roi et du
conseil de ses ministres.

: Dans son récent rap-
port sur sa mission au
Sahel, M. de Zeltner
signale quelques autres
particularités, différentes
d’ailleurs, relatives aux:
forgerons et aux ouvriers
qui travaillent le bois (1).

D'une façon générale,

ces artisans sont des es-
claves, qui appartiennent
à. ce qu’ on appelle les
« castes impures » : cela
signifie qu'un homme
appartenant à une classe
supérieure, libre, n'é-
pouserait pas leurs fil-
les; et leur contact est
même jugé si fâcheux
qu'au moins en ce qui
concerne les travailleurs

sur bois (les Laobé), il leur est réservé des empla-

.cements spéciaux en dehors des villages. Ge dédain

et ce mépris qui frappent leur ensemble, n’em-

“péchent pas d'ailleurs qu’à leur tour les Laobé

ne se subdivisent entre eux en castes, dont certaines
n'épouseraient pas non plus les filles des autres. Ces
parias sont ‘à la fois nomades et sédéntaires : pen-

dant la saison des pluies, ils séjournent au village

de la famille peuhle ou sarakolé, dont ils. sont les
-serfs, et pour qui ils travaillent à ce moment: pen-
dant la saison sèche, ils errent, par petits groupes
un formés:d’une dizaine de personnes, sur un

4: Nouvelles Archives des missions scientifiques, nouvelle
| ii fseiciie: # AM,



.é



Ffe Gérant :



Forge de tirailleurs sénégalais.

* P. Masson. — Imprimerie Lanvns, rue de Fleurus, 9, à Paris.

leur clientèle. Ils fabriquent des pilons, des mortiers
en bois dur, des selles et dés auges pour les che-
Vaux, des manches d'outils, des vases.en . bois, et
parfois destabourets, des
banes à repasser le linge;
des battants de porte, et
quand ils ont épuisé les
commandes d’un village,
ils passent à un autre.
La caste des forgerons
(les Laké) a un prestige
plus grand et des spécia-
lités plus nombreuses.
Souvent ce sont eux qui
font les ouvrages en bois,
là où manquent les Lao-
‘bé. Leur propre métier,
d'autre part, va de la
taillanderie commune à
la bijouterie la plus fine.
Leur technique est très
simple : ils disposent par
lits alternés du charbon
et du minerai de fer
(extrait à fleur de sol)
dans un fourneau du type
catalan, au bas duquel on
établit un soufflage au
moyen de soufflets de
forge ordinaires. L’ opéra-
tion, qui dure de deux à
huit jours, donne un mé-
tal très pur, malléable, apte à des usages variés. C’est
toute une famille où un groupe entier de forgerons
qui entreprend le travail, la direction appartenant
à un vieillard expérimenté, connaissant bien les
charmes qui assurent une coulée facile : car, bien

entendu, c'est à leurs formules magiques bien plus’

qu'à leur outillage que les opérateurs attribuent

‘Jleur succès.

On voit que la tendance des métiers à former des
groupes distincts däns la société et à être traités par
celle-ci comme « castes », est. indépendante d' un
grand. développement technique. L'exemple que j'en
emprunte à M. de Zeltner, n’est d'ailleurs, qu'un cas
entre bien d autres- . JEAN “Pau. Larivre..



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
