341

PROCÉDÉ BIOLOGIQUE DE DESTRUCTION DES SAUTERELLES

De tout temps les sauterelles ont été considérées
comme un véritable fléau; depuis la plus haute
antiquité les historiens nous ont conservé le sou-
venir des famines qui ont décimé les régions en-
vahies par ces insectes. Tous les pays tropicaux et sur-
tout subtropicaux sont périodiquement envahis et, si
maintenant, grâce à la facilité des échanges, la faim
et son cortège obligé d'épidémies peuvent être évi-
tées, les pertes matérielles sont souvent fort élevées,
se chiffrant parfois par des ‘centaines de millions,
comme cela est arrivé plusieurs fois pour la Répu-
blique Argentine pendant ces dernières années.

On connaît bien, surtout par les remarquables
travaux de M. Kunckel d'Herculais, assistant au
Muséum, les dégâts causés par la grande sauterelle
(Shistocerca peregrina Olivier), dont l'habitat
permanent se {rouve aux environs du lac Tchad et
qui envahit le nord de l'Afrique et le sud de

l'Asie. L'espèce américaine (Shis{ocerca americana

Drury), très voisine de la précédente, étend ses
ravages en Amérique depuis le sud du Mexique
jusqu'à la République Argentine.

La sauterelle américaine (fig. 1) mesure de 6 à



Fig. r,
(Shistocerca americana).

— La sauterelle américaine

7 centimètres: la femelle pond 4 à & fois, à une. |

quarantaine de jours d'intervalle, chaque ponte se
composant de 60 à 90 œufs déposés dans le sol et
protégés par une sécrétion mucilagineuse qui, une
fois sèche, forme une sorte d'enveloppe; les œufs
éclosent de 15 à 35 jours après la ponte, suivant la

température. L'évolution des jeunes dure 40 jours

pendant lesquels l’insecte subit cinq mues succes-
sives; il est alors dépourvu d'ailes et s’avance en
sautant, pouvant parcourir ainsi plusieurs kilo-
mètres par jour. Ces jeunes forment des colonnes

d'invasion de plusieurs milliards d'individus, mar-

chant droit devant eux, dévorant tout sur leur pas-
sage, herbes, moissons, feuilles, et ne laissant après
eux qu’une aire de terre battue là où s'étendaient
“auparavant les plus riches cultures ;
grouillante arrête la marche des trains qui se
voient immobilisés jusqu'à < co que la colonne soit
passée.
: Après une sixième mue, les insectes sont adultes

et pourvus d'ailes ; après avoir volété quelque temps .|:
dans les environs du lieu dé leur métamorphose,
ils se réunissent en vols qui suivent loujours. la

même direction.
Dans la République Argentine les vols d’invasion
apparaissent vers le mois de: septembre; venant du





leur couche .

nord, voyageant le jour et se reposant la nuit; .ces

vols s’abattent sur les provinces du Corrientes, Mis-
sionnes, Entre-Rios, Chaco, Santa-F6, Cordoba, sur



Fig. 2. — Micrococcus Acridiorum (d’Hérelle)
pris dans le contenu infestinal d’une sauterelle
morte après infeslation (grossissement : 1/1700).

le nord de la République du Paraguay et, exception-
nellement, sur les provinces de Buenos-Ayres, Mendoza
et San-Luis. Peu de temps après la ponte, les jeunes
éclosent, ravagent les cultures pendant les mois
d'octobre et de novembre et deviennent ailés en
décembre et janvier. Leurs vols s’orientent alors

-vers la direction ouest ou nord-ouest et, voyageant

de nuit et se reposant de jour, ils arrivent à par-
courir des distances considérables puisque l'on a
enregistré des. vols de 32 lieues en une seule nuit.
Arrivées dans les provinces situées le long de la
chaîne des Andes, ces sauterelles, nées dans les pro-

me use eee = m4
& F2 : É



Fig. 3: — Barrières en Zite prolégeant re
Plantation ; les sauterelles sont arrélées au
Pied de La barrière.

vinces orientales, pondent une grernièré ‘fois, puis

elles suivent leur route vers le nord, pondent une
seconde fois dans les provinces de Salta, Jujuy ét .

Chaco septentrional; les ünes restent dans ces’ pro.
vinces, les autres suivent “vers le nord, continuant

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires342 ——— PROCÉDÉ BIOLOGIQUE DE DESTRUCTION DES SAUTERELLES

_toutes à pondre tous les 40 ou 50 jours. Celles qui
sont nées dans les provinces de San-Juan et San-

Luis, arrivées à l'état adulte, poursuivent également

leur route vers le nord effectuant leur ponte aux
mêmes intervalles et ce sont toutes ces générations
successives qui, au mois de septembre, viennent
s'abattre sur les provinces orientalës de l'Argentine
pour reéommercer ensuite le cycle décrit.

Dans l'Amérique du Nord, les mêmes sauterelles
ont leur! habitat dans le Péten, au nord du Guaté-

mala, d'où elles envahissent les états mexicains du

Yucatan: et de Campêche au mois de mars pour
repartir aux mois de septembre et d'octobre.

Voyons maintenant de quelle . façon on’ a cherché

à se défendre contre les invasions de ces insectes
dévastatèurs et quels ont été les résultats obtenus.
Le feu, les insecticides les plus divers, les machines
les plus compliquées ont été proposés tour à tour.
Seul, le procédé préconisé par un Italien, Ricardo
Mattei, établi à Chypre, a donné des résultats inté-
“ressants ; il consiste à entourer les plantations que
l'on veut protéger avec une bande de toile d'environ
80 centimètres de largeur munie d'un‘liséré de toile
cirée et maintenue verticale autour de la plantation
par des piquets fichés en terre; les criquets glissent
sur la toile cirée et ne peuvent franchir. l'obstacle
qu'ils cherchent à contourner, mais ils tombent dans
des fossés creusés de place en place où ils s'accu-
mulent. et où ils sont détruits.

feuilles de zinc plus durables et il existe dans ce
pays plus de 30 000 kilomètres de ces barrières
(hg. 5).

À la suite d'observations. faites depuis la plus
haute antiquité, on avait remarqué qu'il existe une
certaine périodicité dans les invasions, c’est-à-dire
qu’à la suite d’un certain nombre d'années, les
insectes disparaissent presque complètement pour

reparaître ensuite; une légende biblique fxait cette -

' périodicité à 7 ans; elle nous semble aussi fausse
que la légende coranique fixant à 99 les œufs pon-
: dusipar une sauterélle. Il est beaucoup plus ration-
.üel d'attribuer cette périodicité à une cause naturelle.
On a donc cru que des oiseaux insectivores, des
Pisectes . parasites, Mylabres, Anthrax, Idia, et
incipalement diverses mouches du gente Sarco-
‘Dhaga qui déposent leurs larves dans le corps des
jêtes sauterelles, ou même des champignons ento-
. mophytes peuvent être des agents de destruction des
A on Mais si l'on réfléchit à à ce qué les saute-






n.

rêllés, ont des foyers d'habitat permanents d'où elles
_s'éc appent pour se répandre à des distances consi-
dérables où: elles pullulent à tel point que dans

‘une même région il ya jusqu’à des ‘trilliards

d'individus, on en arrive à soupçonner qu'il doit
exister un agent de destruction d'une puissance
beaucoup plus redoutable pour être efficace ét tout
permet de pensér, après la découverte de: ME d'Hé-
ï rai, qué cet agent est un mücrobe, :

€ est en 11910, au. cours d'une mission dans le

En Argentine on-a
avantageusement remplacé la toile cirée par des



FL. Yucatan, que M. d'Hérelle-eut l'occasion d'observer

une épizootie des sauterelles et de reconnaître que
la maladie était d'origine bactérienne. Il isola du
contenu intestinal des animaux morts un microbe
(fig. 2) dont il fit l'étude à son retour en France.
Appelé par le Gouvernement argentin, qui en cette
occasion fit preuve d'une initiative dont on ne sau-
rait trop le féliciter, pour mettre à l'essai son pro-
cédé de destruction, il commença les opérations à la
fin de l’année dernière et les résultats obtenus furent
si satisfaisants que l'on peut assurer que l'agri-
culture des pays tropicaux a aujourd'hui en mains
un moyen absolument efficace pour combattre un
de ses plus redoutables fléaux.

Le Coccobacillus Acridiorum d’'Hérelle est un
microbe dont la virulence pour les sauterelles, et
très probablement pour d'autres insectes, peut arri-
ver à être considérable; elle augmente par des
passages successifs dans l'organisme de ces animaux
et ceci est un fait important pour l'application du
procédé; c'est aussi un point délicat, car il faut
exalter cette virulence jusqu'à la rendre maximum.
Ce résultat s'obtient én inoculant une culture du
microbe à un premier insécte; après la mort dé
celui-éi, qui survient après 24 à 48 heures, on

‘inocule quelques gouttes du contenu intestinal de

Fanimal mort à un insecte sain: il meurt en un
temps moindre que le premier, et, en répétant suc-
cessivement ces opérations sur 10 ou 12 individus,
on arrive à avoir un microbe extrêmement virulent
qui tue en deux ou trois heures. Il n'y a plus alors
qu'à préparer des cultures de ce dernier en bouillon
ordinaire; ce sera le. liquide-exterminateur qu’au
moyen de pulvérisateurs on répandra sur les bandes
de criquets comme cela se fait avec les liquides anti-
cryptogamiques sur les végétaux.
. Les résultats obtenus par M. d'Hérelle, lors de sa
première mission en Argentine, ont été commu-
niqués à l'Académie des Sciences le 26 février der-
nier et ils sont tels que le Gouvernement argentin a
décidé que cette méthode sera uniquement employée
sur tout le territoire du pays sous les ordres de:
M. d’'Hérelle. Un laboratoire spécial sera-installé à
Buenos-Ayres pour la préparation des cultures afin
d'en permettre l'envoi dans toutes les régions du
pays; ce sera même, croyons-nous, le premier éta-
blissement où l'on préparera industriellement des
quantités aussi grandes de cultures microbiennes.

Il faut ajouter que le Coccobacillus Acridiorum

n'est pas pathogène pour l'homme ni pour les

mammiferes et les oiseaux, rien n'est donc à-craindre
pour le bétail ou pour les animaux domestiques.
Par contre, il cause la mort des fourmis et parti-
culièrement de la grosse fourmi cisailleuse des tro-
piques, Atta Sexdens, qui, en une seule nuit,
comme nous l'avons observé nous-même, ne laisse
plus une seule feuille dans le.plus beau des jardins
et dont les galeries creuséés sous ‘certaines maisons

- atteignent un développement suffisant pour menacer

lx solidité de la construction. Il tue aussi la blatte,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET. LEURS APPLICATIONS =—— 343

le vulgaire cafard européen et la grosse blatte amé-
ricaine, ces insectes répugnants qui envahissent.les
endroits où sont conservées Les denrées alimentaires.
Enfin, quelques essais permettent de croire qu'il
pourra être employé pour la destruction des chenilles
qui ravagent les plantations de coton.

Nous ne nous étendrons .pas sur le mode opéra-
toire conseillé par M. d'Hérelle; nous avons déjà
indiqué qu'il suffit de répandre sur les insectes un
peu de culture du microbe ; ceux directement atteints
sont immédiatement contaminés: ils mourront au
bout de peu de temps; mais, auparavant, ils trans-
porteront et répandront le germe de la maladie chez



leurs semblables en infectant de leurs déjections
les herbes dont ceux-ci feront leur nourriture.

Il semble donc que la destruction complète des.
sauterelles dans une même région soit excessivement
facile et, s’il est vrai que le mode de contamination
des insectes simplifie considérablement la tâche, on.
comprend'néanmoins qu'en pratique la chose soit.
un peu plus malaisée en raison du nombre consi-
dérable d'insectes qu'il faudra poursuivre jusque
dans leur zone d'habitat permanente, dans des
contrées souvent peu explorées et dans lesquelles la
pénétration sera parfois très difficile.

RexÉ Guérin.
