7 à 6 h
E

. Fo, Ÿ |
40° ANNÉE. — N° 2050. Te 7 SEPTEMBRE 1912.
LA NEIGE JAUNE

Dans les hautes altitudes alpestres et dans les
hautes latitudes polaires, parfois même dans des
régions moins spéciales, on a signalé souvent la
présence de neiges colorées de différentes teintes.
La plus fréquemment citée est la neige rouge, dont
la teinte frappe le regard par le contraste qu’elle
offre avec la blancheur immaculée du pourtour, et
qui, d’ailleurs, est probablement la plus fréquente.
Malgré son abondance, cette neige est mal connue.

À

mes

STORE

de vernis rouge-cinabre : on l'a trouvée dans les
Alpes, les Carpathes, les Andes, les régions antarc-
tiques. Une autre espèce, le Raphidium nivale,
a été trouvée par M. Chodat dans la neige du Gol des
Ecandies, mais il n'est pas certain que ce soit à sa
présence que l’on doive la teinte constatée. Il semble,
d’ailleurs, que certaines espèces ne deviennent
rouges que lorsqu'elles vivent dans la neige : c'est
ainsi que l’une d'elles, fréquemment signalée, ne

 

Organismes divers de la neige'jaune (vus à un grossissement considérable).

Un publiciste s'étant avisé de dire qu’elle était due | serait qu’une simple variété adaptative du Pleu-

à une algue, le Protococcus nivalis, voisine de
celle qui vérdit le tronc des arbres, tout le moride
. depuis l’a répété, bien que ladite algue n'ait jamais
été décrite et, par suite, ne: possède pas d'existence
légale. : :
On a cependant identifié, assez exactement, une
espèce d’algue de la neige rouge. C'est le Sphæ-
rella ‘mivalis, petit organisme mobile d'environ
25 millièmes de millimètre de longueur, muni de
. deux cils ibratiles .et,: probablement, simple va-
. riété du « ‘Sphærella: lacustris » qui, dans:les mon-
tagnes, tapisse les : abreuvoirs en bois d’ une sorte

 

rococcus vulgäris, qui produit la poussière verte
des branclies d'arbres (1).

Les neiges: colorées autremerit qu’en rouge sont
encore plus mal connues s'il est possiblé. Aussi:
faut-il approuver, M. Alp.: Meunier, professeur : à
 FÜniversité de Louvain, qui vient d'étudier ‘une
neige jauñe recueillie dans les glaces de la mer: de
: Kara, où elle oépuipait de vasies espaces et où elle

1. Tous Jes organismes. cités ici sont figurés dans : Hagai
: Cour, - Album général, des Cryptogames... encours de: pu-,
blication, chez E. Orlhac, édit: Paris. = Voir aussi. Cuonar, :
Alques vertes de la Suisse, Borne, 1902,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires226

fut recueillie durant la campagne arctique du
duc d'Orléans.

Les organismes qui habitaient cette neige singu-
lière étaient très variés. Les plus. abondants
(99 pour 100) se montraient sous la forme de petits
globules ronds, à membrane lisse, homogène, sans
cils vibratiles et, par suite probablement immobiles
(fig. 1 à 9). Ce qu'il y a de singulier, c’est que
chaque globule contient, outre de petites goultes
d'huile, deux gros grains de fécule (fig. 4) que
pourrait lui envier la plus classique des pommes de
terre : c'est une réserve pour les mauvais jours, et
dont la nature a fait donner par M. Meunier à
l'algue qui la présente le nom de Diamylon nivale.

Outre cet organisme abondant, la neige jaune
étudiée contenait un très grand nombre d'espèces
également microscopiques qui n'y jouaient sans
doute qu’un rôle accessoire. Il y avait là une tren-
taine de genres de Diatomées; des Péridiniacées
(Hg. 52 à 85), dont on remarque l’élégante archi-
tecture de coffrets minuscules, de toupies élégam-
ment guillochées, de poires. réticulées, d'haltères
hérissés de pointes, de boules couvertes d’aiguil-
lons ; des algues filamenteuses (fig. 18 et 19); des
organismes microscopiques à place systématique
incertaine (fig. 17 à 35 et 84 à 100), les uns
ovales, les autres tétraédriques, tantôt lisses, tantôt
hérissés de’ pointes, au contour parfois singulière-
ment élégant, voire même d'une fantaisie char-
mante; des Protozoaires (fig: 54 à 36), dont certains
étaient vêtus de grains de sable; des œufs d’origine

inconnue (Gg. 47 à 40). Tout ce petit monde vivait |

 

LES EXPERIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE

là comme chez lui et trouvait sans doute sa nourri-
ture dans les poussières amenées par le vent et
dans lesquelles on pouvait reconnaître des grains
de pollen de pin (fig. 42) ou de diverses plantes à
fleurs (fig. 45 et 44), des spores de cryptogames
vasculaires (fig. 46) ou de champignons (fig. 45
à 51), ainsi que des fibres et des cellules de diffé-
rents végétaux supérieurs attcints par la vétusté.

M. Meunier a aussi étudié une neige jaune
verdâtre, où l'on a retrouvé à peu près les mêmes
organismes, mais cependant avec une abondance
moins grande le Diumylon, d'où sans doute La
diminution de la teinte jaune.

Enfin, une neige notre a ëlé reconnue simplement
imprégnée de boue glaciaire, très fine et noire, avec
de rares petits êtres microscopiques —- entre autres,
le Pteromonas nivalis, coloré lui-même en jaune-
orangé —, êtres qui furent également retrouvés
dans une neige bleue, où ils étaient accompagnés
d'espèces qui, en temps ordinaire, vivent à la sur-
face de la mer. On connaït aussi une neige

- violet-brun, dont la teinte semble provoquée par

la présence d’une algue, du groupe des Desmi-

diées, l’Ancylonema Nordenskioldii, trouvée par

Berggren dans les neiges du Groenland, puis re-
trouvée dans les Andes et dans le Massif du Mont-
Blanc.

Comme on le voit, les causes originelles des
neiges colorées sont très variées et méritent d'être
étudiées avec soin et non, comme on l’avait fait
jusqu'ici, d'un œil distrait et mélancolique.

Henri Couris.

ose
LES EXPÉRIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE

Le rôle de la vision en physique est des plus im-

portants, puisque l'étude des phénomènes se ramène
toujours à leur observation à l’aide de l'œil ou
d'un instrument d'opti-
que. L'œil cependant est
imparfait ; en particulier,
s’il est d'une merveilleuse
sensibilité, cette sensibi-
lité est limitée à une très
petite portion des radia-
tions qui lui arrivent, et il
est probable, que si l'on
pouvait l'améliorer, un
grand nombre de phériomènes nouveaux seraient ‘
facilement saisis. C'est ainsi que la photographie
d’une part, .ct l'emploi d'appareils capables de dé-
celer les rayons infra-rouges ou rayons calorifiques,
d'autré part, ont permis . ‘d enrichir le domaine de
la spectroscopie. IL est donc probable que si ces

Fig, I.

méthodes étaient généralisées en physique, elles

rendraient les plus g grands services.

Deux exemples permettent de s’en rendre compte.

Si l'on écrit sur une feuille de papier à l'aide de
“blanc de zinc en poudre, il est impossible de discerner

 

— Dispositif de Wood-Rubens
pour Pisolement des radialions invisibles,

 

les caractères, à moins que la couche de poudre ne :
soit très épaisse. Si, au contraire, on photographie la
feuille de papier en se servant de la lumiere ultra-
- violette, les lettres appa-
raissent sur le cliché aussi
noires que si elles étaient
tracées au fusain. Cette
expérience conduit à pen-
ser que si l’on photogra-
phie la lune par exemple,
dans les mêmes condi-
tions, des substances que
nous ne pouvons discerner
sur sa surface seront décelées et pourront être
ensuite identifiées ; nous verrons plus loin comment.
Un autre exemple est l'application à la recherche
des nouvelles radiations émises par l'étincelle. On.
pensait que les ondes de très courtes longueurs d'onde
découvertes dans Vultra-violet par Schumann, et

“qui sont facilement absorbées par l'air, pouvaient
rendre les gaz fluorescents, la lumière émise étarit

invisible parce. que de très courte longueur d'onde.
On fit alors l'expérience suivante : la lumière d'une
très forte Étincelle électrique fut interceptée par un

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires