NOUVELLE ORGANISATION DE L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL
DE L'AGRICULTURE EN FRANCE

Nous avons. en France plus d’un million de jeunes
ruraux et environ un million de jeunes filles vivant à la
campagne. Il est d’un intérêt vital pour un pays comme
le nôtre, qui doit à l’agriculture les sources les plus
nettes de sa richesse, de s'occuper de l’enseignement
de ces jeunes gens.

Le Parlement a d’ailleurs, cette année, à l’occasion du
vote du budget de l'Agriculture, nettement manifesté
son désir d'entrer dans cette voie. IL a notamment
exprimé son sentiment sur la nécessité de créer l'ensei-
gnemént post-scolaire, d'organiser les-Écoles d'hiver, de
développer l'enseignement. ménager pour lequel il a voté

des crédits spéciaux, de relever nos Écoles pratiques
d'agriculture. :

S'inspirant de ces désirs, le Ministère de l'Agriculture
vient de préparer un projet de loi qui sera “présenté pro-
chainement aux Chambres, projet qui a le mérite de
former un ensemble complet et de coordonner et com-
pléter d’une manière très heureuse les divers efforts
tentés jusqu'à ce jour. Ce plan de réforme, fort ample,
n’est peut-être pas réalisable immédiatement dans son
ensemble; souhaitons qu’il le devienne rapidement et
que, pour commencer, le Parlement en adopte immédia-
tement'le principe.

Voici les grandes lignes de ce projet :

a) L'enseignement supérieur de ‘Y'Agriculture est
donné aux jeunes gens : 1°.à l’Instifut national agrono-
mique; 2° dans les Ecoles nationales d'agriculture :de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires302



Grignon, Montpellier et Rennes, écoles déjà existantes.

L'Institut national agronomique recevra, comme par le
passé, des élèves réguliers et des auditeurs libres. Les
élèves réguliers seront admis au concours. Un certain
nombre de places déterminé par décret seront réservées
de droit aux élèves diplômés des Écoles nationales d’ agri-
culture; elles seront attribuées après un concours entre
les'élèves, de’ toutes les Écoles nationales d'agriculture
(Grignon, Rennes et Montpellier). Après deux années,
les élèves diplômés pourront compléter leur instruction
professionnelle et se spécialiser dans l’une des Écoles
d'application suivantes, conformérnent aux décrets et
arrêtés réglant l'admission des élèves dans ces établisse-
ments :

1° Pour les Eaux et Forèls ainsi que pour les amélio-
rations agricoles, ils iront à l'École forestière.

2° Pour les sciences hippiques, à l’École des haras.

3° Pour l'agriculture, les industries agricoles, le pro-
fessorat (formation pédagogique), ils iront aux Écoles
nälionales d'agriculture dans la section normale supé-
rieuré créée à cet effet. .

La section normale Supérieure de l’École nationale de
Grignon, par exemple, comprendra :

a) Une série d'écoles autonomes, Écoles de brasserié,
de distillerie, de fromagerie, ete., véritables organismes
d'industrie expérimentale où les cours ne sers iront qu'à
l'explication de la pratique.

Il y a déjà à Grignon presque toute l” École de laiterie
et fromagerie, l'École, d’aviculture, l’École d’apiculture ;
le personnel est suffisant; il n'y a qu'à compléter les
installations actuelles. :

b) Une ferme-modèle, déjà existante.

c) Une École pratique d'agriculture modèle pour la
formation des professeurs, dont la création est réclamée
depuis longtemps.

Les candidats aux fonctions de professeur spécial
d'agriculture, de professeurs d'école professionnelle
d'agriculture, de préparateurs, de répétiteurs, chefs de
travaux à l’Institut national agronomique et dans les
Écoles nationales d'agriculture, seront dorénavant choisis
exclusivement parmi les anciens élèves diplômés de
Institut national agronomique ayant fait leur spécialisa-
tion dans la Section normale supérieure des Écoles
nationales d’agriculture.

Les Écoles “nationales d'agriculture conserveront leur
recrutement actuel: elles continueront à recevoir les fils
d'agriculteurs sortis du collège ou du lycée et qui ne
veulent acquérir que les connaissances nécessaires à la
diréetion de leurs propriétés; elles recevront encore,
comme par le passé, les bons élèves d’Écoles pratiques

désireux d’être régisseurs de grandes. propriétés. Elles.

accepteront les bacheliers, sans examen, ainsi que les
étrangers jouissant d’un diplôme équivalent, dans la
limite des places disponibles. L'ensemble de tous ces
élèves formera la section agricole, nettement séparée de
Ja section normale supérieure, mais pouvant se servir
pour. son enseignement de chacun des organismes de
cette dernière. La durée des études à la section agricole
sera de 2 ans. 50 places seront réservées à ces élèves au
concours d'admission à l’Institut national agronomique.

‘B): L'enseignement moyen de l'agriculture sera donné
dans les écoles professionnelles, qui comprendront les
écoles pratiques d'agriculture ( et les fermes-écoles actuelles
réorganisées et unifiées.

Ces Écoles seront destinées à recevoir les ; jeunes gens
qui, au $ortir des Écoles primaires, des Écoles primaires

ENSEIGNEMENT DE L'AGRICULTURE EN FRANCE









supérieures ou des collèges, désirent acquérir l’instruc-
tion professionnelle agricole. Elles tiendront le milieu
entre les Fermes-Écoles et les Écoles nationales d’agri-
culture actuelles, et leur but sera de former des cultiva-
teurs éclairés, La durée des études sera de 2 à 5 ans. Le
temps pendant lequel les élèves sont occupés est partagé
en deux parties : la moitié de la journée est consacrée
aux travaux de la culture, aux soins à donner aux

animaux, au maniement des machines, aux travaux du

jardin, etc, l’autre moitié est réservée aux leçons,
études, exercices de laboratoire.

Le programme des études séra réglé pour chaque
école, suivant la spécialité culturale de la contrée.

À chaque École professionnelle d'agriculture pourront
être annexées :

1° Une école ménagère agricole, ou une école de lai-
terie pour jeunes filles pendant la période des grandes
vacancés au moment où les jeunes gens sont renvoyés
dans leurs familles ;

2° Des cours temporaires pour les adultes ;

° Un Comité de consultations, comprenant tout le
personnel enseignant, établi dans chaque Ecole pour
donner gratuitement dés renseignements.

Pour les fils de petits cultivateurs qui ne peuvent aller
passer 2 ou 3 ans dans une École professionnelle d’agri-
culture parce que leurs parents ont besoin d'eux l'été,
on multipliera les Écoles d'agriculture d'hiver si appré-
ciées à l'étranger. L'Allemagne possède plus de 300 de
ces Ecoles, l'Autriche (non compris la Hongrie) 57; la
Suisse en a 9, la Hollande 10: Des essais ont été faits en
France et nous possédons actuellement 9 Écoles d'hiver.
Elles seront fixes ou ambulantes; pour chacune d’elles,
le programme des études sera réglé suivant la spécialité
culturale de la région. Elles auront comme élèves les
jeunes gens ayant au moins 45 1/2 ans à 16 ans, lorsqu'ils
auront fait ou 3 ans de pratique agricole ; là durée de
l’enseignement sera fixée à deux hivers à raison de 5 à
4 mois, par hiver, de novémbre à mars.

C) L'enseignement primaire de l’agriculture sera donné
dans des cours post-scolaires.

Cet enseignement post-scolaire, que nous allons créer,
existe depuis 12 ans en Hongrie où il a rendu de très
grands services; des cours de perfectionnement fonction-
nent en Allemagne avec d'excellents résultats. En
Hollande, depuis 15 ans, on se sert des instituteurs pour
donner un enseignément aux adolescents, et on compte
actuellement 440 instituteurs pourvus du brevet agricole.

‘Cét enseignement sera donné dans les écoles publiques
rurales par les instituteurs aux jeunes gens qui ne
peuvent fréquenter les Écoles d'agriculture, à partir de

‘âge de 15 ans, pendant 4 ans au moins, à raison de

3 mois au minimum pendant l'hiver et de 6 heures au
moins par semaine.

Nul ne pourra donner l’enseignement post-scolaire
agricole s’il n’est pourvu du brevet agricole délivré par
le Ministère de l'Agriculture.

.Ne pourront se présenter à l'examen du brevet agri-
cole que lés maitres pourvus du brevet élémentaire et du
“certificat d'aptitude pédagogique ayant au moins 5 ans
d'exercice dans l'enseignement. .

. Tous les instituteurs pourvus du brevet agricole, et qui
donneront l’enseignement post-scolaire agricole, rece-
vront une indernnité spéciale non soumise à retenue ct
bénéficieront d’un congé fixé par décret. |

L’ enseignement, agricole et. ménager des jeunes filles
est calqué sur celui des garçons; il comprendra la mêmé

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLL LES BLINDAGES KRUPP POUR COFFRES-FORTS

série d'écoles; seul l’enseignement supérieur sera donné
dans les écoles de jéunes gens déjà existantes pendant les
mois de väcances où ces écoles seront libres,

Tel est, dans son ensemble, le plan de réorganisation
et de développement. de l'enseignement agricole. Il est
facile de se rendre compte quil forme un ensemble
complet dont toutes les parties sont solidaires les unes
des autres. Il se rattache: à la réforme du professorat
départemental et s'adresse à toutes les classes des popu-
lations agricoles sans aucune exception. .Sil entoure
l'accès à l’enseignement supérieur, qui prépare les pro-
fesseurs, des garanties indispensables à la valeur des mai-
tres, il permet l'ascension des individualités les mieux



303

douées du premier échelon au dernier, sans que puissent
ètre étouffées, par des restrictions abusives, par des.pri-
vilèges excessifs, les intelligences qui se révèlent succes-
sivement.

Certainement la réalisation de ce plan ne sera que
successive, mais son adoption immédiate est indispen-
sable. Chaque amélioration qu’il sera possible d’obtenir

‘ doit, en effet, trouver de suite sa place prévue au milieu

d’un ensemble, afin d'éviter des dépenses inutiles, des
à-coups funestes à la marche progressive de notre ensei-
gnement, des créations isolées qui ont le gros inconvénient
de ne pas se rattacher à un ensemble harmonieux, et qui
entravent ensuite la réalisation de tout pragrèst.

æn pe
ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 30 septembré 1912. — Présidence de M. E. Picard.

Le crâne de Descartes. — M. E. Perrier observe que
par suite de son absence de Paris, lundi dernier, l'Aca-
démie n’a pu être immédiatement fixée sur la question
de l'existence à ce jour, dans les armoires du Muséum,
du erâne attribué à Descartes par Berzélius en 1821,
Descartes mourut à Stockholm en 1651. En 1666, son
cercueil fut tiré du tombeau pour être envoyé en France.
À ce moment, un capitaine des gardes qui surveillait
l'opération de l'ouverture du cercugil, aurait séparé du
Lronc la tête du grand philosophe. Pendant 85 ans, on
n’entendit parler de cette tête. Il n’en est question qu'en
1751. L'auteur de cette mutilation avait cependant pris
soin d'écrire sur le crâne quatre vers latins qui indiquaient
la provenance de la pièce et d’y apposer sa signature,
Chacun des possesseurs ultérieurs du crâne y inscrivit
également sa signature. La pièce a été ensuite conservée
au Muséum avec toutes les précautions désirahles ; on y à

joint les documents qui établissent l’origine du dépôt.

Comme preuve, M. E. Perrier place sur le bureau de
l’Académie la pièce en question qui représente la moitié
supérieure de la tête, Sa couleur est noirâtre. M. Dar-
boux, avec une émotion visible, prend dans ses mains la
précieuse relique et la contemple. 11 expose ensuite qu’il
a fait rechercher dans les procès-verbaux de l’Académie
les communications relatives au crâne envoyé par Ber-

sélius postérieures à la réception. [1 y en a deux : la
première de Cuvier qui relate minutieusement les détails
et les résultats des investigations effectuées à Stockholm
par Berzélius au sujet de l’authenticité de la pièce, en-
suite une communication de Delambre dans Jaquelle cet
illustre astronome et géodésien examine avec rigueur les
arguments pour et contre l'authenticité. La conclusion de
Delambre est que l'authenticité est douteuse. La ques-
tion a été reprise une troisième fois sans aboutir. à des
conclusions plus fermes. L'ouverture du tombeau n’a pas
donné de résultat parce que le squelette était réduit en
poussière.

: Les courants aériens de l'Afrique occidentale. — Le
prince Roland Bonaparte présente une Note de M. H. Hu-
bert sur les courants aériens de l'Afrique occidentale,
M: Hubert a déjà montré que les deux grands vents de
cette région sont l'alizé et l’harmattan. Ses nouvelles
observations démontrent que contrairement à ce qui avait
été dit par certains météorologistes, 4° l’alizé et l'har-

“maltan sont deux courants distincts et nettement diffé-

rents; 2 que l’harmattan, sur les 3000 kilomètres où il
a été observé, est un courant constant de vaste amplitude
qui constitue la branche de retour du cireuit Atlantique
telle que la théorie avait amené MM. Tastes et Berget à
la concevoir. ° Cr, DE VILLEDEUIL. .

CONTE

LES BLINDAGES KRUPP

Des. expériences récemment faites aux usines
Fried. Krupp, à Essen, ont prouvé que l'industrie

est encore en mesure de rendre des points à MM. les

cambrioleurs. Ces expériences portaient sur une
porte de coffre-fort construite par MM. Brebeck et Cie,
à Barmen, et munie d'un blindage Krupp.

Cette porte puissante se compose de cornières en

fer extra-fortes, d'une surface. extérieure parfaite-

ment lisse, de façon à n'offrir aux outils des cam-
brioleurs aucun point d'attaque.

La première plaque extérieure est une plaque en
acier Siemens-Martin de 45 mm d'épaisseur, doublée,
au voisinage des serrures, d'une plaque de blindage
de 10 mm et d’une plaque d'acier Siemens-Martin
de même épaisseur. Derrière celle-ci, sur toute la
hauteur et là largeur de la porte, est fixée une
plaque de blindage compound de 10 mm, disposée

derrière des cornières en fer, de façon à ne pouvoir



POUR COFFRES-FORTS

être arrachée. Derrière cette plaque, vient une
couche isolatrice composée de poutres et d’une
matière à l'épreuve du feu et de la thermite.

Les serrures et les verrous empruntent toutefois
leur protection la plus efficace à une plaque de blin-
dage Krupp de ‘40. mm d'épaisseur (de 85 em de
longueur, sur 25 de largeur), qui règne sur toute
la largeur de la porte. Cette plaque est construite
de façon à ne pouvoir être ni percée, ni coupée, ni
fondue. Le blindage Krupp, aussi bien que la couche
de protection contre la thermite, est garni d'une
plaque de 10 mm en acier Siemens-Martin. Cette
plaque est suivie du: compartiment renfermant les.
serrures et les verrous (qui ferment en avant et en
arrière); ce compartiment est, à son lour, garni

d'une plaque de 5 mm en acier Siemens-Martin.

4.. D'après une communicntion officielle à l'Institut Inter-
national d'Agriculture.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires304 LES BLINDAGES KRUPP

Cette porte est fermée par deux serrures de
sûreté sans ressorts, construites d'après le système
Brebeck et qui résistent parfaitement à la poudre.

Chacun des cinq verrous d'acier de 60 mm d'épais-
seur est protégé par un blindage compound spécial.
La porte est garnie d'acier Siemens-Martin, renforcé |
derrière la maçonnerié par des cornières en fer. |



Fig. 1. Fig,

5

de

Fig. 1, Le chalumeau Fouché attaquant la plaque
d'acier extérieure. — Fig, 2. Attaque de la couche
résistante à la fhermile.

985 mm
ait élé enchàâssée dans un



Cette porte p'ndées



mur de même épaisseur.

À 11 heures du matin, on commença les essais
de fusion sur la plaque d'acier extérieure avec un
chalumeau oxhydrique : résultat nul. À 11 h.6,
on recourut au plus grand chalumeau soudeur.
Fouché dont on disposait. La figure 1 repré-
sente cet appareil en fonctionnement, avec
apport continu d'oxygène et d’acétylène. :

À 11 h. 49, on avait fondu, dans la pre-
mière plaque, une ouverture d'environ 400 mm
de largeur et de 380 mm de hauteur; la con-
sommation de gaz était de 1140 litres d'oxygène
et de 4000 litres d'acétylène. À 12 h. 33, les
plaques 2 et 3 (blindage compound de 10 mm
et plaque d'acier Siemens-Martin de 10 mm
respectivement) avaient été fondues et enlevées
au moyen du marteau, du ciseau et du levier;
la consommation de gaz avait été d'environ
415 litres d'oxyg ène et de 600 litres d'acé-
tylene,

: On procéda ensuite à la fusion et au décou-
page d’une ouverture dans la plaque 4 (blindage
compound, disposé derrière des cornières) ;
cétte’ pération, nécessitant une consommation de
4000 litres d'oxygène et de 960 litres d’acétylène,
était términée à À h. 32. C'est alors que les barres
d'acier imperçables dé 80:>< 10 mm de section et la
coucheininflammable et résistante à la thermite purent
être dégagées. Après: voir fondu les pièces de fer,



. POUR COFFRES-FORTS

on les enleva (en même temps que la matière ininflam-
mable) au moyen du marteau, du ciseau et du levier.
Cette opération, y compris la fusion de la plaque
d'acier Siemens-Martin n° 5, dura jusqu’ à 4h. 25
et nécessita une consommation d'environ 2500 litres
d'oxygène et 1400 litres d sea lène.
La figure 2, (prise à 2 h. h. 50), fait voir l’ attaque
de la couche résistante à la thermite. La
figure 3 représente la porte, avec la plaque
de blindage Krupp dégagée, à 4 h. 25.
Pour fondre ce blindage de 40 mm, on se
servit d'un chalumeau soudeur de grandes
dimensions, spécialement construit pour la sou-
dure des surfaces profondes. En partant du
trou de serrure, on tâcha de fondre dans le
blindage un trou de dimensions plus grandes ;

mais, malgré un fonctionnement continu de
90 minutes, on ne réussit qu'à élargir le tron
de serrure en avant de la plaque, en un ovale

d'environ 65 >< 95 mm et en arrière, à un dia-

mètre d'environ 25 mm, avec une dépense de
gaz relativement énorme (1690 litres d'oxygène,

2900 litres d'acétylène).

À 5h, 55, 1l fallut en finir avec ces essais,
le chalumeau ‘introduit dans le trou profond
de blindage étant trop fortement chauffé par
l'acier environnant pour pouvoir fonctionner
encore (fig. 4).

C'est dire qu'un travail continu de 7 heures,
rendu possible par le concours de trois sou-
deurs expérimentés travaillant à tour de rôle,
avec une dépense totale d'environ 6605. litres



Fig. 3.

Fig. 4.

Fig. 3. La plaque de. blindage Krupp dégagée.
Fig. 4. La porte blindée à la fin de l'expérience,

d'oxygène et 6900 litres d’acétylène, n'aboutit
qu'à la production d’un trou de dimensions mi-
nimes.

La figure 4 représente cette porté blindée à à la fin
de l'expérience.
De Auraun GRADENITZ.



Le Gérant: P:Massox. — Imprimerie Lanuré, rue de: Fleurus, 9, dr Paris, --- + rot

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
