LA NATURE

Revue des Sciences et de

L. DE LAUNAY

: Membre de l'Institut,
Professeur à l'École des. Mines
et à l'Ecole des Ponts et Chaussées.

: DIRECTION

leurs Applications aux. Arts et à l'Industrié

E.-A. MARTEL

Membre: du Conseil supérieur .d' Hygiène publique,
: Ancien Président dé la Commission centrale
de la Société de Géographie.

 

‘ Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120. Boulevard Saint-Germain, Paris (VR)

La reproduction des tlustrations de « La Naturë » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
La reproauction des articles non illustrés est'soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

;

= sd

 

3 +

N° 2046.

__‘10 AOÛT 1912

La chimie de la formation du miel. — On ignorait

au fond jusqu'ici comment, au point de vue physiolo-

gique et chimique, les abeilles pouvaient transformer en

miel. les éléments du nectar qu'elles vont butiner sur
:les-fleurs. Un:chimiste, M. Kuestenmacher, vient d’exé--
: cuter.à ce sujet des recherches méthodiques qu'il nous
.à paru intéressant de résumer pour les lecteurs de La.
. Nature. Après que les abeilles ont absorbé le sue des.

_fléurs et que ce dernier a passé dans leur tube digestif,

il sé. concentre par perte d'eau; le saccharpse ou sucre.

:de canne qu'il contient est interverti totalement, c'est-à-
diré est entièrement transformé en un mélange de glu-
.cose.et de lévulose’et l'amidon, qu’il renferme également,
est transformé par hydratation en dextrine. Les tannins
.du nectar sont oxydés et se déposent; l'acide oxalique
disparait; enfin les essences et substances odoranies
. sont transformées. Les constituants minéraux, sont uti-
lisés en partie par l'abeille pour la constitution de ses
tissus ; quant aux matières colorantes, on n'en trouve
. dans le miel qu’en faible quantité, En dehors des subs-
tances qui proviennent du nectar, le miel contient encore
libres, de l'acide formique libre et divers corps aroma-
tiques. .

. Sur.les changements de coloration que présentent.

les fleurs bleues de la chicorée sauvage. Les fleurs

-de la chicorée sauvage, Cichorium intrbus, bleues aus-.

sitôt après leur éclosion, deviennent en quelques heures

. roses, blañches et finalement brunes. On à montré que

ces châangements de coloration sont dus en partie aux
variations de: la quantité d'acide renfermée dans les
-cellules, et en partie à l’action d'un oxydase ou ferment
soluble oxydant, se trouvant dans la fleur et qui détruit
la. matière colorante. On à. également reconnu la pré-

_sence d'une oxydase. dans les fleurs de la variété blanche,

qui deviennent rapidement brunes.

Sur la composition des lignites: -— Nos lecteurs
savent que le lignite provient de la décomposition des

bois dont il conserve la structure, et qu'il se'‘trouve

dans les terrains postérieurs à l’époque houillère, consti-
tüant ainsi une forme de décomposition des végétaux
moins avancée que là houille. On a déterminé Ia compo-
-sition élémentaire d’un certain nombre de lignites de
l'Amérique du Nord, provenant du Dakota nord, de
. Saskatchewan (Canada), d'Alberta (Canada), du Klondyke
et de Beaver Hill, Leurs teneurs sont d'ailleurs assez
voisines et varient : pour le carbone, de 6a,g0 à 68,10;
-pour l'hydrogène, .de 3,78. à 4,30; pour l'azote, de 0,81
à 1,12; pour le soufre, de a,g0 à 1,03; pour l'oxygène,
de 20,67 à 25,46; pour les cendres, de 5,00 à 6,30 pour 100.
La composition varie avec. les origines, mais les diffé-
rences chimiques sont faibles. Les différences physiques
.sont.plus accentuées. On voit par suite que’ ceux 'de.ces
lignites, qui ne pourraient servir à la confection du jais,

diverses diastases ou ferments solubles, des acides gras

“HLNromunONS

|

 

sente

SUPPLÉMENT

serviraient au moins d'excellents combustibles à l’occa-
sion. :

Transmission radiotélégraphique des écritures,

. croquis, etc. — Un jeune inventeur italien, M. F.-R. de
-Bernochi, à Turin, vient de réussir des transmissions
radiotélégraphiques fort satisfaisantes d’écritures, de

croquis, etc., à environ 150 km de distance, entre les

* stations radiotélégraphiques militaires de Turin et de

Milan, mises à sa disposition par le Ministère de la
Guerre italien. Son dispositif s'adapte à une installation
radiotélégraphique quelconque, en employant la géné-
ratrice d'ondes comme transmetteur et le détecteur
d'ondes comme récepteur. Le nouveau système assure-
rait le secret absolu des transmissions. Le synchronisme

entre les mouvements des cylindres récepteur et trans-

metteur est assuré par les ondes électriques elles-mêmes.
Bien que ces transmissions radiotélégraphiques de cro-

-quis, d'écritures et d’autres documents graphiques
‘fussent ‘troublées quelquefois par le fonctionnement
d'autres stations radiotélégraphiques, ou par de fortés

décharges atmosphériques, on a pu obtenir à la station.
de réception des reproductions parfaitement nettes.
‘Automobile à hélice. — Noire photographie repré-
une remarquable automobile qu’expérimente
actuellement M. de Lesseps : la propulsion y est pro-

 

   

L'üutomobile ‘de Lesseps, propulsée prix unie aîle Cyrnes,

duite non pas par la mise en mouvement de roues, mais

par une hélice aérienne placée à l'arrière de la voiture
et qui la force à avancer. La voiture de M. de Lesscps

est munie d'un moteur de 40 chevaux placé à l'avant ct

transmeitant au moyen de pignons et chaîne son mou-

vement au propulseur placé à l'arrière de la voiture.

Sur la photographie ci-conlie, le propulseur n'est pas

une hélice ordinaire, mais une aile Cyraos, hélice d un
dessin spécial imaginée par M. Filippi.

 

11

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires