disque métallique et La région de l'espace avoisi-
nante photographiée à l'aide d’une lentille de quartz,
transparente pour les rayons ultra-violets. On observa
sur le cliché une lueur entourant le disque et due
aux rayons invisibles,

On sait aussi que les apparences des objets varient
considérablement lorsqu'ils sont examinés à une
lumière ou à une autre. Les couleurs des étoffes ne
sont pas les mêmes au jour solaire, ou à la lumière de
l'arc électrique ; la lumière sodée donne aux physio-
nomies une teinte verdâtre cadavérique ; à la lumière
de la lampe à
vapeur de mer-
cure, les couleurs
rouges semblent
noires, etc.,et ces
variations de co-
loration choquant
l'œil qui n'y est
pas habitué limi-
tent l'emploi des
modes d'éclaira-
ge basés sur la
luminescence des
vapeurs.

Pratiquement,
toutes les sour-
ces lumineuses
émettent plus ou
moins de radia-
tions ultra-violet-
tes; Wood et Ru-
bens ont imaginé
un dispositif très
simple qui per-
met de les isoler,
ainsi d’ailleurs
que les. grandes
ondes calorifi-
ques, et qui re-
pose sur la pro-
priété du quartz
d'avoir un indice
de réfraction très
élevé pour ces
deux sortes de
rhdiations. La
source lumineuse À est une étincelle électrique ou un
manchon de bec Auer particulièrement riche en
radiations invisibles, et les rayons qu elle émet,
limités par un écran B, sont concentrés par une len-
tille de quartz C sur une petite ouverture circulaire
percée dans. un écran E. La distance focale de la
lentille de. quartz étant beaucoup plus grande pour
les rayons visibles que pour les rayons ultra- violets,
il en résulte que si l'ouverture percée dans B est un
foyer conjugué de l'ouverture percée dans E, pour
les rayons .infra-rouges, pour lesquels ‘le quartz a
l'indice de réfraction 9. 9 2, l'ouverture percée dans

B sera située entre la lentille C et le foyer principal

LES EXPERIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE

 

Fig. 2. — Pholographie d'un paysage
de Sicile par les radiations infra-rouges.

|
i

== 227

de cette lentille; autrement dit, les rayons visibles

figurés en traits pleins sur la figure, divergeront

au delà de la lentille, tandis que les rayons infra-

rouges convergeront seuls sur l'ouverture de
l'écran E. Les rayons visibles dessinent sur l'écran

une plage circulaire de diamètre moitié de celni de

la lentille. Un petit disque circulaire D, une pitce de
monnaie par exemple, collée à la cire au milieu de

la lentille, permet d'éliminer le cône de rayons

visibles qui traverse la partie centrale de cette lentille.

Si l'on place derrière l'ouverture circulaire une

feuille de papier
blanc, elle reste
obscure; $i, au
contraire, on la
remplace par un
cristal de nitrate:
d'uranium, célui-
ci devient vert
brillant sous l’in-
fluence des rayons
ultra-violets. On a
ainsi isolé un fais-
ceau de rayons in-
fra-rouges et l'ap-
pareil pourrait se
terminer là. Par
excès de précau-
tion, Wood et Ru-
bens recommen-
cent un second
isolement à l’aide
de la lentille F.

Le faisceau final
est reçu en G sur
les appareils d'ob-
servation. Cer-
taines vapeurs
deviennent aussi
luminescentes,en
particulier la va-
peur de mercure
qui émet une
lueur verte tres

intense. Wood est
même arrivé à dé-
celer une bande
d’ absorption si forte, qu'elle est facilement ébservée
dans la vapeur de mercure à la température ordinaire.

Si l’on photographie un objet émettant des radia-
tions visibles en même temps que des radiations
invisibles, pour filtrer ces dernières on peut em-
ployer divers dispositifs.

Pour ne conserver ‘que les grandes ondes de
l'infra-rouge, on utilisera avec succès un verre bleu
au cobalt et une cuve contenant une solution ‘de
bichromate de potassium. Les longueurs d'onde des
radiations qui traversent cegécrans sont ‘comprises
entre 6900 et 7500 unités angstrôm (dix-millionième
de millimètre) et, bien que sensibles à- l'œil, elles

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires228 =——

ne jouent dans la vision aucun
rôle, aussi peut-on considérer
que les photographies obtenues .
avec ellés sont-des photographies
infra-rouges.

La figure 2 reproduit une
de ces photographies faite en.
Sicile par M. Wood. On remar-
quera que le ciel apparait noir,
l'atmosphère ne diffusant pas les
grandes ondes ; les feuillages, au
contraire, prennent une teinte
blanc de neige. Les ombres sont
excessivement fortes et ncttes,
la Fümière qui impressionne la
plique étant celle provenant di-
‘rectement du soleil et non celle qui est diffusée ‘par |
le ciel.

Si l'on cherche, au ‘contraire, à examiner x les objets
en lumière ultra-violette, il faut employer un autre
filtre lumineux.-Le verre arrête à peu près toutes
les radiations: ultra-violettes tandis que le quarts
est-très transparent pour elles: Il:n'y a qu'une
substance arrêtant les radiations visibles et lais-
sant. passér: les: ultra-violettes, c'est l'argent. Si
donc: on dépose chimiquement une pellicule mince
d'argent sur une lentille de quartz, la meilleure épais-
seur étant celle pour laquelle on peut juste discer-
ner par transparence le filament d'une lampe élec-
trique à filament métallique, on aura un écran laissant
passer les radiations ultra-violettes de longueur
d'onde comprise entre 5000 et 3200 unités angstrôm.
Les apparences observées en lumière ultra-violette
* sont des plus curieuses. C'est ainsi, par exemple,

“Vénus qui

que les ombres manquent totalement. Le monde.

aurait un aspect, si nos yeux étaient sensibles seule-
ment à ces radiations, peu différent de celui que
nous observons lorsqu'il y a un-brouillard épais, et
nous serions semblables au célèbre Peter Schilemihl
de la fable allemande, l'homme qui avait perdu son
ombre. Les fleurs blanches apparaîtraient noires, de

 

Fig. 3. Photographie par les rayons
ullra-violels prise par M. Dosne peu-
dant une éclipse de soleil. (On aperçoit,
dans le coin Supérieur droit, la planète

a échappé aux autres
moyens photographiques.)

LES EXPÉRIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE

même que le blanc de zinc serait
noir, etc. La figure 5 reproduit
une photographie ‘ultra-violette
de la dernière éclipse de soleil.

Une des applications les plus
intéressantes et les plus instruc-
tives est la photographie des
corps célestes. Si l'on photogra-
phie la lune à l’aide des rayons
ultra-violets, la duréc d'exposi-
tion étant de 2 ou 5 minutes,
le cliché obtenu ne diffère pas
beaucoup, comme allure: géné-
rale, des épreuves ordinaires.
Pourtant, au voisinage d’Aris-
tarque, le plus brillant des
cratères ‘lunaires, une tache obscure ‘nouvelle
apparaît, et révèle un dépôt de matière, invisible par
tout autre procédé d'observation. Wood a entrepris.
une série d’ expériences à l'Université de Princeton,
pour arriver à en identifier la nature.

À cet effet, il chércha quelles étaient les roches
naturelles présentant, en lumière jaune, violette et
ultra-violette ; les mêmes teintes que celles présentées
par les photographies d'Aristarque obtenues avec les
mêmes lumières. I trouva que'le sulfure de. fer
donnait les mêmes apparences et il attribue la tache
obscure entourant le cratère à une projection de
pyrites, consécutive à une éruption volcanique. Ces
expériences très eurieuses demanderaient ‘à ‘être
étendues et sans doute nous renseigneraient utile-
ment sur la composition de: notre satellite. La
figure 4 reproduit les apparences que présente un
dépôt pulvérulent ‘de sulfüre ‘de fer en lumière
jaune, violette et ultra-violette.

On sait aussi que la proportion de lumière ultra-
violette émise par un corps chauffé augmente avec
la température. En photographiant des groupes
d'étoiles à l'aide de ces radiations et en comparant

_les intensités photométriques de leurs images .avec

celles obtenues en luinière jaune, on peut en déduire

 

Fig. à

 

—" Appart ences que présente - un. dépôt. superficiel très léger de

‘“sulfure de fer observé en himière jaune (a), violètle (b) ei ulira-violelle (c),

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes indications intéressantes sur la température des |

astres. Gette méthode toute récente est : employée:
dans plusieurs observatoires. :
. Nous sommes donc en présence de nouveaux pro- |

LA TÉLÉPHOTOGRAPHIE PAR LES RAYONS INFRA-ROUGES ——— 229

cédés d'investigation et les résultats déjà obtenus
sont tels que l'on peut espérer arriver, grâce à
eux, à. des découvertes intéressantes dans toutes les
branches de la physique. H. Vicxenox.

a à |
LA TÉLÉPHOTOGRAPHIE PAR LES RAYONS INFRA-ROUGES

Un élève du physicien Wood, M. G. Michaud,
chimiste du Gouvernement à Costa-Rica, nous
communique d'intéressantes photographies accom-
pagnées des observations ci-dessous qui compléte-

sur une plaque ordinaire rapide. La photographie
n° Il, sur une plaque orthochromatique, avec l'aide
d'un écran jaune, Le n° IT a été fait en lumière
employant une modification de

infra-rouge, en

 

Fig. 1. — La Sierra Can-
delaria vue de San José de
Costa-Rica. (Photo faite
sur une plaque ordinaire.)

ront tout naturellement
le précédent article :.

« On sait que la lumière
infra-rouge est très peu
diffusée par l'atmosphère.
Si nos yeux étaient sen-
sibles à cette lumière et
incapables de percevoir la
lumière visible, les monta-
gnes lointaines cesseraient
de nous apparaître .énve-
loppées du voile bleuâtre
quiencachelesdétails. Les:
prairies vertes se détache- :. oi et
raient des roches grises aussi nettement que si
quelques centaines de mètres seulement nous'sépa-
raient des ‘objets observés, leur dimension apparente
seule étant modifiée. La lumière infra-rouge, malheu-
_reusement invisible pour nous, n’est pas non plus
perçue par les. plaques photographiques ordinaires,
mais l'est suffisamment par une plaque préparée ad
hoc pour qu’une bonne : image résulte de son action
prolongée. Ce fait m'a engagé à tenter la photographie,
en lumière infra-rouge, de quelques chaïnes, de mon-
tagnes assez éloignées: pour qu'elles apparussent à
l'œil d’un bleu‘obseur avec détails indistincts. Les
trois photographies ci-jointes expriment le résultat

 

Fig. 3. — Même pholo faite-en lumière infra-
rouge. (Remarquer la’ netteté des lointains.) .

 

de ces tentatives, La photographie n° I a été faite

Fig. 2. — Méme photo
sur plaque orthochro-
mälique ‘et avec un
CCFAN JHURC.
l'écran indiqué par le pro-
fesseur Wood (une pelli-
cule de gélatine colorée
en jaune intense placée
entre deux lames de verre
de cobalt de couleur très
foncée): Les plaques .sen-
siblesàl'infra-rouge m'ont
été fournies par la mai-
7 son anglaise Wraiten et
ic Wainwright,. de. Croydon,
qui les prépare couram-
. ment pour études spectro-
: gräphiques.La durée d'ex-
| position, ‘dans les circonstances Les plus favorables, a

été de l'ordre d'un ‘quart d'heure. : RTE

« On remarque. immédiatement. que, tandis. que

ls premiers plans sont:plutôt moins détaillés dans la
: photographie faite en lumière infra-rouge ‘que dans
les deux’autres;‘la netteté, qui diminue rapidémient

avec la distance dans la photographie. ordinaire-et à
peine moins rapidement dans la photographie: ortho-
chromatique,’ “demeure, au ‘ contraire. presque la
même. à tous les plans dans la photographie faite en

- lumière infra-rougé. Cette. curieuse propriété :dé la
Jumiüère ‘invisible' de‘ grande longueur : d'onde: me

paraît devoir en recommander l'emploi toutes: les
fois que l’on voudra reproduire ou seulement distin-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires230 ——— UN NOUVEAU PROCÉDÉ DE DESTRUCTION DES MOUCHES

guer un objet que le télescope ne définit pas ou
définit mal.

« Je ne pense pâs d'ailleurs que l'artiste tire
grand profit de l'usage, dans ces circonstances, de la
lumière infra-rouge. Outre que la netteté à tous les
plans n'est pas pour lui une qualité, les valeurs lumi-
neuses relalives des couleurs sont encore plus alté-

rées dans une photographie faite en lumière infra-
rouge que dans une photographie ordinaire, fait qui,
au point de vue esthétique, constitue un grave
défaut. La photographie documentaire, la topogra-
phie, l’art militaire, au contraire, bénéficieront pro-
bablement d'un procédé qui accroît considérablement
la transparence de l'air. » Gustave MicHauD.

DS seb

UN NOUVEAU PROCÉDÉ DE DESTRUCTION DES MOUCHES

Les mouches sont, pour les hommes et les ani-
maux, des insectes importuns et dangereux. Elles
molestent le. bétail dans les écuries et au pâturage
où elles le suivent; elles
troublent la sieste des .
après-midi, d'été en se.
posant. sur. le nez ou les
yeux des dormeurs; elles :
encombrent les cuisines
et les salles à manger.
Quand élles sont très
nombreuses, elles créent
chez. les gens et les
animaux un état d'irri-
tation que traduit le
dicton : («Quelle mouche
l'a piqué? »

Leur importunité est,
de leurs méfaits, le moin-
dre; médecins et vété-
rinaires se plaignent vive-'
ment d'elles au nom de
l'hygiène humaine et
animale.

Pour ne parler que de
l'homme, je rappellerai
qu'elles sont d'actifs
agents de propagation du
choléra, de la typhoïde et
des dysenteries, en véhi-
culant avec leur trompe
et leurs pattes, sur les
aliments où elles se posent, les germes qu'elles ont
récoltés sur les déjections des malades, C'est une
grosse préoccupation pour le méderin de mettre les
“excréta des contagieux à l'abri des atteintes de ces
Us malpropres qui volent des latrines au sucrier

t à l'assiette aux fruits, formant ainsi le circuit
alimentaire.

De tout temps les désagréments causés par ces di-

ptères ont provoqué la recherche de moyens propres à
les éloigner ou à les détruire; stores, fumigations,

pièges, enduits agglutinatits, tous procédés passifs,

ont été mis en œuvre avec des résultats variables, mais

toujours médiocres. La connaissance récente du rôle.

-des mouches comme voyageuses en affections intes-
tinales (pour ne parler que de celles-là) à fait inter-

venir les: hygiénistes. Delamare, par l'emploi du.

 

 

La papillonneïte.

formol du commerce en solution aqueuse; Trillat et
J. Legendre, à l'aide de la même substance addi-
tionnée de lait (‘), ont pris une semi-offensive.
Quoique constituant un
progrès réel et capables
‘de rendre de grands ser-
vices, ces procédés chi-
miques sont imparfaits.
Les solutions formolées,
agissant par ingestion et
non par émanation de
vapeurs, n'atteignent que,
les insectes qui vien-
nent s’y alimenter. Force
était donc, pour assurer.
la destruction en tout
temps, de chercher une
arme dont l'action ne
soit pas limitée par
le bon vouloir des in-
sectes.
Jde crois l'avoir trou-
vée dans le filet à pa-

pillons ou « papil-
lonnette » légèrement
modifié. C'est là un

engin physique d'offen-
sive vrale, qui permet
ee de capturer les mou-
È .. ches où et quand on
veut.

L'instrument se com-
pose d’un manche continué par une raquette sur

laquelle on adapte une poche en tulle ou en tissu

léger quelconque, allongée en pointe au lieu d'être
ronde comme dans le filet à papillons. 11 est impor-
tant que la poche soit souple et l’armature rigide.
La raquette peut être indifféremment ovalaire où
circulaire. |
. Les dimensions des différentes parties de l'engin
sont tout à fait relatives. Une papillonnette mesu-
rant Ü m. 45 de manèle, respectivement 0 m. 40.
et 0 m. 20 pour le grand et le petit axe de la
raquette, 0 m. 70 de profondeur de poche, consti-
tue un appareil moyen d'un bon usage.

Pour. atteindre aux plafonds élevés,: on allon-

‘4. Solution Trillat et J. Legendre, formol du commerce,

: 45 pour 400 ; lait, 20 pour 400 ; eau, 75 pour 100.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesUN NOUVEAU PROCEDÉ DE

gera le manche; pour augmenter le champ de cap-
ture, on élargira l'ouverture du sac.

L'engin doit être très léger afin d'être manié faci-
lement sans déployer de force, en roulant simple-
ment le manche entre les doigts pour orienter
l'oritice de la poche vers les insectes qu'on prend ai-
sément au vol et au posé. Il paraît inutile d'allonger

la technique du maniement du filet, on acquiert ra-

pidement à l'usage une grande maîtrise dans cette
chasse aux mouches, beaucoup plus facile que la
course aux papillons. Cette chasse est attrayante, les
enfants s'en feront une distraction.

 

DESTRUCTION DES MOUCHES == 231

pour leur mouiller les ailes, on retourne le sac, on
le vide et on écrase les insectes.

À défaut du procédé idéal: de destruction des
mouches à l'état de larves dans les immondices et
les fumiers où elles gîtent, procédé d'une réalisation
pleine de difficultés, l'usage de la papillonnette pa-
raît résoudre le problème de la suppression presque
complète des mouches au jour le jour et rendre te-
nables les appartements envahis par ces insectes,
contre lesquels les moyens habituels ne donnent pas
de résultats satisfaisants. Le filet à papillons peut
rendre de grands services à l'hygiène publique et

Notre ennemi, la mouche domestique.

Rien n'est plus facile avec la papillonnette que de
débarrasser une pièce des mouches qui l'habitent,
c'est une éxpérience que j'ai faite bien des fois. En
une demi-heure on en capture plusieurs centaines,
selon leur abondance; en un quart d'heure j'en ai
- pris 686 dans une cuisine envahie par ces insectes ;
sur une surface plane, telle qu'une table, d’un coup
de filet on rafle tout ce qui s’y trouve. De temps en
temps, il faut d'un coup de poignet pousser au fond
de la poche les mouches qui cherchent à s'enfuir. À
la fin de la chasse on plonge la queue de la papillon-
nette dans l'eau bouillante qui tue les mouches ins-
täntanément ou bien on limmerge dans l’eau froide

privée, à l'hygiène humaine et animale et à certaines
industries. st
Il est à désirer que ce moyen actif de lutte contre
les mouches entre dans la pratique concurremment
. à l'emploi des procédés passifs précités, que je. ne
prétends pas condamner, malgré la supériorité in-
contestable de la papillonnette, dont-le seul défaut est
d'exiger un peu de temps. Quand ils’agira de purger
d'urgence et d'une façon continue des locaux occupés
par des malades atteints d'affections contagienses
transmissibles par les mouches, c'est au filet qu'il
faudra recourir exclusivement. Jjr J. Licénpré.

Médecin-Major des Troupès Coloninles.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires232

LE NOUVEL ÉTABLISSEMENT FILTRANT DE SAINT-MAUR

Les besoins en eaü potable de la population pari- |
sienne ont décidé les services municipaux à recher-
cher les moyens.et procédés propres à produire en
quantité suffisante l’eau nécessaire à l'alimentation.

. Le captage des sources est une solution; mais il-en
existe d'autres comme l'épuration et la stérilisation
des eaux de rivière. La nouvelle usine de Saint-Maur
a été construite en vue d'appliquer aux eaux de Ja

canal d'amenée et le bief recevant l'eau sortant des
pompes. Gette eau étant tres claire à la suite de son
voyage souterrain à travers les masses rocheuses,
on €rut pouvoir l'utiliser comme eau potable; elle
était d'autant mieux
accueillie .que le drain
débitait 12000 mètres
cubes d'eau par jour.

  
   
    
   
 
   

   

Colonne de self.
contaut

de, Stérilisatian

  

 

{ Arnvee d'eau au
bassin

Dégrosssseuns

| Préfiltres

Réservoir
‘eau
clarifiée

          
   

Usine
p

 
 
  
   

 

Bass, Altrants
{

| d?

aturateur

  

fs

Réservoir
d'eau potable

   

dvre Mefoufement
sur _ Charonne

Fuisard déspir "4 30
d'eau _brute

  

RE9 8
55/0 \

Frise d'eau”.
de Marne

Chambre de prise

 

 

       
  

RTE RE ETENe

 

 

 

Coupe schémalique de l'établissement filtrant de Saint-Maur.

Marne les procédés les plus modernes
de désinfection.

Les terrains sur lesquels s'élève actuellement
l'usine furent achetés en 1864 à M. Darblay, pro-

priétaire des
grands moulins
er en =

de Corbeil. Bel-
grand y créa une
petite usine élé-
vatoire destinée
à alimenter en
eau les lacs du
bois de Vincen-
Cette utili-
sation subsiste
encore et deux
pompes construi-
tes par Claparède, ‘
sur les plans du
célèbre hydrau-":*
licien Girard,
sont toujours
affectées : à: :ce
service. La: pré-
mière machine à : vapeur. “parut. dans “cette usine
en 1875, puis d'autres suivirerit,-et;-en 4896, la
puissance: motrice affectée à l'usine s'élevait déjàa-à
4000 chevaux. "Jusqu'à cette époque: (1896), l'eau
refoulée par les: pompes de Saint-Maur, puisée dans
la Marne par un canal d'amenée, servait uniquement
au lavage des rues. Mais on avait remarqué, entre
temps, que des infiltrations se produisaient entre le

 

 

 

    

 

 

 

d'épuration et |

  
 
  
  

Détail du sipion jégulateur de débit.
A, sifhon régulatèur; b, flotteur; c, soupape double
d'arrivée d'eat Alrréé;: d contrepoids ; € déversoir.

Mais on ne tarda pas à s’apercevoir que cette eau
était seulement clarifiée et non épurée. Cette source
artificielle fut alors supprimée.
Les quatre premiers bassins filtrants de Saint:
Maur furent cons-
|  truits en 1896;
| ils livraient à la
consommation
chacun 1600 mè-
tres cubes d’eau
potable. Deux
autres bassins
suivirent, et Je
débit total de
l'établissement,
qui était d’envi-
ron 45000 mè-
très cübes par
jour, passa à
22000 en 1900.
Cette installation
vient d'être com-
plètement démo-
lie pour faire
place à celle tout. à fait moderne qui est en voie

. d'achèvement à l'heure actuelle. Elle, compte douze
 bassins-ayant une surface utile de 16000 mètres

carrés et dénnant 40 000 mètres cubes d'eau potable
en 24 heures. Cétte production peut être doublée par
la mise en servicé de l'usine d'ozone, installée à côté
des bassins filtrants, et qui fonctionnera si le besoin
s'en fait sentir. En somme, le nouvel établissement

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE NOUVEL ÉTABLISSEMENT. FILTRANT DE SAINT-MAUR ——= 233

“auoipaogvt ‘TT faggriod nvap Ar0440504 Sy fopfrajo nvap Hoasospa ‘[ fanadra y owsn I

sussog sap sadog ‘Hi ‘ouozo.p oursn ‘2) ‘oujomocnS ‘4 ‘soueSosoS ‘4 losanvd 208 p sanajou ‘QG fsquvayif sursspq ‘o) ‘So4j1/h44 ‘4 ‘Sinessisso15p

"AND

“QUOZO NET ------- ‘QUE NET

JUIDS 3P JUDAJIU 1HIW2SS11901?,

 

 

1 2P 294112048484 OA — ‘€ ‘ELA

2 somiq nu

 

 

 

x

 

 

  

dE it
sv"
up
EE
a 8 £
. ©
ÈS
55%
+ 0 ©
5 .#
D «
mg .
S h <
© & à
382
= 8 à
S
Fa
TES
mn
LB Es
ae °
S +
ÉSE
BA &
en À
S'à
a 'e
ÈS
D rt
E 2
8 — ©
CRC
A ‘x.
a
©
—_

 

S
A
hs
sh d
= E S
= +
Lun
= 4
Rs
D +
S5%
EL -
SL ©
n 2 TS
ST
.S..9
es 2
gd A =
BE 9
a
< 2
S8E
un ©
oo ©
E ©
=
ÉS
‘0
TT

tion parisienne

est capable

lisée, Nous allons décr

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires234 ——— LE-NOUVEL ÉTABLISSEMENT FILTRANT DE SAINT-MAUR:

ciale : Dégrossisseurs, préfiltres et bassins filtrants.
Tous sont construits en ciment armé. :

Les dégrossisseurs sont. appelés, ainsi que leur
nom l'indique, à retenir les grosses impuretés con-
tenues dans l’eau : feuilles, bois, etc., entraînées par

‘la rivière et le canal d’amenée jusqu'aux filtres. En
réalité ces eaux ne peuvent tenir en suspension que des
éléments solides de volume assez réduit puisqu'elles
sont élevées à l'aide de pompes. Le fond de ces ré-
servoirs est occupé par des barreaux de grilles en
ciment armé ménageant entre eux un espace libre de

: 1 centimètre environ. Au-dessus de cette grille se
trouve une couche de gros cailloux, ayant de 20 à
25 centimètres d'épaisseur. Les eaux traversent ce
lit dégrossisseur, passent à travers la grille et se
rendent aux préfiltres placés immédiatement à la
suite de ces premiers réservoirs.

Les préfiltres clarifient presque complètement
l'eau qu'ils reçoivent, mais ils laissent passer les
microbes-tout en arrêtant à peu près toutes les par-
ticules solides en suspension dans l'eau. Le fond de
ces bassins est OCCupÉ par une couche de sable de

0, centimètres à À mètre d'épaisseur. Les bassins
sont exactement semblables aux préfiltres ;
la: séule différence’ qui existe entre ces deux caté-
gories de bassins réside uniquement dans la vitesse
de l'eau qui les traverse : alors qu'elle est de
0 m. 60 à 4 mètre dans lès préfiltres, elle n'est que
de 10 centimètres à l'heure dans les bassins fil-
trants, parce qu'ils doivent purifier complètement
l'eau. D'ailleurs, à la sortie des préfiltres on obtient
déjà une eau Einpide sous à mètres d'épaisseur et
purifiée à 90 pour 100, c'est-à-dire qu'elle laisse
échapper seulement 10 pour 100 des micro-orga-
nismes qu'elle tenait en suspension. Sur le radier
des préfiltres et des bassins filtrants, on établit, sup-
porté par des briques très rapprochées, un faux
plancher de 7 centimètres d' ‘épaisseur en béton
armé très perméable ; il est constitué par des dalles
carrées placées côte à côte. L'épaisseur de sable est
donc portée directement par le plancher.

Comme tous les filtres, ces bassins s’encrassent
assez rapidement et n'accompliraient bientôt plus
. qu'imparfaitement. leurs fonctions. Il faut donc pro-
céder à un nettoyage. Le nettoyage des dégrossis-
- seurs se fait très simplement en ouvrant les vannes
du fond afin de créer une chasse d’eau très violente
qui nettoie convenablement les cailloux. Les pré-
filtres, à cause de leur grand débit, se colmatent
très vite; ils ont été divisés en plusieurs compar-
timents dont l'un est toujours en nettoyage. Comme
pour les bassins filtrants, on gratte la couche supé-
rieure du sable, sur 10 ou 45 centimètres, on lave

  

ce sable et.on le remet ensuite en-place lorsque la

couche ne présénte plus une épaisseur suffisante.

Ce vaste  quadrillage de béton armé, cet ensemble: |
d'énormes cuves, repose sur des assises de béton

armé. entre : lesquelles on a aménagé des galeries
souterraines permettant . de découvrir aisément les
- fissures qui sont toujours susceptibles de se pro=

 

duire dans une construction quelconque et d'y porter

rapidement remède.

Moteurs. — Indépendamment de l'usine hydrau-
lique et de l'usine à vapeur qui existaient avant la
reconstruction actuelle, l'établissement s’est enrichi
d'une usine à moteurs à gaz pauvre utilisée pour
l'envoi de l'eau dans les filtres et pour son renvoi,
après épuration; dans le réservoir de Charonne. Cette
usine, comprend trois moteurs pour refouler l’eau
épurée dans la canalisation de départ, quatre mo-
teurs affectés exclusivement à l'envoi de l'eau brute
dans le réservoir de Ménilmontant, et enfin trois

petits moteurs affectés exclusivement à l'alimen-

tation des bassins filtrants, c'est-à-dire à l'envoi des
eaux à épurer. Chacun des moteurs mis au service
des eaux épurées a une puissance de 500 chevaux ;
ceux des eaux brutes font 400 chevaux et les trois
petits moteurs font 50 chevaux chacun. La puis-
sance motrice totale de cette usine atteint donc
5000 chevaux. Les gazogènes sont chauffés au coke ;
ils consomment environ 75 tonnes de combustible
par jour. Ajoutons enfin que l'eau filtrée peut être
élevée soit par les moteurs à gaz pauvre, soit par
les moteurs à vapeur appartenant à l’ancienne ins-
tallation. Dans tous les cas, il existe toujours une
canalisation spéciale pour l'eau brute et une autre
pour l'eau potable. Des dispositifs empêchent tota-

: lement l'eau d'une de ces canalisations de pénétrer

dans la voisine, même en cas de fuite.

Installation générale de l’usine. — Notre dessin,
figure 1, va nous permettre de montrer le fonc-
tionnement général de l'usine qui dirige, dans la
canalisation reliant l'usine au réservoir de Charonne,
de l'eau rendue potable soit par filtration simple,
soit par l'ozonisation. Dans le premier cas, le ser-
vice est dit autonome.

Les bassins sont alimentés, ainsi que nous l'avons
dit, par un canal d'amenée qui conduit l’eau de la
Marne dans un puisard relié à l'usine élévatoire des
pompes à vapeur. Cette pompe envoie l'eau brute
dans le canal de distribution qui s'étend sur
presque toute la longueur des dégrossisseurs où elle
se déverse. Le canal de distribution a 5 m. 50 de.
largeur ; comme les bassins, il est installé au-dessus
d'une galerie de visite parcourue par les canalisations
d'eau clarifiée et d’eau potable qui ont 1 m. 10 de
diamètre. Ce canal a seulement 95 centimètres de
profondeur; il se déverse directement dans les pré-
filtres. Au cas où le fonctionnement de cette usine

. serait arrêté pour une cause quelconque, une dévia-

tion D est prise sur l'entrée de la pompe : elle est
reliée à l'usine élévatoire à gaz pauvre qui peut, par
l'ouverture des Robinets R, et R,, envoyer l’eau
brute prise au puisard d'aspiration dans le canal de
distribution par la tuyauterie À.

L'eau traverse les dégrossisseurs, les préfiltres et

“les bassins fltrants, puis se rend, par l'intermédiaire

d’un siphon régulateur dk, débit, dans la chambre de

prise d'eau.

_ Le siphon mérite une mention spéciale. ÎL'est ins-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= CONDUCTEURS DE L'ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE COMME ANTENNES == 235

tallé sur un flotteur, de telle sorte qu'il descend au
ur et à mesure que le niveau de l'eau s'abaisse; la
hauteur entre ce niveau et l'ouverture de la grande

branche du siphon demeure donc constante et-le-

débit est également constant pendant toute la durée
de la vidange.

Si, maintenant, nous considérons un bassin fil |

trant dont l'eau se rend directement dans une che-
minée pourvue du siphon, les deux niveaux liquides
ne seront pas à la même hauteur; celui de la che-
minée sera inférieur à celui du bassin d'une certaine
quantité k, parce que l'eau éprouve, en traversant
le sable et le. plancher poreux, une certaine résis-
tance; tant que la résistance et le débit seront les
mêmes, la dénivellation sera constante. Mais, pen-
dant le fonctionnement, la résistance augmente par
suite de l’encrassement. de la couche de sable; la
dénivellation augmente donc sans cesse de valeur et
le niveau baisse ‘dans la cheminée du siphon. Comme
ce dernier descend avec le niveau de l'eau, le débit
demeure constant; mais, pour obtenir ce résultat, il
est nécessaire de construire un siphon de grande
hauteur, sans quoi son fonctionnement serait arrêté
par le contact de la grande ‘branche avec le sol. On
remédie à cet inconvénient par l'emploi d'une sou-
pape automatique.

On place le siphon flottant dans une chambre spé-
ciale G communiquant avec la cheminée par l'inter-
médiaire d'une soupape doublé guilibrée ce com-
mandée par un flotteur b qui ferme la soupape
quand, dans la chambre du siphon, le niveau atteint
une hauteur déterminée, par exemple le quart de la
hauteur de la cheminée, et qui l'ouvre lorsque le
mveau baisse dans la chambre du siphon (fig. 2).

À un moment donné, au débit du siphon corres-
pond une dénivellation k” entre la cheminée et l'ou-
verture de la soupape; peu à peu k” diminue, le
niveau tend à baisser dans la chambre G, mais la
soupape s'ouvre et la dénivellation en G est inférieure
à celle de la cheminée ; il en résulte que la descente
totale du siphon sera moins grande que s’il était
placé dans la cheminée. Comme l'eau est passée len-
tement sur les filtres, elle en sort purifiée de tous

microbes et peut être directement livrée à la con-

sommation. La chambre de prise d'eau est donc
reliée par une canalisation au réservoir d’eau
potable, lui-même en relation avec le puisard de la
nouvelle usine élévatoire à gaz pauvre dont les
pompes la refoulent dans le réservoir de Charonne.

 

 

Dans le cas où cette eau ne serait pas complète-
ment débarrassée des microbes (le bacille coli, qui
est le plus résistant, sert de témoin), cette eau ne

s'écoule plus. dans le réservoir E de la chambre de

prise d'eau, mais dans le réservoir F. Elle est alors
aspirée par des pompes spéciales de l'usine éléva-
toire à gaz pauvre et refoulée, par les canalisations
A ‘et G (le robinet R, est fermé) à l'origine des
bassins filtrants (fig. 1).

Lorsque les besoins de la population augmentent,
le débit de cette installation devient insuffisant : c'est
alors qu'intervient l'usiné de stérilisation par l'ozone.
Dans ce cas, l'eau franchit les bassins filtrants à la
vitesse de 2 m. 40 à l'heure; elle en sort seulement
clarifiée, et passe directement, à l'intérieur de la

chambre de prise d'eau, dans le réservoir F, relié

au réservoir d'eau clarifiée et au puisard de l'usine
stérilisatrice par l'ozone, par les conduites H et J, le
robinet R, étant fermé et R; ouvert.

Une pompe aspire cette eau et la conduit dans la
colonne de stérilisation en la faisant passer à travers
l'ozone où elle se stérilise complètement. Elle
sort en cascades successives de l'usine pour se dé-.
barrasser de l'ozone qu'elle contient et est dirigée
dans le réservoir d'eau potable par la tuyauterie K.

Il peut arriver encore que la stérilisation soit im-
parfaite. Dans ce cas, l'eau ne quitte pas l'usine sté-
rilisatrice : au lieu d'être déversée dans le réservoir
relié à celui d'eau potable, elle est dirigée de nou-
veau au puisard d'aspiration M par le réservoir N et

! la canalisation P, d'où elle retourne à la colonne

stérilisatrice.

Nous étudierons, dans un prochain article, l'usine
à ozone qui vient seulement d'être terminée. Il nous
reste à dire un mot du contrôle exercé sur les eaux,
avant d’être livrées à la consommation.

Un laboratoire était adjoint à cette usine; mais la
grande importance qu'elle vient de prendre a néces-
sité la construction d’un nouveau laboratoire à proxi-
mité des bassins et des réservoirs où se font les pré-
lèvements. Les prélèvements ont lieu une fois par
jour : si on trouve le coli trois jours consécutifs
dans le même bassin filtrant, celui-c1 est déclaré
mauvais. La même opération se répète dans tous les
réservoirs où passent les eaux de stérilisation jus-
qu'au moment du départ pour le réservoir de Cha-
ronne.

Cette installation a coûté à la ville de Paris la.
somme de 5400 000 francs.  Lucrex Fourier.

#2

LES CONDUCTEURS DE L'ÉCLAIRAGE ÉL CTRIQUE COMME ANTENNES
DE TÉLÉGRAPHIE SÂNS FIL

Si l’on seclionne en un point quelconque un des fils
qui aboutit à une lampe à incandescence et que l’on relie
chacun des deux bouts ainsi sectionnés à l’un des cur-
seurs de la bobine de résonance déjà décrite (*} en ayant

4. Voy. n° 2042 :

La télégraphie sans fil à la portée de
tout le monde. se Lou

à \
soin de lier aussi l'un d'eux à la terre — si d'autre
part les deux extrémités du solénoïde de la bobine sont
reliées au détecteur et au récepteur téléphonique dispo-
sés en série, on aura ainsi réalisé uü poste de récep-
tion parfait, grâce auquel on entendra: non seulement

  

r les signaux horaires ou les dépêches des. postes émet-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires:236=———— CONDUCTEURS DE L'ÉCLAJRAGE ÉLECTRIQUE COMME ANTENNES =——

teurs les plus voisins, mais encore les messages de stations
radio- télégraphiques d'autant plus éloignées que la
ligne aérienne de -conduite de lumière sera longue.

Toutefois, quoique ce

moyen soit très suffisant .

ainsi, il convient, pour
éviter les inconvénients
divers d’une perte d’électri-
cité au sol, d'intercaler un
condensateur sur la ligne

de terre qui laisse’ passer

les ondes captées par le
conducteur métallique ser-
vant d'antenne et qui s’op-
pose presque totalement à
la déperdition du courant.

Ce condensateur peut
être confectionné, soit au
moyen d’une demi-douzaine

de feuilles d’étain alternant

avec des feuilles de papier
paraffiné ou de mica, les
feuilles paires soigneuse-
ment isolées des feuilles
impaires et réunies respec-
tivement en deux élec-

trodes bien distinctes au’

moyen d’une borne métal-
lique ou d'un serre-fils, ou
bien par un tube d'essai
argenté à l’intérieur et à
l'extérieur transformé en
bouteille de Leyde, de la
façon bien connue de tous.

On remarquera dans la
figure 2 : 4° Le fil de Ja
lampe L sur lequel se trouve
la clef. de fermeture;
2° l'autre fil sectionné en
À et B. À est joint d'une

 

 

mandant Ferrié et ses piles

lig, 1, — Le montage d'un appareil récepteur
de T.S. F, sur fils d'écltirage électrique.

détails; de même qu'ici Le détecteur est représenté par
une boîte contenant le détecteur électrolytique du com-

agencé avec le récepteur
téléphonique, la bobine
d'accord et le condensateur,
de mème chacun pourra s’in-
génier à grouper tous ces ac-
cessoires en un seul appareil
plus ou moins décoratif
comportant un fil de terre
s'attachant au lustre, et les
deux fils de la lampe plus ou
moins savamment dissimu-
lés.

Je dois faire remarquer
que le sectionnement de
l'un des fils de la lampe
ayant coupé le courant de
lumière, celui-ci se trouve
rétabli dès que les con-
nexions sont faites sur la
bobine; on peut donc pen-
dant l'audition d'un mes-
sage avoir la lampe allumée.

IL n'est cependant pas
indispensable qu’elle soit
allumée pour que lon
entende les signaux. Pour
l’éteindre, il faudra . tout

“simplement se servir d’une

lampe à clef isolée et bien
faire attention à opérer le
sectionnement de l’un des
fils sur celui qui n’est pas
déjà interrompu par ladite
clef, En tournant cette clef
la lampe s'éteint, sans que
pour cela le cireuit pri-
maire antenne-lerre soil
coupé, puisque la lampe

part au curseur C, et d'autre part à la terre T en passant | dans ces conditions a un de ses fils Libre qui va jusqu'à

par le condensateur K; B est joint au curseur C. Une
extrémité $ du solénoïde est reliée au détecteur D, au |

récepteur télépho-
nique { et à l’autre
extrémité S’,
Comme exemple
d'installation  do-
mestique, j'ai figuré
par la photographie
ci-dessus (fig. 1),
où chacun des
accessoires est sé-
paré et bien visible,
le eas très commun
d’une mstallation
de lumière où les
lampes sont mon- :
tées sur une an-
cienne installation
“d'échirage au gaz. :

De cette façon, chacun concevra. | facilement que a ligne
de terre sera parfaitement constituée par la monture
métallique de la lampe, puisqu'elle communique au sol
par une conduite métallique de grande capacité. .
:Je-ne crois pas nécessaire d'entrer dans de plus amples

Fig, 2, — Schéma du montage.

 

LÉ AfRee CR.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

21

| la dynamo de l'usine génératrice du courant.
Il est même préférable d'écouter à lampe éleinte, car

dans le cas con-
traire les signaux
seraient accompi-
ghés d'une musique
peu agréable duc
aux courants d’'in-
duction de la ligne
sur les solénoïdes
du récepteur télé-
phonique. |
I est indifférent
pour ce système de
capture des ondes
hertziennes que le
courant qui par-
court les fils soit
continu ou alter-
. natif. -

J'ajouterai énfin, à la-suite d'expériences fort inté-
ressantes de mon système sur une installation privée
industrielle avec courant alternatif, que la bobine de
résonance; à fil fin que j'ai figurée précédemment avec
le couplage Oudin ne vaut pas, loin s’en faut, pour ceLES RADIOTÉLÉGRAMMES MÉTÉOROLOGIQUES

cas, une bobine à gros fil disposée en couplage Tesla.

Pour ceux que cela peut intéresser, je me-sers d’un
tube de carton d’environ 40 centimètres de longueur et
8 centimètres de diamètre enlouré d’un solénoïde de
cuivre de 5 millimètres de diamètre à spires bien espa-
cées, avec un seul curseur, l'extrémité du solénoïde allant
à terre et à l'un des fils sectionnés, et le curseur au fil
servant d'antenne, tandis que le circuit détecteur-télé-
phone est fermé par les extrémités du solénoïde de la
bobine de fil fin que l’on introduit à l'intérieur de la
précédente,

Des lampes de 5, 10, 25 ou 50 bougies correspondant
à des sections du flament incandescent très différentes
et conséquemment à un passage d’ampères plus ou moins
fort, le dispositif ci-dessus se prête fort bien à ces per-
mutations que chacun exécutera par tâtonnements jusqu’à
ce qu’il oblienne pour les conditions de son installation
le maximum de sonorité au récepteur téléphonique. :

De nouvelles expériénces m'ont démontré que la lampe,
allumée ou éteinte, n’était nullement indispensable au
résultat. Il suffit en effet, pour entendre un message radio-
télégraphique, de relier à la terre, par l'intermédiaire de la
bobine de résonance, un des deux fils aboutissant à une
lampe à incandescence, qu’il soit pris loin ou près de
celle-ci et d’interéaler en série sur cette ligne un détec-
teur quelconque et un récepteur téléphonique ; ce fil sert
d'antenne, c’est le seul point intéressant.’

Néanmoins, le dispositif décrit ci-dessus garde son
intérêt, car il peut précisément être utile ou agréable
de se servir d’une lampe de bureau, par exemple, pour
installer un poste récepteur de T. $. F., sans avoir à se
priver de ses services comme éclairage, pourvu que sa
monture métallique soit reliée à la terre d’une façon
quelconque,

Je dois dire aussi que le détecteur à pyrite enrobé de
stéarine pour maintenir solidement sa pointe au point
sensible n'a pas, pour ce cas particulier, l’avantage in-

 

 

237

| contestable qu'il a sur tous les autres dans le cas où l’on

se sert d’une très courle antenne de fortune, telle qu'un
balcon métallique, un appareil de chauffage mobile, etc. ;
il semblerait que les grandes antennes” provoquent en
quelque sorte la détérioration de la partie touchée par la

pointe et rendent un réglhige absolument nécessaire. Aussi

je conseillerai pour ‘cet usage particulier lc détecteur
électrolytique d'un effet beaucoup plus sûr.
P. Dosxe.

Comme complément : à l’article qui précède, nous
croyons intéressant de reproduire une partie de la
lettre que nous écrivait le 26 août un de nos
lecteurs, M. Vanson.

« J'ai tendu au grenier, à environ 1 mètre du sol et
des murs, en les isolant électriquement (cordes gou-
dronnées et poulies porcelaine), 9 fils de fer quelconques
(dans la circonstance fil de 5/10, galvanisé), horizon-
laux, distants de 0 m. 10 sur une longueur de 90 à
25 mètres. Les extrémités sont soudées à un autre
fl de fer, de façon à’ faire une sorte de grille. La
prise d'antenne est placée à une extrémité, et descend
aux appareils situés au rez-de-chaussée. Dans ces condi-
lions, j'entends fort bien la Tour Eiffel, et d’autres postes
(Épinal, Toul, Verdun). L'expérience en question s’est
faite à notre propriété d’'Harchéchamp, à 11 kilomètres
de Neufchäteau (V osges).

&« J'ai essayé aussi de recevoir avec une toile métal-
lique. J'ai pu ainsi lire la dépêche météorologique de
10 h. 50 du matin, envoyée par la Tour Eiffel, La réception
était cependant sensiblement moins bonne qu'avec les
fils de fer indiqués ci-dessus. — J'ai employé un rouleau de
50 mètres de toile à grosses mailles, de 1 mètre de lar-
geur. La toile déroulée était suspendue à 0 m. 50 du
sol, par des isolateurs en verre, dans les allées du
jardin. »

Se

LES RADIOTÉLÉGRAMMES MÉTÉOROLOGIQUES

En outre de la dépêche météorologique émanant du
Bureau Central, expédiée chaque matin par T. S.F.,
immédiatement après les signaux horaires, comme nous
l'avons indiqué antérieurement (Voy. n° 2010 du 2 dé-
cembre 1911), on envoie, trois fois par jour, des dépêches
donnant l’état de l'atmosphère au sommet de Ja Tour
Eiffel.

Ces radiotélégrammes tri-quotidiens sont transmis à
8%, 10" 55% (après le passage des signaux horaires et du
télégramme météorologique B. C.M.) et 15". Les rensel-
gnements indiqués correspondent aux heures suivantes :

h 50m; 1030"; 14» 30.

Ils donnent :

1° La vitesse du vent au sommet de la Tour Eiffel, en
mètres par seconde et le sens de la variation ;

9° La direction du vent et le sens de la rotation vers
le Nord ou vers le Sud;

3° La pression barométrique au Bureau Central mé-
. téorologique et le sens de sa variätion ;

 

4 L'état du ciel;

5° Les conditions particulières.

Ces radiotélégrammes ont la forme suivante :

Tour de FL

Voici renseignements météorologiques Paris :

Vent : croissant, décroissant ou stationnaire.

Direction : N, NNE, NE, EE, E, ESE, SE, SSE, 8
N, NNW, NW, WNW, W, WSW, SW, SSW.

Stationnaire, vers le Nord ou vers le Sud.

Pression : croissante, décroissante ou stationnaire.

Ciel : découvert, nuageux ou couvert.

Conditions particulières : soleil, temps _brumeux,
brouillard, pluie fine, pluie violente, neige.

. Les personnes qui ne possèdent pas un poste permel-
tant la réception des signaux sur la bande d’un appareil
Morse, peuvent lire les dépêches au son, le ‘télégra-
phiste chargé de leur transmission ayant reçu la recom-

| mandation de manipuler très lentement,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires238

RGO GRR GS TREGSE NAN

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 2 septembre 1912. — Présidence de M. Appell.

Les gisements du cristal de roche de Madagascar. —
M. Lacroix fait connaître que pendant son séjour à Mada-

gascar il a eu l’idée d’essayer d’éclaircir: l’origine très |
obscure des gros blocs de cristal de roche. Une per- |
sonne qui à habité l'ile pendant longtemps avait quelque

peu accrédité l'opinion que les gros cristaux dont le

poids atteint parfois plusieurs centaines de kilogrammes, .

proviennent de .cavités existant dans Les basaltes. Cette
opinion est erronée. Il y a bien des cavités dans les
basaltes, mais ces cavités renferment des nodules sili-
ceux (calcédoines, agates, onyx...). En réalité, dans la
partie ancienne de l’île, on trouve trois sortes de gise-
ments. La première espèce est constituée par des géodes
dans les pegmatites à gemmes, notamment dans les peg-
matites Hthiques. Le quartz qu’elle fournit est. jaunûtre,
peu transparent; ce n’esl donc point le genre de gise-
ment d'où proviennent les beaux cristaux translucides et
incolores. La deuxième espèce est constituée par des

filons de eristal transparent; c’est une des origines les |

plus certaines des gros cristaux. Enfin il ‘existe. des
cryples à cristaux en quartzite métamorphosé au contact
du granit. C’est également une des origines.
Météorologie solaire. — M. Deslandres expose que
M. Ricco de Catane vient d'entreprendre des recherches

 

ayant pour objet de bien mettre en évidence la relation
récemment découverte entre les protubérances solures
et les lignes noires que l’on distingue sur l’image des
couches supérieures du soleil. Ces lignes noires forment
des réseaux; on a remarqué qu’elles aboutissaient à des
protubérances. M. Ricco, reprenant des photographies
anciennes du soleil à des dates connues, s'en est servi
pour déterminer par le calcul la position que devait avoir
occupé sur le soleil les protubérances du bord par
suite de leur mouvement. Il a trouvé ainsi que les trajets
sillonnaent la surface solaire de lignes qui, à un moment
déterminé, avaient l’aspect des réseaux de lignes noires
que fournit l’observation.

‘Propriétés de l'extrait physiologique de digitale. —
MN. Guignard présente une Note de M. Busquet sur les
propriétés comparées de l'extrait physiologique de digi-
talc et des divers produits digitaliques. Il y a des ana-
logies d'effets, mais aussi des différences netles. L’extrait
physiologique ne provoque ni extrasystole, ni trémulation
filrillaire, Ces faits sont un exemple de la différence
d'action entre les produits connus sous le nom d'extraits
physiologiques végétaux dont s’est enrichie la pharma-
copée et les composés chimiques définis retirés des
mêmes végétaux. Cu, DE VILLEDEUIL.

SALE

CHRONIQUE

Le poison du Tétrodon. — M. Tahura vient d’étu-
dier en détail les substances sécrétées par le Téfrodon
ou ‘hérisson de mer, curieux poisson qui vit dans les
mers chaudes, Cet auteur à pu extraire de ce poisson
une substance à saveur légèrement sucrée qu'il a appelée
tétrodopentose et une base spéciale, la tétrodotoxine, qui
sé présente sous forme d’une poudre très soluble dans

l’eau, peu soluble dans l'alcool et dont la toxicité, qui
reste inaltérée sous l’action de la chaleur de 1009, est
cependant détruite par l’action des ‘acides et des alcalis.
Gette toxicité a été déterminée sur les animaux : chez
les souris la dose mortelle est de 4 milligrammes pur
kilogramme d'animal; chez le lapin, elle est de 2 mil-
ligr. 5 à 5 milligrammes par kilogramme.

an 2e
LA MACHINE À DICTER EDISON

La plume de fer a. marqué un progrès sur la
plume d’oie.. La machine à écrire est venue ensuite
d'Amérique : elle s'est perfectionnée, puis elle s’est
introduite et presque imposée partout. Edison pré-
tend faire mieux encore et mettre en pratique la
devise « Du cerveau à l'impression » (From brain
to type). La plume rapide du sténographe n’a plus
sa raison d'être, une .machine la remplace. Le pho-
nographe, depuis sa réalisation première en 1878,
a modifié peu à peu ses divers organes pour devenir
un enregistreur complaisant des dictées qu ‘on lui
corifie.

L'application du phonographe commercial date
de 1888. La mise en pratique du type moderne mis
au point ne remonte guère qu'en juillet 1905 ; en-
core faut-il : remarquer qué, depuis: cette ‘époque,
l'appareil a subi bien des retouches dans les détails.
Les dates qui jalonnent les perfectionnements suc-

cessifs ne sont pas sans intérêt en ce qu'elles mon-.

trent la somme de travail, d'ingéniosité, de persé-

 

| vérance que doit dépenser un inventeur dans l'évo-

lution d'une machine un peu compliquée avant
qu'elle ait reçu sa forme définitive et parfaite.

Le but visé par Edison avec le phonographe com-
mercial est essentiellement pratique : gagner du
temps. Il s’agit d'économiser le temps précieux de
l’homme d'affaires, industriel ou commerçant, qui
a la charge d'une très active correspondance tout
en rendant sa tâche plus facile, et d' économiser du
même coup le temps du dactyloyraphe, qui n'a
plus la peine de sténographier sous la dictée, qui
peut même sans inconvénient ignorer la sténogra-
phie et cependant, sans plus de fatigue, reproduire
à la machine à écrire une plus volumineuse corres-

pondance.

Comment ces résultats sont-ils atteints ?

Le commerçant n'a besoin d'aucune ‘aide pour
répondre rapidement au volumineux courrier déposé
sur sa table de travail. [l a placé tout aupres le pho-
nographe, fidèle enregistreur automatique de toutes

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires#

 

LA MACHINE. À DICTER EDISON

ses paroles, et dont le pavillon présente une large
ouverture en face de ses lèvres (fig. 1). Les deux mains
absolument libres, il a toutes facilités pour com-
pulser les documents nécessaires, il tient sous ses |

*

yeux la lettre à laquelle
il va répondre. Une ma-
nette, placée à l'avant
de la machine, met en
marche ou arrête, sui-
vant la position qu'on
lui donne, le moteur qui
doit fournir au cylindre
le mouvement de rota-
tion nécessaire à l'en-
registrement. Voici le
moteur qui tourne régu-
licrement et à .grande
vitesse, mais il faut pré-
voir des coupures dans la
dictée, des arrêts mstan-
tanés. L'opérateur pose
le pied sur une pédale
pneumatique dont la par-
tie intérieure forme pis-
ton. Un peu d'air com-
primé dans un mince tuyau de caoutchouc produit
aussitôt l'embrayage du cylindre enregistreur, qui
est bloqué non moins rapidement, et s'arrête dès

|
1
|

ITR
PRÉ

 

LME, A

Fig. 2. — La pédale pneumatique.

que cesse la pression du pied sur la pédale (fig. 2).
La dictée lente ou rapide, même beaucoup plus
rapide qu'elle
pourrait l'être
avec un excellent
sténographe, est
intégralement et
parfaitement gra-
vée sur le cylin-
dre. La vitesse |
est pratiquement
illimitée. Les
idées, qui s’ex-
priment par des
| paroles, se déve-
loppent plus librement alors qu'elles ne sont plus
coupées. par de multiples arrêts et sont. notées
dès leur émission. Un orateur, par exemple, en
préparant un discours avec l’aide du phonographe
commercial, bénéficiera” de sa facilité d’élocution

 

Fig. 3.
Diaphragiie enregistreur.

 

Fig. 1, — La diclée au phonographe.

239

| naturelle. Plus de crainte qu'un mot soit tronqué

ou remplacé par un autre ; plus d'erreurs provenant
de l'intermédiaire.

Les ondes vocales concentrées au fond du pavil-
lon sont dirigées par un
tube souple dans unc
capsule plate fermée à
sa partie inférieure avec
un mince diaphragme
de mica, contre lequel
elles viennent buter. Au
centre de ce diaphragme
enregistreur est fixé à
demeure un petit stylet
en saphir aiguisé à Ja
poussière de diamant, de
telle sorte qu'il présente
une extrémité extrême-
ment coupante (fig. 5).
Ge stylet en vibrant s’en-
fonce plus ou moins

. dans la cire qui recouvre
le manchon mobile et

y découpe un vrillon
filiforme. qui a. au plus
un sixième de millimètre d'épaisseur.

‘ Mais’ l'opérateur a ‘besoin sotrvent de relire ce
qu'il a dicté afin de s'assurer qu'il a. exactement
exprimé sa pensée pe
ou d'introduire
une Correction..."
Le cas est prévu.
Par le déplace-
ment d'une ma-
nette, manœuvre
qui ne demande
qu'une seconde, .
un diaphragme
reproducteur(fig.
4) est substitué
à l’enregistreur. Et la machine répète une fois, deux”
fois. les phrases imprimées. Le diaphragme repro-
ducteur est tout différent de l'enregistreur. Le stylet

 

Fig. 4.7
Diaphragme reproducteur.

NOTICE.--7b4 (rm PATENTED SEPT. 3, 1907; OTHER PATENTS PENDING, It mu NOT a ré
—— Ptédütsd without partnlsslon of the EDISON BUSINESS PHONOCGRAPH CO., Orange, N, 2

   

#

Forts 910

Fig. 5, — La règle de diclée.

en saphir a une pointe arrondie et une certaine mobi-
lité latérale de façon. à suivre exactement le sillon tracé
par l'enregistreur ; ses vibrations sont transmises au
centre d'une plaque mince à surface ondulée, qui

les transforme à nouveau en sons articulés.

L'appareil est en outre muni d’une réglette gra-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires240

duée qui divise réguliérement la longueur du
cylindre (fig. 5). Sur cette réglette se déplace une

aiguille pendant le fonctionnement. Après la dictée
de chaque lettre, l'opérateur trace sur la règle de
dictée (ou feuille de papier aux divisions correspon-

 

Fig. 6, — La reproduction 4 la machine à écrire.

dantes fixée parallèlement à la réglette), à l'endroit
indiqué par l'aiguille, un trait vertical qui ren-
seigne immédiatement le dactylographe sur l'im-
portänce de la lettre à transcrire à la machine à
écrire. La règle de dictée contient en outre les re-
commandations spéciales de l'opérateur, signale les
corrections à faire, de telle sorte que le dactylo-
graphe, en recevant le cylindre imprimé et le guide,
prend connaissance des observations avant de repro-
duire la lettre qui en est l'objet.

La transcription peut être’ faite par un employé
quelconque, qui fixe sur son appareil le cylindre de
cire.et n'a qu à écouter au moyen d'un écoutoir à
casque muni d'oreillettes caoutchoutées ou d’un
écoutoir en aluminium qui se suspend aux oreilles.
La dactylographe se trouve commodément: placée
devant la machine à écrire, les mains libres (fig. 6). La
pédale pneumatique de mise en marche et d'arrêt
permet de diviser la reproduction comme il Jui
convient. Un mot. mal compris, par un mouvement
de levier, est répété autant de fois qu'il est néces-
saire. Un régulateur augmente ou-diminue à volonté

la vitesse de rotation du cylindre enregistré de sorte :
qu'une bonne dactylographe; en réglant bien la
marche du phonographe, peut arriver à suivre la

reproduction sans.arrêt et atteindre ainsi une vi-
tesse de transcription particulièrement. grande. La
sonorité est renforcée ou atténuée, selon le goût de
la dactylographe, au moyen d’une .vis interceptrice.

Le cylindre de cire, dira-t-on, est bientôt ‘hors

d'usage? Une petite machine ‘automatique permet le

remploi. ‘Ælle fait disparaître rapidement les traces

d enregistrement -sur le cylindre de ‘cire. Un petit

LA MACHINE A DICTER EDISON

 

 

rabot de saphir enlève à chaque passage dans l'ap-
pareil un vingtième de millimètre d'épaisseur de
cire, Un petit ventilateur entraîne tous les déchets
du rabotage dans le bas-ond de la boîte, d'où on
les retife aisément. D'ailleurs le cylindre ou man-
chon de cire d'une composition spéciale et qui a été
l'objet d'innombrables expériences pour Edison, est
d'une épaisseur telle qu'il peut être raboté au
moins cent fois ; or, comme sa surface peut rece-
voir l'enregistrement de 1200 mots en moyenne,
chaque cylindre peut enregistrer au moins
120000 mots, soit l'équivalent de 1000 pages de
texte. Le renouvellement des cylindres de cire n’est
donc pas très coûteux.

L'effort moteur, qui communique une vitesse de
100 tours à la minute pour l'inscription sur un
cylindre pendant 25 minutes, est fourni par un
appareil à ressort à remontage du mieux par un
petit moteur électrique absorbant moins d'un quart
d'ampère et disposé de telle sorte qu'il peut être
employé avec n'importe quel courant continu ou
alternatif à 410 ou 220 volts, en faisant varier

 

Fig, 7- — Phonographe avec moleur électrique.

la résistance au moyen d'un curseur (lg. 7).
Les usines Edison, à Orange N. J. (États -Unis),
fabriquent avec: la précision et le soin indispen-

| sable : cette. nouvelle machine à dicter, qui. est

aujourd’ hui aussi perfectionnée qu elle peut l' étreet,
à tout prendre, un appareil curieux, vraiment inté=
| ressant. ;

Nonnenr Lai,

SA OR EOEEC NET D EPA ENERENE EEET
Le Gérant: P. Masson. — Imprimerie LanüRe, rue de Fleurus, 9, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, — N° 2051.

 

"14: SEPTEMBRE : 1912.

| APPAREIL, RESPIRATOIRE. MAURICE FERNEZ _
POUR SÉJOURNER SOUS L'EAU OU DANS LES MILIEUX IRRESPIRABLES |

La presse quotidienrie 4 a été unanime à enregistrer
les expériences qui furent faites le 20 août dernier

par.un jeune in-.
venteur, M. Mau-
rice Fernez, dans
le bras de la
Seine, entre le
pont Sully et lé
pont Marie, avec
un nouvel appa-
rell qui pourra,
dans certains cas,
remplacer avan-
tageusement le
scaphandre.

Avant d'entrer
dans la descrip-
tion de cetteinté-
ressante inven-
tion, il convient
de signaler com-
ment M. Fernez
fut appelé à la
réaliser.

Son idée pre-
mière fut de cons-
truire un appareil :.
facilitant le sau- .
vetage des noyés, ”
en permettant au.
sauveteur de res-
ter sous l'eau quelques minutes
sans avoir à revenir à la sur-
face. A cet effet, il fabriqua
une sorte de ballon réuni à la
bouche par un tube et qui de-
vait conserver l'air expiré jus-
qu'à l'aspiration suivante. En

 

appareil,

un mot, il espérait pouvoir faire .

servir plusieurs fois celui qui
était emmagasiné dans les pou-
mons lors de la plongée, pour

respirer, sous l'eau, un moment.

Les’ résultats n'ayant pas élé

satisfaisants ili imagina un appa-

reil pouvant méttre en cominu-
nication la bouche et.
l'air extérieur, grâce à .
un tuyau et à un flot-.
teur; celui-ci, à l'ori- |
gine, formé d'an tube.
percé.de trous qui émér-
geait de 0 m. 95, fut.
pertectionné ensuite en |
lui adjoignant une sou-

pape de sûreté cmpéchant l'eau. de pénétrer dans le
Luyau, en cas, de remous à la surface: Bien que ce

49° année. — 2° semestre.

 

 

Fig. r.— M. Maurice Fernez, muni de son
s'app'éte à faire une plongée,

 

Fig. 2. — Vue de l'appareil et du
cballonnet régulateur. (non muni de

la. pompe d'auto).

 

. Fig. 3. — Vue de: Fintérieur du béillon montrant:
a collerette qui se place. entre. les lèvr es. el. les dents, ;

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

 

d une ceinture élastique
et. qui se fixe” autour i

système fonctionnàt parfaitement il ne «permettait
pas de descendre à une profondeur supérieure. à

1m. 50, ce qui
est pratiquement
insuffisant.

_ C'estalors qu fl
fut amené à rem-
placer ce flotteur
par une pompe
(qui n'est d'ail-
leurs qu'une
pompe pour
pneus d'autos) et
qu'il réalisa ainsi

un appareil léger.
avec lequel il put
rester pendant
une heure sous
l'eau.et arriver à

. des profondeurs
de 6 mètres lors
‘d’ expérience S .
qu'il fit à l'écluse
du. Port-à-l An-
glais.…

Le temps de

” plongée et la-pro-
, fondeur. qu'il est,
. possible d'attein-
dre dépendent
d’ailleurs unique-

ment de la résistance de l’homme,

. résistance éminemment variable.

Lors de celle du 20 août, au
cours de, laquelle ilresta à plu-
sieurs reprises 20 minutes. SOUS.
l'eau, M. Fernez fut examiné. à
sa sortie par un médecin-major

qui constata que le nombre de &.

pulsations, légèrement supérieur
à la normale, était celui d'un

“nageur ordinaire sortant de l'eau.

Voici maintenant: la descrip: .
tion de l'appareil qui est con- :

. tenu, ainsi que ses accessoires,
dans une boîte de 0 m..50 de

longueur süur' 0m. 15
de hauteur et 0 m. 15
de largeur, pesant. pleine
6 kg” 500 (poids pouvant
: varier ‘légèrement selon.’
la grosseur du harpon.
‘nécessaire à la plongée et.
la longueur: du tuyau).
“L'appareil est constitué :
à) (fig. 4)munie d’ une boucle’ :
el tête. *A'celte’ ceinture est.242

fixée une tubulure (d) qui communique par un
tuyau (b) avec la collerette (c) qui se place dans la
bouche, entre les Îèvres et les dents, et forme ainsi
une obturation parfaite.

Le tube’(d) se termine d'un côté par une soupape

d' échappement, (f)  for-
mée d’un:bout de caout-
chouc souple plat et se
continue. de l'autre (£ et
h)] jusqu ‘à la pompe. Dans
la partie du tube (g) est -
placée une soupape d'aspi-
ration (e)-du même prin-
cipe que celle d'échappe-
ment et, posée, ‘bien
entendu, dans le même
sens. . :
Autour de la partie du
tube (a u) est fixé un ballon
(x a) qui. forme un réser-
voir d'air ‘entre une aspi-
ration. et une autre et en
régularise l'arrivée, * ce
qui facilite la respiration
surtout . à une certaine
profondeur.

Quant à la pompe elle
est constituée, comme je
l'ai dit plus haut, d'une
pompe d'automobile et
elle s'actionne soit de
terre, soit. d'un bateau.
Le fonctionnement s'opère
de la façon suivante :

À l'aspiration le tube
de caoutchouc formant la :
soupape (f) est -aplati et empêche l'aspiration du
milieu. irrespirable ; au, contraire, la soupape (e)
s'ouvre el l'air pur arrive par les tubes g et A. À
| l'expiration la soupape (e) se ferme et la soupape (P)
s’ ouvre, laissant “Sehapper les produits de la respi-

LES PREMIERS JOURS

Si l'on connaît ‘bien. le développement d url oiseau:

dans l'œuf pendant la période d'incubation, on sait

moins . communément ces changements qui se pro-

duisent de jour en jour après sa naissance. M. Arthur
Frederick Park vient de photographier de jeunes
verdiers toutes les vingt-quatre heures et l'on scra
‘certainement surpris de voir combien l'oiseau se
transforme rapidement pendant ses premiers jours
de vie,

On pourra voir sur les phitagraphies ci-contre |

. que, durant les neuf premiers jours, l'oiseau n'est
pas asséz fort pour se tenir debout; c c'est seulement

LES PREMIERS JOURS

 

Fig, 4 — Schémas de l'appareil,

D'UN JEUNE VERDIER

ration, Par cette soupape peut aussi s'en aller l'air
qüi arriverait en surpression.
Sur la demande du Préfet de police qui aurait,

paraît-il, l'intention de faire. l'essai. de l'appareil
dans le corps des Sapeurs pompiers, l'inventeur

adjoindra une pinee à nez
évitant d'aspirer par celui-
ci l'air irrespirable, mais
dans l'eau-cela est abso-
lument inutile, le nez
s'obturant de Iui-méme
quand on respire par la
bouche et le liquide ne
pénétrant pas plus loin
que dans les narines.

Les premières  expé-
riences eurent lieu en
présence de M. Duprey,
inspecteur général de la
navigation, d'un capitaine
des sapeurs-pompiers et
de plusieurs médecins-
majors, mais il vient d'en
être fait de nouvelles en
présence du Préfet de po-
lice lui-même, dans le but
de concourir pour le prix
des Petits Inventeurs et
fabricants du concours
Lépine, l'appareil étant

exposé en ce moment au
Grand Palais. .

: Ajoutons que cet appa-
reil pourra rendre de
grands services dans les
ports et dans les rivières

grâce à son poids léger, son prix minime

(200 fr.) et surtout son ajustement rapide, pour

des investigations pressées et mème le sauvetage

des personnes. ; :
7. Hénovie-Puriube.

D'UN JEUNE VERDIER

le dixième qu ‘il devient capable de se > lever faci-
‘lement. C'est aussi le neuvième jour que ses yeux

s'ouvrent à la lumière, et le. dixième j jour déjà, les
yeux sont vifs et attentifs. Les ailes existent bien
dés. la sortie de l'œuf, mais les plumes n’y sont pas

encore visibles ; cles le deviennent au cinquième

jour et croissent alors rapidement. Les raies noires
qui ornent les plumes des ailes se montrent au
neuvième .jour, et cinq jours après l'oiseau est
entièrement couvert de plumes, sauf. à la. queue ;

son ventre est alors caché par le plumage. Les trous

auditifs sont très visibles à la naissance et pendant

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES PREMIERS JOURS D'UN JEUNE VERDIER 243

les trois premiers jours ; puis ils sont peu à peu | développée quand le jeune oiseau commence à voler
recouverts par les plumes et sont complètement | et à quitter le nid. Il le fait le quatorzième jour et

 

Les premiers jours du jeune verdier-: Lt .."

1, le jour de l'éclosion; 2, âprès un jour; 3, après deux jours; 4, après trois jours;
5, après cing jours; 6, après sepl jours; 7, après dix jours; 8, après treize jours:

“cachés le huitième jour. La queue apparaît Le sep- | possède alors la livrée qu'il portera jusqu'à l’année
tième jour, mais elle n’est pas encore complètement | suivante. …. René MERLE.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdl = NT Es NE |

NOUVEAU SÉCHOIR INDUSTRIEL

Dans un grand nombre d'industries diverses, les
produits obtenus au cours des traitements de la fa-
-brication à l'état humide, doivent souvent être assé-

chés: C'est le cas, par exemple, des poudres (couleurs,

produits chimiques. .),obténues par précipitation au
sein d'une solution, des lamelles de betteraves ‘ou

des copeaux de bois tinctoriaux ayant été épuisés de

leurs ‘principes. solubles par diffusion en: présence
d’eau chauffée. C'est le cas'des superphosphates pré-
parés avec de l'acide sulfurique assez aqueux, des
textiles filés ou tissés que l'on vient de blanchir ou
de teindre dans des bains convenables; et d’une infi-
nité d'autres produits: qui, cependant, doivent être
livrés au commerce à l'état sec, tant pour la facilité
de conservation que la commodité de manipulation
et de transport. La plupart de ces produits peuvent
être relativement asséchés par essorage dans dés

turbines centrifuge’ où, SOUS l'inflüence de la rota-.

tion, les gouttelettes d'eau ‘sont projetéés au dehors
d'un panier de toile métallique perforée contenant
les matières humides: Mais on. ne peut ainsi extraire
qu'une partie de l'eau d’imbibition. Et le plus sou-
vent les produits essorés sont ensuite portés au
séchoir où, sous l'influence de-la température, ils
abandonnent le restant de leur humidité à à l'atmos-
phère convenablement ventilée.

Aussi, l'emploi de séchoir étant reconnu indispen-
sable, existe-t-il quantité de ces appareils ingénieuse-
ment combinés dans le but d'atteindre une forte pro-

duction avec un minimum de main-d'œuvre et une

faible dépense de combustible. Dans les séchoirs à
charabre, on expose les produits à dessécher étendus
sur ‘des claies ou convenablement accrochés; cepen-
dant que des bouches de caloriferes ou des tuy aux-
radiateurs à
la pièce. On tend de plus en plus à substituer à ces
sortes de séchoirs des appareils mus mécaniquement
et à production continue : les produits à dessécher cir-
culent dans la chambre chaude de façon que les mani-
pulations soient réduites à la garniture des transpor- |

teurs, à ‘l'éntrée du séchoir et à l'enlèvement, des.

matières sèches incessamment aménées à la sortie.

On conçoit que dans de tels appareils, î devienne |

possible de rendre le séchage méthodique ; les ma-

tières presqué desséchées sont, avant la sortie, tra |

tées par les: gaz ‘secs ‘et très chauds qui “achévent

parfitement la ‘dessiccation: Et les gaz passent suc-
cessivement au contact de produits de plus en plus
e“qu'à leur sortie, ils emportent le. |.

 

humides, en sorte*qu’

maximum de vapeur ‘d'eau : non seulement, ainsi

traitées par de l'air progressivement plus ‘chaud. et
plus sec, les matièrés humides sont mieux et plus

régulièrement, desséchées, mais toutes les calories
de l'air chaud étant parfaitement utilisées, il résulte
une économie notable de combustible.

Il'existe de nombreux dispositifs mécaniques de
séchoirs modernes ; les types les plus répandus sont,

| soit à chaines sans {in. se motivant on Zigag. dans la

ailettes échauffent suffisamment l’ air de

chambre chaude et portant des tiges garnies d'éche-
veaux par exemple, soit à cylindres horizontaux

parcourus par les gaz chauds, et où les matières à

sécher, introduites par une extrémité, cheminent
peu à peu jusqu'à l'autre par suite de la rotation
. du cylindre, où par celle d'un arbre intérieur central
- portant des palettes disposées convenablement. 1]
existe aussi des séchoirs à étages dans lesquels les
produits humides descendent du haut en bas de
l'appareil par l'effet d’un arbre central portant des
: râteaux qui les remuent et ramassent sur des aires
: circulaires, par les secousses des tables supports ou
-par suite des mouvements lents des toiles sans fin

garnissant la surface des tablettes. Comme il existe

‘une infinité de produits à à dessécher, dont la forme,
la consistance, les propriétés diverses d'agglutina-
_tion, d'hygroscopicité, etc., different notablement, on
conçoit que, selon les cas, tel ou tel modele d'appareil

‘convienne mieux à l'usage auquel il est destiné.
C'est ce qui explique la coexistence de nombreux

types de séchairs actuellement employés dans l'in-

 dustrie et le fait que l'on ne cesse d'imaginer de nou-

veaux modèles plus perfectionnés et mieux.appropriés
à certains travaux.
‘L'un des plus mgénieusement conçus de ces nou-

| veaux appareils, est sans contredit le séchoir pour

produits en pâte du système Huillard qui, quoique.
créé depuis quelques années seulement, a reçu de
nombreuses applications dans les industries les plus
diverses. C'est un séchoir à chambre et à transpor-
teur sans fin, formé d’une large courroie métallique.
Toute l'originalité du dispositif consiste en une
construction spéciale de cette courroie formée d' une
toile métallique sans chaîne ; les fils de trame ayant
une forme absolument hélicoïdale (fig. 2). La toile

“ainsi constituée est particulièrement souple dans le

sens de la longueur, puisque les fils entrelacés peu-
vent rouler les uns sur les autres sans flexion, ce
qui permet de la faire passer sur des poulies: et
galets de renvoi sans perte. de force. En outre, comme
elle est très épaisse —:de toute la largeur. des
hélices élémentaires — elle constitue un réservoir
de mätière à dessécher. : |

. Dès lors, il suffit de ‘faire pénétrer la toile dans
un récipient contenant la pâte à dessécher (E, fig. À)
pour qu'elle soit complètement garnie du produit
“Englobé par les cellules des fils métalliques: L'excès
de pâte est enlevé: par les’ lèvres-racles (F, fig. 1)
dont l'écartement est égal à l'épaisseur. de La toile-
courroie ; après quoi support et garnissage pâteux
cheminent -à très faible vitesse dans la chambre

chaude. La toile s'élève verticalement jusqu'au haut

de la chambre, passe sur un rouleau de grand
diamètre, de façon que les spires puissent jouer
les unes sur les autres suffisamment pour épouser
la courbe, mais assez peu, de façon que. les
parcelles de pâte restent ‘bien maintenues. Güi-
dée ainsi. par une série de rouleaux placés à la

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEAU SÉCHOIR INDUSTRIEL = 245

partie supérieure du séchoir et par üne seconde | température, de façon que les gaz arrivant en B,
série de cylindres placés dans le bas, la toile fait | ressortent en À après un parcours inverse de celui
dans la chambre chaude un très long parcours. | des matières à sécher. Pour cela, la chambre est

Pour qu'il ne se produise
aucun empâtement à la sur-
face des rouleaux guides —
ce qui, par suite du desséche-
ment, produirait des dépôts
adhérents très difficiles à en-
lever — les tambours sup-
portent la toile par l'intermé-
diaire d'arêtes saillantes. De
cette façon, la toile n'est pas
au contact des parois cylin-
driques, mais touche seule-
ment un petit nombre de
points pouvant assurer le sup-
port et le guidage. Comme les
brins verticaux de la toile sont
de même longueur, ils sont
équilibrés en sorte que l'on
peut les mouvoir avec une
faible dépense d'énergie. De la
sorte il ne se produit non plus
aucune tension capable de dé-
tériorer la toile (donc la résis-
tance à la traction est évidem-

mont très faible, par suite de : Ci | | n
| en + ? P 1 Il Fig. 1. — Coupe du séchoir Huillard : À, sortie des gaz; B, entrée
a construction, 4 4 aque Le des gaz; E, impréçgnation de la pâte à sécher dont l'excès est enlevé
le moindre allongement serait en F: C, tringles faisant tomber la malière sèche; D, secoueur ache-
extrêmement préjudiciable). vant de débarrasser la loile; G, récipient de malière sèche.

Une force de deux chevaux- |
vapeur, au maximum, suffit pour actionner, par | divisée par de légères cloisons-chicanes, en autant
exemple, un séchoir travaillant 500 kilogrammes | de compartiments qu'il ÿ à de brins libres dans la

, courroïie-transporteuse (fig. 1), par
conséquent, le séchage est abso-
lument méthodique. Il peut être
facilement réglé en ajoutant, à
l'aide d'une valve graduée, un vo-
lume quelconque d'air froid aux
gaz desséchants. Il est d'autant plus
rapide que la toile métallique con-
stitue un excellent agent de trans-
mission de la chaleur : non seu-

. lement la matière est trèsidivisée,
ce qui facilite la pénétrétiôn: de
l'air et le départ de l'eau, mais les
spires de ‘métal, naturellement
bonnes. conductricès, conduisent,
dans l'épaisseur de la pâte, la .cha-

leur. prise aux gaz chauds du milieu

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vue de la toile métallique supportant la matière à dessécher.

  
 
 
 

Fig, 2. — Détails
du séchoir Huillard,

  
  

Toile métallique vue en plan-

ei

extérieur, …_.… .x%9". _ .
| [US Longueur . du-#parcours, vitesse
Toile métallique vue de profil: Toile vue de cüté. de la toile: et température de l'air

_ chaud étant calculés’ selon l’humni-
de céruse à l'heure; la force n’est pas transmise à | dité du produit, ce dernier doit être parfaitement
. tous les rouleaux; mais à un nombre limité, les | sec à son arrivée dans'le dernier compartiment, de
autres tournant librement. la chambre. Chacune des alvéoles äé la toile est
La chambre séchoir est chauffée par de l'air chaud |‘alors garnie d'une sorte de noisette du produit des-
produit dans un calorifère ou un échangeur de | ‘séché; en effet, sous l'influence combinée de la des-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires246

siccation et du glissement des fils porteurs au pas-
sage de chaque cylindre, la pâte.s'est peu à peu
granulée. Reste à retirer ces granulations des mailles
dans lesquelles elles sont e englobées. D.

Pour cela, la toile qui jusqu'alors n'avait été
courbée qu'avec précaütion, doit passer dans un jeu
de tringles (GC, fig. 1} qui obligent les spires à
glisser les unes sur les autres le plus complètement
possible. Dans ces conditions, les granules n'étant
plus maintenues de part et d’ autre” de la spire où
elles sont placées, s’en détachent d'autant plus aisé-
ment que, sous l'influence du traitement, les petites
particules sont brisées. Et le produit sec tombe par
la trémie D dans le récipient G. Pour compléter
l'expulsion des moindres particules encore adhé-
rentes aux fils métalliques, la toile se déroule fina-
lement le long d'un gril à secousses D sur les barreaux
duquel elle est violemment projetée à intervalles
très rapprochés par la rotation d’un arbre à cames.

On obtient ainsi finalement un produit granulé,
qui présente tous les avantages de la matière en
poudre sans en avoir les inconvénients. Le. grain en
effet, pour la plupart des produits précipités ou eris-
tallisés, est suffisamment résistant pour ne pas s'écra-
ser sous son propre poids, lors des manipulations,
mais il s'écrase aisément en donnant une poudre très
fine, et sc délaic facilement dans les liquides. Dans
le cas des produits solubles, on obtient des pail-
lettes légères d'aspect agréable et de solubilité facile.

Quant au mode de chauffage de l'air employé à la
dessiccation, ël peut évidemment être quelconque ;
n'importe quel système de calorifère à air chaud,
par exemple, convient parfaitement. On pour-
rait évidemment aussi placer dans la chambre
chaude des tubes radiateurs à vapeur; mais en

regard d’une grande commodité de réglage, J'on

: CHRONIQUE

 

 

 

 

| aurait ainsi l'inconvénient d'un prix élevé. Aussi le

constructeur du nouveau séchoir donne-t-il la préfé-
rence à l'emploi pour la dessiccation, des chaleurs
perdues par les gaz de la combustion des foyers de
générateurs à vapeur.

On sait, en effet, que si forte que soit la surface
de chauffe d’une chaudière, il ne peut y'avoir équi-
libre entre les températures à l'intérieur et à l’exté-
rieur des tubes de chauffage : l'écart atteint ordi-
nairement 60 à 80 degrés. La température de l’eau
dans une chaudière à 8 atm. étant, d'après
Regnault, de 171°; on voit que les gaz partant dans
la ‘cheminée auront une température d'environ
250 degrés, en admettant que le chauffage soit bien
conduit (dans le cas d'un chauffeur inhabile, on

peut atteindre beaucoup plus encore). Il suffit de

relier les carneaux avec la chambre séchoir et de
placer un ventilateur soit à l'entrée, soit à la sortie
de cette dernière et de faire communiquer le: con-
duit de sortie à la cheminée, pour que les gaz
chauds, refroidis de 250 à 50 degrés, assurent le
bon fonctionnement du séchoir. La dépense de com-
bustible est alors absolument nulle.

Dans les cas où les produits à sécher sont parti-
culièrement délicats (matières alimentaires, peintures
blanches, cte.), les gaz de la combustion, toujours
souillés de suie, de carbures volatils divers, devien-
nent inutilisables: en dépit des filtrations que l'on
peut leur faire subir, On peut alors les employer
pour le chauffage de l'air desséchant par passage
dans un échangeur de température dans lequel les
gaz chauffants et chauffés circulent méthodiquement
autour de séparations formées de tôles métalliques
minces. Dans tous les cas, à l'économie de main-
d'œuvre s'ajoute une économie de chauffage aussi
complète que possible. À. CHaprer.

: SE

CHRONIQUE

Le transport du lait congelé. — Le problème de
l'alimentation de Paris en lait frais apparaît tous les jours
comme plus difficile à résoudre, la production dimi-
nuant tandis que la consommation ne cesse d'augmenter.
Aussi la nécessité apparaît-elle comme inévitable d'étendre
le plus possible” le rayon. d’approvisionnement, et d’aller
chercher jusqu'aux extrêmes limites de la grande ban-
liëue le lait que la banlieue immédiate a cessé de pro-

duire en quantités suffisantes. Mais encore faut-il que le

lait « rimassé » dans des régions d'élevage distantes de
plusieurs centaines de kilomètres arrive, aux points où 1l
est vendu, dans des-conditions parfaites de fraîcheur et
de conservation. Dans la pratique, la difficulté de pré-
server le lait contre les altérations qui le menacent,
limite la longueur du transport, en dépit des pasteurisa-
tions effectuées après la. traite. Aussi convient-il d’atta-

cher une grande importance . aux travaux fécemment

 

poursuivis par l'ingénieur Casse dans l’état brésilien de
Minas Geraes, et qui ont conduit à l’adoption d’un système
nouveau pour la congélation partielle du lait en vue de
son expédition au loin.

Une certaine partie de la traite, le quart ou le tiers

“environ, est solidifiée par le froid en blocs de 10 à 15 ki-

logrammes environ : dix à douze de ces bloës sont placés
aussitôt dans des récipients à parois isolantes pouvant con-
tenir 500 litres et qui sont immédiatement remplis avec

du lait pasteurisé refroidi à la température de 40,

Ainsi préparé, le lait est-transporté à vitesse réduite et
peut rester en route pendant 15 à 20 jours après sa
récolte : à l’arrivée, il est parfaitement homogène, et de
tous points semblable à ce qu’il était au moment de la-
traite. Ce procédé donne des résultats parfaits qui doivent
retenir lattention de nos compatriotes. .
Francis Marre.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires