LA NATURE, — N° 2055.

 

 

12 OCTOBRE 1912.

LA MICRORADIGGRAPHIE

Si l'emploi des rayons X a transformé complète-
ment les conditions des opérations chirurgicales,
on n'avait pas encore eu l'idée d'appliquer la photo-
graphie par les rayons X aux objets microsco-
piques. M. Pierre Goby, de Grasse, vient de signaler
au récent congrés de l'Association française pour
l'avancement des sciences tout l'intérêt de pareilles
recherches.

À l’aide de dispositifs spéciaux, il a réussi à enre-

2 2

| des détails que Fon peut observer

 

exactement, ce que l'on ne peut réaliser avec une
microphotographie ordinaire, sauf pour les espèces
transparentes, et ce que l'on n'obtient que pénible-
ment par la méthode des coupes, fort longue et fort
difficile à pratiquer. C'est ainsi que M. Goby a pu
déceler et faire déterminer deux espèces de forami-
nifères qu'on avait confondues avec les méthodes
d'examen habituelles. La figure À montre la finesse
cloisons des

  

 

8 .&

Fig. 1, — 1, Nummuliles; — 2, Rotalina orbicularis; — 3, Dialomées ; — À, Foraminifèr es divers.

(Grossissement :

gistrer les images radiographiques fort nettes de
divers animaux microscopiques tels que protozoaires
à test calcaire où d'animaux un peu plus grands,
mollusques à coquille, par exemple, ou de membres
de petits vertébrés, etc. On devine, par ces quelques
exemples, le vaste
champ qu'ouvre
la microradio-
graphie à l'étude
des êtres micros-
copiques opaques
non observables
directement au
microscope: par
transparence,
mais devenant
visibles dans leur
structure et leur
organisation à
l’aide des rayons
X, ce qui n'avait
pas encore élé
réalisé,

Parmi les.applications de la microradiographie,
M. Goby: signale celles qu'il a déjà étudiées. En
paléontologie, elle permet d'étudier dans toutes
leurs parties internes les foraminifères ou les autres
petits êtres analogues qui comprennent un si grand
nombre d'espèces et qui jouent un rôle si important
dans la formation des roches calcaires et siliceuses
de toutes les époques géologiques. Dans les sables
contenant des foraminifères (fig. 1), il est possible,
en en microradiographiant une fine pincée, de décou-
vrir des espèces nouvelles et de les déterminer très

40° année. = 2° semestre.

 

Fig.2.— Radiograbhie de Pupa similis à divers stades de croissance.
{Grossissement : 8,5). Phot. Goby.

12). Phot, Goby.

foraminifères, stries et loges des diatomées, etc.

En conchyliologie, la microradiographie ne rendra
pas moins de services puisque, grâce à elle, les
coquilles ont un aspect transparent et montrent la
columelle et les tours de spire qu'elles cachent en
leur intérieur. La
figure 2 représen-
tant des Pupa
similis à divers
stades de déve-
loppement prouve
l'exactitude et la
finesse des rensei-
gnements ainsi
fournis, sans
qu'on ait besoin
d'avoir recours
aux coupes tou-
jours longues et
délicates.

La microradio-
graphie permet-
tra également
l'étude de la formation des os des petits verté-
brés depuis leur naissance jusqu'à l'âge adulte,
leur structure osseuse, les anomalies de leur
squelette, etc., avec une grande finesse dans les
détails. :

Il serait beaucoup trop long d'énumérer ici les
nombreuses applications que la microradiographie
est en voie de faire naître. M. Goby en a signalé les
principales, en exposant les résultats qu'il a déjà
obtenus, et il est certain que les chercheurs en trou-
veront d'autres aussi curieuses.  Mené Mere.

90. — 305

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires