Conservatoire
Rttp: //CUM Can fr numérique des
Arts & Métiers

Titre général : La Nature
Auteur : TISSANDIER, Gaston, réd. en chef ; PARVILLE, Henri de, dir.
Titre du volume : 1912 : Quarantième année, deuxième semestre : n° 2036-2062

Mots-clés : Sciences * Vulgarisation ; Culture scientifique et technique ; Presse scientifique
Description : [4]-442-222 p. : ill. ; 26 cm

Adresse : Paris : Masson et Cie, 1912

Cote de l'exemplaire : CNAM 4° Ky 28.83

URL permanente : http://cnum.cnam.fr/redir?4KY28.83

La reproduction de tout ou partie des documents pour un usage personnel ou d'enseignement est autorisée, à condition que la mention
complète de la source (Conservatoire national des arts et métiers, Conservatoire numérique http://cnum.cnam.fr) soit indiquée clairement.
Toutes les utilisations à d’autres fins, notamment commerciales, sont soumises à autorisation, et/ou au règlement d’un droit de reproduction.

You may make digital or hard copies of this document for personal or classroom use, as long as the copies indicate Conservatoire national des arts
_” <t métiers, Conservatoire numérique http://cnum.cnam.fr. You may assemble and distribute links that point to other CNUM documents. Please do
vs as er mers NOt republish these PDFSs, or post them on other servers, or redistribute them to lists, without first getting explicit permission from CNUM.

PDF créé le 20/5/2010LA NATURE

REVUE DES SCIENCES

ET DE LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET A L'INDUSTRIE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

REVUE DES SCIENCES
ET DE LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET À L'INDUSTRIE

JOURNAL HEBDOMADAIRE ILLUSTRÉ

LED
‘ABONNEMENTS
Pas. Un an. 4,4, 0. 90 fr, » Déparreuenrs, Un an. . . . . . . , . .. 25 fr. »
— IX mois... . 40 fr. » _ Six mois, . . . . . . . . . 12 fr. 50
Uxiox vgsraze, Un an. . . 4,4 44, 26 1. »
— SIX MOIS, 4 se ee ee à à 45 fr. »

Prix du numéro : $o centimes,

LES SOIXANTE-DIX-HUIT VOLUMES PRÉCÉDENTS SONT EN VENTE

AVEC TROIS TABLES DÉCENNALES

Paris, — hmprimerie Lauvar, rue de Fleurus, 9.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesREVUE DES SCIENCES

ET DE LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET À L'INDUSTRIE

JOURNAL HEBDOMADAIRE ILLUSTRÉ

af

QUARANTIÈME ANNÉE.

1912

DEUXIÈME SEMESTRE

.MASSON ET C*, ÉDITEURS
LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE
PARIS, ‘20, BOULEVARD SAINT-GERMAIN

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesANNÉE, — N° 2086. —© fer JUIN 1912.

LA NATURE

REVUE DES SCIENCES

ET DE LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET A L’INDUSTRIE

 

A PROPOS DES CANOTS DE SAUVETAGE

La catastrophe dn Titanic doit à son énormité | rité navale américaine, la direction de la Nautical
même d'occuper encore l'opinion publique, qui | Gazette, ne formulait-elle pas ces jours-ci l'étrange

 

 

 

 

 

 

Fig. I. — Dès le lendemain de la catastrophe, tous les grands paquebots
se munirent hätivement de canois plants, ét Supplément. L

attend anxieusement que les commissions officielles | hypothèse que le gigantesque paquebot dévrait sa
d'enquête américaine et. anglaise en ‘aient enfin fixé | perte non pas à un’iceberg, mais bien à ‘urie roche
les responsabilités. I serait “donc imprudent d'avan- | submergée dont on soupçonne l'existence dépuis
cer que « tout a été dit » sur la question. Une auto- | quelques années? Par ce fait même que le’ Titanic

40" année, == 2° semestre. 1. —1

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2

 

avait le plus grand tirant d'eau parmi tous les
navires jamais mis à flot, sa quille aurait heurté
unc arêté d'écueil au-dessus de laquelle dé nom-
breux transatlantiques auraient précédemment
passé sans courir de danger. Cet écueil serait le
prolongement des Virgin Rocks, bien connus des
navigateurs qui affrontent les dangereux abords du
cap Race — ce cimetitre de l'Océan, comme l'ap-
pellent les marins.

S'il est un point sur lequel on ne songe mème
plus à discuter, c’est le suivant : la grande majorité
des passagers du Titanic en äuraient été quittes
pour quelques heures de déconfort, si le paquebot
avait transporté un nombre suffisant de canots ou
de radeaux de sauvetage. Or, pour une population
prévue de 3547 âmes, il ne disposait que de 16 ca-
nots capables de recevoir un total de 990 personnes ;
en outre, il emportait # canots pliants (système
Engelhard) capables de recevoir par mer calme
188 personnes; soit donc une capacité totale de
sauvetage de 1178 personnes, ce qui équivaut à
dire que, sur les 3547 voyageurs où marins qu'il
devait transporter normalement, 2569 personnes —
soit un peu plus des deux tiers de la population de
ectte ville flottante — étaient fatalement condam-
uées à périr en cas de naufrage. Si l'hécatombe fut
moins élevée, c'est parce que le paquebot, pour ce
premier voyage entrepris hors saison, n'avait à son
bord que 2206 personnes, équipage y compris.

On à qualifié de criminelle la négligence qui con-
damnait à l'avance tant de personnes à une mort
certaine; mais il convient, avant de juger, d'en-
tendre les deux sons de cloches. Il n'est malheureu-
sement que trop certain que, si le Titanic se trou-
vait être, au moment de son naufrage, le navire le
plus luxueux du monde, il en était aussi le plus
mal outillé au point de vue du sanvetage, mais ses
constructeurs avaient l'absolue conviction qu'il était
insubmersible. Cependant, la White Star Line avait
décidé de doubler le nombre de ses canots dès son
retour de New-York; et l’on a pu voir, par. les
photographies prises au moment du départ du
malheureux paquebot, qu'une place spacieuse avait
été réservée dans ce but sur le pont-prome-
nade.

Bien qu'il eût, proportionnellement au nombre
de ses passagers, moins de canots que les autres
navires, le Titanic avait cependant fait preuve de
zèle, puisqu'il en emportait quatre de plus que ne lui
en imposaient les règlements surannés de la marine
anglaise. En vertu de ces mêmes règlements du
Board-of-Trade, édictés à une époque où les paque-
bots étaient loin de présenter les proportions colos-
sales que nous léur connaissons, tout navire de
commerce jaugeant 10000 tonnes et au-dessus
restait dans la légalité en n'emportant que
16 canots. capables de recevoir 825 passagers, et
sans qu'entrât en ligne de compte l'effectif «normal
ou réel de sa population.

C'est grâce à cette anomalie légale qu'on put

À PROPOS DES CANOTS DE SAUVETAGE

 

 

constater, dès la nouvelle de la catastrophe, que a
plupart des grands paquebots qui sillonnaient alors
les mers n'étaient guère mieux outillés que le
Titanic pour le sauvetage de leurs passagers,
comme on peut en juger par les chiffres suivants,
empruntés au Board-of-Trade :

L'Olympic n'aurait pu sauver que 1176 per-
sonnes sur les 5447 formant son effectif complet; Le
Mauretania n'en aurait sauvé que 976 sur 2979;
le Carmania, 1054 sur 5520. On voit que les pas-
sagers de ces villes flottantes étaient logés à ln
même enseigne que ceux du Titanic, puisque les
canois du bord n'auraient pu recevoir que le tiers de
leur effectif. La disproportion entre les chiffres
était moins navrante pour d'autres paquehots bat-
tant pavillon anglais : c'est ainsi que l'Empress of
Britain aurait pu sauver 1045 personnes sur sou
effectif complet de 1914; le Medina, 1053 sur
1700; F'Asfurias, 1595 sur 1511; l'Edinburgh
Castle, 1028 sur 1088.

Si nous abandonnons les paquebots au long cours
pour nous occuper des vapeurs qui assurent la tra-
versée de la Manche, nous constatons une dispro-
portion effroyable entre les chiffres des «€ péris-
sables » et des « sauvetables ». Ici, ec ne sont plus
les deux tiers des passagers qui sont condamnés à
la mort en cas de naufrage, mais bien les quatre
cinquièmes. De peur d'allonger démesurément cet
article, nous devrons nous contenter des exemples
suivants :

Entre Calais et Douvres, l'Onward ne pourrait re-
cevoir dans ses six canots que 255 personnes sur Les
1562 qu'il transporte; l'Engadine, 256 sur 1374;
le Queen, 257 sur 1322; le Victoria, 261 sur
1318. Sur la ligne Dieppe-Newhaven, le Dieppe ne
pourrait sauver que 120 personnes sur 1081, ct le
Brighton, 125 sur 969.

Empressons-nous d'ajouter que ces chiffres n'ont
plus, heureusement, qu'une valeur rétrospective et
historique, puisque toutes les Compagnies anglaises,
sans exception, se sont empressées de doubler, et,
dans certains cas, de tripler le nombre de leurs
canots. Ainsi, l'Olympic, le « frère » du Titanic,
qui, le 25 avril, n'aurait pu, comme nous l'indi-
quons plus haut, sauver que le tiers de ses passa-
gers, pourrait maintenant eh sauver presque la
totalité, grâce aux 44 berthons qu'il a embarqués
en supplément.

Certes, on a eu raison de critiquer-sévèrement les
dispositions de la loi anglaise; mais il faut bien
noter que, à quelques exceptions près, les autres
législations ne s'étaient pas préoccupées suffisam-
ment du sauvelage des passagers et équipages.
Comparons les législations anglaise et américaine.
D'après la première, le Titanic pouvait se contenter
d'une capacité de canots de sauvetage de 8250 pieds
cubes; d’après la seconde, cette capacité aurait dû
être de 12 490 pieds cubes (soit 22 canots au lieu
de 26), et s'augmenter de 225 pieds cubes par
500 tonnes à partir de 10000 tonnes. Ces prévi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessions sont encore insuflisantes, puisque les grands
paquebots battant pavillon américain ne pourraient,
tout en restant d'accord avec la loi, que sauver un
peu plus de la moitié de leurs passagers. Le Saint-
Louis, qui transporte 1625 personnes, n'offre une
capacité de sauvetage (radeaux y compris) que pour
962 personnes, et la même proportion est offerte
par Je New-York, avec 1595 passagers et
816 « sauvetables ».

À l'époque du sinistre, les grands paquebots hol-
landais qui font le service de New-York n'étaient
guère mieux ou-
tillés que ceux de
la White Star,
puisqu'un docu-
ment officiel con-
state que le
Nieuw-Amster-
dam n'offrait de
moyens de salut
qu'à 1801 passa-
vers, sur les 3437
qu'iltransportait.
Nous allons voir
que les législa-
Lionsallemandeet
française étaient,
en résumé, celles
quis étaient occu-
pées le plus de la
sauvegarde des
passagers et des

équipages.
La loi alle-
mande, édictée

en 1896, ordonne
que tout navire
d'un tonnage su-
périeur à 17 500
tonnes doit trans-
porter 16 canots
réglementaires
d'une capacité
de 55 personnes,
et que le nom-
bre des canots
doit augmenter proportionnellement au tonnage,
à partir de ce chiffre de 17500 tannes. C'est
grâce à cette disposition que les grands paquebots
allemands ont toujours possédé deux fois plus de
canots que les grands paquehots anglais. L'Ame-
rika, qui est de 22000 tonnes, suit moins de la
moitié du tonnage du Titanic ou de l'Olympie,
possédait 50 canots capables de recevoir 1800 per-
sonnes, sur un effectif total de 2200; le Kaiserin
Auguste Victoria, de 24000 tonnes, en comptait
84, et pouvait ainsi sauver 2041 personnes sur un
total de 2578. Quant au George Washington, de
25 100 tonnes, il ne pourrait, d'après les documents
américains, recevoir dans ses canots que 2011 per-

Fig.

A PROPOS DES CANOTS DE SAUVETAGE

 

 

2, — Cannot pliant embarqué sur lOlympic.

 

3

sonnes, alors que sa capacilé de chargement est de
3418; mais la direction de la Nord-Deutscher Lloyd
aïfirme que les radeaux insubmersibles qui com-
plètent l'équipement pourraient recevoir 1500 nau-
fragés.

Il nous plait de reconnaitre que la presse étran-
gère a rendu hommage à la législation française,
beaucoup plus respectueuse de la vie humaine que
les autres, puisqu'elle prescrit que, si le nombre
de canots déterminé d'après le tonnage du navire
n'est pas suffisant pour recevoir tous les passagers

et membres de
l'équipage, ce
nombre devra
ètre augmenté
proportionnelle-
ment par l'ap-
point d'embarca-
tions plus petites
ou de radeaux.
Tous ceux quiont
visité la France,
le nouveau pa-
quebot de la
Compagnie géné-
rale transatlanti-
que, ont pu s’as-
surer que {ous
les passagers de
ce beau navire
pourraient, en
cas de sinistre,
prendre place
dans un de ses
engins de sauve-
tage. Et l'on sa-
vait déjà, d'a-
près les chiffres
fournis par les
douanes de New-
York, que la
Provence pour-.
rait, en cas de
‘naufrage, sauver
un plus gros
pourcentage de
passagers que n'importe quel autre paquebot.

Mais il ne suffit pas de posséder à bord un
nombre suffisant de canots; nous allons voir que
les Compagnies de navigation sé: sont, au point de
vue du sauvetage des passager$;'‘éngagées dans un
cercle vicieux d'où elles ne poüéfont sortir qu'en
mettant à exécution des réformes radicales. Voici
l'une des plus graves difficultés engendrées par le
développement monstruëux qu'ont pris les dimen-
sions d'un paquebot moderne : il n'a plus assez
de marins pour assurêr le service de ses canots de
sauvetage. |

Par gros temps, ï faut au moins 8 marins pour
conduire un de ces eanots. Donc, le Titanic, qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires4

 

possédait 16 canots réglementaires et 4 canots
pliants, aurait eu besoin de 160 marins pour les
conduire; or, son équipage de 875 personnes
(femmes de chambre non comprises) comprenait
à peine 75 deck-hands ou marins; et c'est ce qui

 

Fig. 3. — Le système Greenfield prévoit une
passerelle capable de recevoir de 4 à 8 canots.

“explique que plusieurs de ses canots se perdirent
en mer, loin des secours que leur apportait le Car-
pathia. Quelques semaines auparavant, l'Oceana
avait sombré en vue de la rive an-
glaise, et plusieurs de ses canots,
conduits par des non-professionnels
(passagers, garçons de cabine, etc.),
chaviraient, causant la mort de nom-
breuses personnes.

Les grands paquebots devront donc
embarquer quatre ou cing fois plus
de marins qu'ils n'en emmènent
actuellement. Mais il faudra payer
ces hommes à ne rien faire, puis-
qu'on ne pourra pas leur trouver
une occupation à bord sauf en cas
de naufrage. Quelle charge onéreuse
pour les Compagnies! On a bien
proposé d'imposer aux mécaniciens,
soutiers, garçons de cabine, une
période d'exercices nautiques; mais
le rude métier de marin demande
une pratique constante.

Une autre difficulté à résoudre
est la suivante : légalement, toute’
personne qui met le pied à bord d’un
navire de commerce, qu'il s'agisse
d'un passager ou d'un membre de l'équipage ou
du personnel, doit non seulement apprendre
immédiatement le numéro et.la place du canot
où . elle prendrait place en cas de sinistre, mais
encore participer périodiquement à des manœuvres
dites de canots. Je sais par expérience que cette
règle est fidélement observée sur nombre de lignes,

en. particulier sur les lignes des Antilles de la

= À PROPOS DES CANOTS: DE SAUVETAGE

 

 

Compagnie générale transatlantique; et j'ai eu lieu
d'observer que le premier objet qui frappe les
yeux d'un voyageur, des qu'il pénètre dans une
cabine d’un paquebot japonais, est une carte en-
cadrée qui lui indique le numéro et l'emplacement
du canot qui lui est assigné, ainsi
que le nom de l'officier qui en pren-
drait le commandement,

On sait en quoi consistent ces
manœuvres : à l'heure fixée, passa-
gers et membres de l'équipage et du
personnel se rassemblent près des
canots qui leur ont été assignés, et
s’y installent; et l’on s'assure qu'ils
contiennent les vivres réglementaires,
et que les poulies des portemanteaux
fonctionnent convenablement. Or, il
est bien évident que de telles ma-
nœuvres étalent devenues inexécu-
tables à bord des paquebots-géants,
et cela pour diverses raisons. D'a-
bord, elles auraient prouvé d'une façon
trop évidente — et trop inquiétante
— qu'il n'y avait de place à bord de
ces canots que pour une personne
sur quatre; puis, comment obtenir des passagers
que, sous prétexte d'exercices, ils prennent place
dans des chaloupes qui se balancent dans le vide à

 

Fig. 4. — La passerelle peut être soulevée dans un sens ou
dans l'autre, el les canois sont mis à flot du côté du navire
où le vent el les lames sont moins violents.

vingt-cinq mètres — la hauteur d'une maison de
sept étages ! — au-dessus des vagues?

Qu'on ne s'étonne donc plus que les marins du
Titanic eux-mêmes étaient si peu familiarisés avec
la manœuvre des canots qu’ils ne savaient pas com-
ment. actionner les mécanismes, pourtant fort

, simples, qui les retenaient aux bossoirs! Et voici

l'occasion. de: dire pourquoi dés capitaines expéri-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesÀ PROPOS DES CANOTS DE SAUVETAGE

mentés sont opposés en principe à l'augmentation
des canots de sauvetage à bord des grands paque-
bots : par les gros temps, la plupart de ces esquifs
n'atteindront pas indemnes la surface liquide.
Heurtés contre les flancs du navire durant cette
effroyable descente de 20 à 25 mètres, ils se seront

délestés d'une partie de leur cargaison humaine

avant d'être à flot, ou encore ils au-
ront subi, grâce aux heurts, de telles
avaries qu'ils sombreront presque
aussitôt.

Mais ces considérations n'ont pas
arrêté les Compagnies de navigation
dans leur louable désir de multiplier
les moyens de sauvetage; et l'on peut
dire que la lamentable catastrophe
aura fait la fortune de plusieurs
maisons spécialisées dans la cons-
truction des eanots pliables ou dé-
montables, que les navires ont pu
«embarquer en quantités sans avoir à
procéder à de coûteuses et longues
transformations. Parmi ces engins,
il faut accorder la première place
au Berthon, l'invention d'un clergyman anglais, le
Révérend Edward Lyon Berthon (1813-1899). On
sait que les côtes de bois qui forment la carcasse du
canot se replient comme les baleines d'un parapluie,
ce qui diminue considérablement son encombre-
-ment; une toile imperméable tendue sur ces côtes

 

Fig. 6 — _ Successivement, et sous. Paction de manivelles
Ë manœuvr ‘des par à deux : hommes. ‘Les bras de’ levier mettent.
Da les canots à l’eau. s

forme double paroi. Les berthons, couramment
employés depuis plus de 30 ans dans:les marines de
guerre et dé commerce, rendent des services incon-
testables, surtout par temps calme; mais on leur
reproche d’avoir -un équilibre trop instable, dès ‘que
la mer est agitée.

On - pourrait citer d'autres types de canots
pliables; par’ exemple, les 4 canots supplémentaires
du Titanic étaient du: type Engelhardt, du nom de
leur. inventeur, un capitaine de la marine danoise.
Au lieu de se plier. dans le sens de la longueur,

 

 

5:

 

comme les berthons, ces canots s'aplatissent sur
eux-mêmes à la façon d'un chapeau gibus.

Enfin, on signale un nouveau type de canot
de sauvetage mis à l'essai sur des paquehots alle-
mands : ce sont des canots très plats, qui

encombrent fort peu, puisqu'on peut en entasser
quatre les uns sur les autres.

 

Fig. 5. — Le portemanteau Welin peut servir à. manœu-
vrer de 2 à 3 canols en l'espace de quelques minutes.

Réservons quelques lignes aux systèmes d'amar-
rage des canots de sauvetage. L'un des plus estimés
est le Welin, dont plusieurs de nos photographies
montrent les dispositifs; grâce à ses deux leviers à
contrepoids, il est possible de mettre rapidement
à l'eau deux canots, et même trois. Dans ce der-

° nier cas, les 3 canots sont disposés de

la façon suivante : le n° 4 est sus-
pendu aux extrémités des deux le-
viers ou portemanteaux ; le n° 2
repose sur le pont, sous le n° 4, et
le n° 5 repose également sur le pont,:
en arrière du n° 2. Les deux hommes
. chargés du lancement . actionnent de
concert deux manivelles qui com-
mandent les deux bras de levier, et.
le n° 4 est d'abord mis à l’eau; le
n° 2 est accroché à son tour; puis,:
les leviers ‘se renversent jusqu’au-
dessus du n° 3, et l'amènent à son
tour à l'extérieur du bastingage.
Enfin, un inventeur, M. Green-
field, a proposé un nouveau système
dont nos photographies montrent le
modèle réduit. Les canots sont grou-
pés par trois ou par quaire sur ure sorte de.
bâti à inclinaison ‘variable, et qui occupe toute
la largeur du navire. On peut ainsi' descendre les:
canots sur le côté du navire Je mieux protégé des.
vagues.

La catastrophe du Tifanicne e pourra que stimuler
l'imagination des inventeurs, .Souhaitons que;.
parmi les élucubrations qu'elle nous vaudra, il se
trouve une idée vraiment pratiqué de nature à

diminuer à, jamais l'horreur des sinistres mari-
. times.

V. ForBin.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES CÂBLES TÉLÉPHONIQUES SOUS PAPIER

Lors des inondations de 1910, des journalistes, préoc-
cupés de la chose publique, reprochèrent -amèrement à
l’Administration des postes et télégraphes, l’emploi dans
le sous-sol parisien, de câbles téléphoniques sous papier.
C'était, disaient-ils, par raison d'économie que l’on utili-
sat ce type de câble, plus exposé sans aucun doute que
tout autre aux attaques de l'humidité.

C'était méconnaitre singulièrement la constitution
même et les propriétés d’un type de câble d’une remar-
quable ingéniosité. Le reproche n'a pas ému l’Admi-
nistration, Pelle s'est même préoccupée d'étendre en dehors
de Paris l'usage de ces cäbles et des dispositifs nouveaux
viennent d'être créés à cet effet.

Les cäbles sous papier de l'administration française
dérivent. des cäbles créés par la Société américaine
Western Electric C. Les conducteurs de cuivre y sont
isolés les uns des autres par une enveloppe de papier ; ils
sont réunis en groupes pouvant atteindre jusqu’à 50 paires
de conducteurs; ces groupes sont enfermés dans un
tuyau de plomb.

Or, il arrivait que l'enveloppe de plomb se perçait par
endroits :
dans le câble, diminuant le pouvoir isolant du papier.
D'où des réparations difficiles, M. E. Jacquin eut alors
l’idée d’entourer les conducteurs de papier non serré, en
assurant le bon isolement par de Pair sec envoyé sous
pression dans le tube de plomb.

Les câbles ainsi constitués ne craignent plus Phumi-
dité, celle-ci étant éliminèe constamment par à cireu-
lation d'air sec. L'inondation même ne peut provoquer

l'humidité ou même l’eau pénétraient alors

de dégâts sérieux; si l’eau a pu atteindre en quelque
endroit les conducteurs, le câble se répare de lui-même
après un certain nombre d'heures de circulation d'air sec.

À Paris, on emploie à cet usage l'air de la Société
Parisienne de l’air comprimé, desséché par passage sur
du chlorure de calcium.

En province, où l’on ne dispose pas de canal:sations
d'air comprimé, les câbles sous papier, si avantageux à
tant d’égards, entraînent des sujétions coûteuses; il faut
installer des pompes spéciales, dont l'établissement, l’en-
tretien et la manipulation coûtent fort cher,

L’Administration des P. T. T. s’est donc préoccupée
d'utiliser de façon moins onéreuse les avantages du
câble sous papier. Elle y est parvenue en remplaçant l'air
par un gaz facilement liquéfiable et que, un peu partout,
Pon se procure aisément en bonbonnes : l'acide carho-
nique.

Ce gaz présente même, outre son prix peu élevé, des
avantages intrinsèques : plus lourd que l'air, il se main-
tient mieux dans le cäble; en outre, il ÿ crée une
atmosphère inoxydante, qui augmente la durée du câble
ct améliore les conditions de sécurité.

Les premiers essais effectués à Nancy en 1910 furent
{rès satisfaisants; l'appareil employé est en principe très
simple : un récipient à acidé carbônique et un détendeur
précédé d’un serpentin réchauffeur ; cel organe n été
adjoint afin d'éviter la neige carbonique, effet d’une
détente de trop grande étendue, qui obstruerait les
conduits. L'ensemble de l'appareil (récipient compris) ne
pèse pas plus de 30 à 35 kilogrammes.

| #24 |
LE « DRY-FARMING » ET LA CONQUÊTE DES DÉSERTS

« L'homme, par son intelligence, dompte les lois
de la nature, lui impose sa volonté, et en acquiert
de la joie. »

Cette phrase, d’ allure biblique, est la « finale » du
meilleur ouvrage sur le dry -farming ( ).. Elle ne
saurait étonner, puisque cel. -ci a été sinon inventé
— c'est une chose aussi vieillé que l’agriculture —
du moins relancé à travers le monde par les Mor-
mons, la célèbre secte religieuse de l'Amérique du
Nord, reléguée dans les déserts de l'Utah et ne pou-
vant compter pour. vivre que: sur l'agriculture. Ce
qui se ;cache derrière ce-mot, d'un anglais un peu
barbare, peut-il justifier un tel enthousiasme ?

:Dry-farming et agriculture. — Le dry-farming
— d’après l'étymologie : culture sèche, et, en réalité :
culture :en- terrain sec ou -aride(?) — est une mé-
4hode agricole qui se propose de résoudre le pro-
blème suivant. : produire des récoltes rémunératrices
dans des régions qui reçoivent annuellement, du
fait des pluies, moins de 50 centimètres d'eau. L'ir-

1. FA. Wwrsoë. Le Dry-farming, Paris, librairie agricole
de la maison rustique, 1912. Ce livre est un « manuel prati-
que » de dry-farming, et fait de main de maître. Nous lui
devons beaucoup, quoique, naturellement, n'écrivant pas

pour des: agriculteurs, notre point de vue soit différent
du sien. ‘

2. Au point de vue du drÿ-farming, l'eridité d’un terrain.

 

rigation, qui résoud depuis longtemps le même pro-
blème dans de nombreuses régions, ne doit pas être
confondue avec le dry-farming. En effet, sa pratique
n'est pas toujours possible, soit à cause du trop

grand éloignement de l’eau, soit à cause du montant

trop élevé des frais d'installations. Le dry-farming
s'applique, au contraire, — ou prétend s'appliquer,
— là où l'irrigation est impossible : il se donne, en
un mot, comme la solution générale du problème
dont celle-ci n'est qu'une solution particulière.

Cette solution ne ‘suppose pas une méthode agri-
cole autonome et originale. "Elle admet, et s'y soumet,

les principes fondamentaux de l'agriculture, vrais

en tous temps et dans tous pays, mais elle les adapte
à des conditions que l'agriculture, j jusqu'ici, n'avait
pas eu à envisager ; celle-ci, en effet, sous sa forme
qu'on pourrait appeler « classique », s'est développée
seulement dans les régions humides de la planète.
L'importance du dry-farming est donc avant tout
d'ordre économique — et dans ce sens elle est d'ail-

est définie par la hauteur de pluie qu'il reçoit annuellement

4° terrains arides . moins de 25 cm.
9% terrains semi-arides, de 25 à 50 —
3 terrains sub-humides : . de 50 à 75 —

4 terrains humides . . «: au-dessus dè 75 —
4 et 2,'et surtout 2, sont des terrains de dry-farming, que
Von désigne globalement par, le mot aride.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE « DRY-FARMING » ET LA CONQUÉTE DES DÉSERTS

leurs considérable, puisque l’ensemble des régions
auxquelles il peut être applicable n’est pas moindre
que les trois quarts des terres émergées (!) — et ce
n'est que secondairement, par une sorte de choc en
retour, quil peut profiter à la science agricole
générale, en la portant à préciser ses méthodes.

Quant à la nature de l'adaptation que doit réali-
ser le dry-farming, elle s'indique par l’antithèse
suivañte :

Dans les régions humides, le problème capital de

l'agriculture est la conservation de la fertilité du sol |

qui est alors, par nature, assez faible ;
Dans les régions arides, c'est la conservation et
l'utilisation de l'eau, peu abondante, tandis qu'au

LR

À

 

 

SNS
Re
RTE
&

 

I

développement de tout végétal. L'eau que peuvent
fournir les terres arides est-elle en quantité suffi-
| sante, non seulement pour que la vie végétale y soit
possible, mais encore pour que la culture soit rému-
nératrice ? |

On a fait de nombreuses expériences pour. mesu-
rer la quantité d'eau nécessaire à l'obtention d'un
kilogramme de matière végétale sèche. Leurs résul-
tats varient à la fois suivant les plantes considérées,
| et, pour une même plante, suivant les conditions de
sol, de température, d'humidité, etc. Ainsi, dans une
| région humide, comme le Wisconsin ou l'Allemagne,
: il faudra, pour obtenir un kilogramme de matière
sèche, 271 litres d'eau s'il s'agit du maïs, et 477

 

fi

Do

ASS ARS
ASE
SYESVS US

7 pe Ê ; D SS Sy
2

LS Sn Eu
RSS
LASER
RE

 

 

 

 

 

 

FSS & 0 à 250.

CA 2e 250 à 500.

 

de S00 à 1000.

 

 

 

 

Fig. 1. — Distribution des pluies à la surface du globe, d'après Widtsoe.

contraire la fertilité naturelle est en général assez
grande.

Fondement théorique du dry-farming. — Il n'est
pas évident a priori que le dry-farming soit pos-
sible. Une certaine quantité d'eau est nécessaire au

4. Répartition des chutes de pluie annuelles sur les terres
du globe {voir la carte «i-jointe).

Moins de. . . 95 em. . . . . 95,5 pour 100
__ 95-50 em. . . . . 60. _—
_ 50-100 em. . . . . 9 —
— 100-450 em. . . . . 11 —
— 450-200 em... . . 9. —
— 300-300 em. . . &  —
— 500-400 em. . . , . 0,5 —

Plus de. . . 400 em. , , ... 05 —

Il y a ainsi. 55 p. 100 des terres émergées qui relèvent du
dry-farming: En tenant compte des conditions saisonnières de
la chute des pluies, on peut estimer, en outre, à 20 p.100 le
total des terres qui quoique recevant plus de 50 em d'eau
doivent pratiquement être considérées comme arides.

s’il s’agit du pois ; tandis que pour les mêmes végé-
taux, il faudra dans une région aride, comme l'Utah,
589 litres (maïs) et 1118 (pois) (*). Le rapport entre
l'eau nécessaire en terrain humide et celle néces-
saire en terrain aride est ainsi environ du simple au
double. Dans un cas particulier, comme celui du
blé, les expériences de l’Utah montrent qu'il faut
1048 litres d’eau pour obtenir 1 kilogramme de blé
— dix tonneaux de 400 litres pour obtenir une bou-

4. Chiffres du livre de Widtsoc : É
UTAH .

 

WISCONSIN
pour À kg. eau, .. . eau,

Avoine . . . . . . 385 kg »

Orge . . 464 — : »

Maïs . ., . | 27 — 589 kg
Pois . . . , . .. 411 — 1118 —
Tréfle, . ,. .. 576 — »
Pommes de terre. 385 — » :
Blé. ,..". .. . 1048 —.
Betteraves.. , .., ..  ». - 630 —.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires8 =—=— LE « DRY-FARMING » ET LA CONQUÈTE DES DÉSERTS

‘teille d'un litre. En réalité ce chiffre est exagéré et

s'applique à des. conditions de culture supposées dé-
testables. En les supposant simplement ordinaires, on
peut estimer en moyenne, à. 750 litres. la: quantité
d’eau qui, en terrain aride, fournirait 4 kilogramme
de blé. D'autre part, dans -1 kilogramme de blé,
matière sèche, il y a lieu d'éliminer la paille qui
pèse environ moitié : il faut ainsi pour obtenir 1 kilo-
gramme de grains de blé (matière utile), 4500 litres
d'eau, Ces données admises, il est facile de calculer
que dans un terrain recevant par an :30 centimètres
d’eau, si celle-ci est tout entière utilisée, on obtien-
drait 24 hectolitres dé blé à l’hectare. Comme cette
utilisation totale de l'eau est d'aüleurs chimérique,
on supposera qu'elle est réduite à moitié et l’on aura
ainsi un rendement de 24 hectolitres de blé par-hec-

‘ tare pour deux ans : c'est une récolte rémunératrice.

Des calculs analogues permettraient. de déterminer
à quelles conditions minima de pluie d'autres cul-

tures sont possibles. Leur résultat général est la

possibilité théorique du dry-farming, dans un nombre

Ve cas” assez élevé:

Pratique du dry-farming. — Le problème fon-
damental du dry-farming est donc d'emmagasiner les
précipitations d'eau dans le sol avec le maximium
d'efficacité. IL faut les emmagasiner dans le sol et
non pas, par exemple, dans des réservoirs superfi-
ciels, pour deux raisons :

1° C'est par les racines que se fait toute l’absorp-
tion d'eau de la plante;

2 C'est dans le sol que la déperdition naturelle
de l'eau s'effectue avec le moins d'intensité, à con-
dition de ne pas lui permettre de s'enfoncer jusqu’au
niveau hydrostatique.

Or, l'eau de pluie se perd — pour la culture — de
trois façons :

Une partie ne reste pas sur place : :
ruissellement ;

Une partie pénètre dans le sol, reste près de la
surface et s’évapore directement dans l'air;

c'est l’eau de

Une partie s'enfonce profondément et rejoint le

niveau bydrostatique. :

Par suite même du-peu d' abondancé des. chutes
d’eau, cette dernière cause de. perte est insignifiante
dans les régions arides : ‘il n’y/a pas: à s'en occuper.

La perte due au ruissellement : est. plus considé-

rable, mais.elle est facile à. entraver: dans‘ une forte
mesure :. il est aisé, en effet; de. mettre obstacle à

l'écoulement. de l'eau. ‘Le: fait:seul' dela culture y-

suffit en. général: là où elle existe; lorsque. la saison

des pluies coïncide avee.les lbouts, des sillons tra

cés perpendiculairement..à la ligne de pente du ter-
rain remplissent le même : office, en formant toute
une série de réservoirs horizontaux."
L'évaporation superficielle est la cause, de perte
d’eau de. beaucoup la plus importante. en terrain
aride. Elle y atteint une intensité telle qu'une région
de: ce type pourrait être définie comme ‘celle où,
dans les ‘conditions naturelles, il s'évapore d’une

surface. d'eau libre plusieurs. fois autant d’eau qu il

 

 

en tombe sous forme de pluie. Dans le Wyoming,
cette évaporation atteint sept fois la hauteur de
pluie; et ce coefficient s'élève parlois jusqu’ à 45,
19 et même 55,9; comme dans l'Arizona où, pour
une chute de ‘pluie dè 72 millimètres, l'évaporation
d'une surface d'eau libre.est de 2 m. 50.

Le meilleur remède contre ce désastreux phéno-
mène se présente d'une façon assez paradoxale : il
consiste, en effet, à l'exagérer, mais pendant un temps
aussi: bref que possible, de : manière. à dessécher
presque complètement la surface du sol; celle-ci
forme alors une « croûte.» sèche, un « écran » qui
séparé le sol sous-jacent encôre plein d’eau de l'air
situé . au-dessus : c'est une sorte de « couche de
rupture » qui, pareille à la paroi étanche d'un vase,
s'oppose au jeu normal de la capillarité ascendante.
Dans quelques régions incultes, chaudes, lumineuses,
cet écran se forme naturellement. Quand les pluies
tombent en période de non culture, on active son
apparition par le labour, qui met la terre superfi-
cielle en contact intime avec l'air. Ou bien on établit
sur le sol en jachère une culture toute de surface,

à racines très peu profondes qui, par le mécanisme

intense de l'absorption et de la transpiration des
plantes, dessèche brusquement cette surface et laisse
intacte l'humidité plus profonde. Enfin, là où la
chaleur n'est pas suffisante pour obtenir cette éva-
poration brève et intense, on forme quand même
l'écran, mais par un moyen tout opposé, en tenant
le sol à l'ombre ou en le couvrant de paille et de
chaume : la couche de rupture est alors une surface
sursaturée au lieu d’être une surface sèche.
Lorsque le dry-farming a réussi cet emmagasine-
ment de l’eau dans la couche sub-superficielle du
sol, qui est son premier devoir, et qui permet l'éta-
blissement de la culture, il se heurte à un nouvel
obstacle, qui est la transpiration des plantes: Ce
phénomène, qui est constant en tout pays, et néces-
saire à la physiologie végétale, est violemment exa-

. géré dans les régions arides. Si l’on n’y mettait bon

ordre, il aurait vite fait de gaspiller en un clin
d'œil, pour ainsi dire. de: «brûler », les réserves
d’eau qui doivent suffire à toute la durée de la cul-
ture, et:il épuiserait en même temps la richesse. du
sol. On y:obvie en maintenant le sol dans un état

de fertilité.aussi grand que possible, en se basant

sur ce fait que l'absorption de l’eau, et par suite
la transpiration, est d'autant plus lente que celle-ci
est plus chargée de substances nutritives : ce que

Tl'on.obtient par des labours fréquents et profonds,

et par la pratique des cultures en jachère et des
cultures rotatoires. Dans ürie région comme l’Utah,
dont: le sol est, d'un limon sableux, on est arrivé
ainsi à faire tomber la. transpiration, pour la pro-
duction d’un kilogramme de matière sèche (maïs)
de 603 à 252 kilogramimés.

Ce caside la transpiration montre combien le: dry-
Sirrning reste dans les conditions: générales de l’agri-
culture, puisque le souci de la. conservation de la.

! fertilité, du sol — cependant riche naturellement. —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE

s'impose à lui
comme à l'agri-
culture des pays
humides. Toute
la différence,
comme nous
l'avons dit plus
haut, “est dans
l'ordre des pré-
occupations ; tan-
dis qu'en pays
humide la ferti-
lité vient d'abord,
comme . préoccu-
pation, elle vient
après en pays
aride — mais elle
ne s'impose pas
moins. C'est elle
qui, une fois ré-
solu le problème
de l'eau, impose,
en. définitive, le
choix des ré-

coltes, la détermination de leur ordre
d'emploi, altérné avec la jachère cultivée,
sur un même terrain, et le détail des
pratiques du labourage et de l'ense-

mencement.

Importanceetavenir du dry-farming.
— [l est certain que la culture des ter-
rains arides ou semi-arides est une très
vieille chose. De fait, c'était la condi-
tion de la plupart des vieilles et durables -
civilisations — l’Europe exceptée — qui, comme la
Chine, la Palestine, l'Egypte, le Mexique, le Pérou,

avaient la vie
agricole comme
premier fonde-
ment de leur ri-
chesse. Depuis, la :
plupart de ces ter-
ritoires sont re-
tombés à leur ari-
dité primitive, et
la science agricul-
ture s'est formée
dans des régions
humides. C’est
‘ seulement de nos
jours que des né-
cessités d'ordre
économique ont
contraint de sou-
mettre de nou-
veau. à la .cul-
ture des terrains
qu'elle avait pour
longtemps. aban-
donnés. L'innova-

€

ET LA CONQUÉTE

DRY-FARMING »

    

    

 AALOÇRBLE.
Fig. 2. — Ce juil faut
deau pour obtenir un kilo-
gramme de grains de blé:
en terrain aride: 10 lon-
neaux de 100 litres pour
une bouteille d'un litre.

 

Fig. 5. — Comment on détermine la quantité d'eau nécessaire à la
croissance des plantes : on fait la culture dans des pots contenant
ue quantité. de lerre déterminée, et en. pesant à chaque fois la
qualité d'eau qu'on juge-nécessaire d'y verser; on pèse d'autre part
les pots à intervalles réguliers (de 3 à 8 jours) pour mesurer la perte

d'eau; enfin,
. : (D'après Widisoe.)

î
cn ue mil

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

à la récolle, on pèse la matière sèche .obtenue..

DES DÉSERTS ——-— 9

tion du dry-far-
ming ne consiste-
t-elle donc qu'à
avoir baptisé d'un
nom nouveau une
pratique très an-
cienne ?
Il n'est pas dé-
fendu de l'admet-
tre. Mais il faut
prendre garde
que ce baptême :
ÎÂ° coïncide avec
un mouvement
d'extension tout à
fait nouveau du
domaine agricole;
2 qu'il a en lui-
même une pro-
fonde  significa-
tion, celle du
passage d'une
pratique telle-
ment empirique

et inconsciente qu’elle n’a pas besoin
d'étrenommée, àuneactivité consciente,
et, suivant unerèglc générale, marquant
cette conscience par un nom nouveau et.
particulier. De ce point de vue, le dry-
farming, qui n’est, et on vient de le
voir, ni une véritable ni une grande
innovation dans la vie agricole, a une
valeur historique tout à fait considé-
rable. Il est et un peu le résultat, et un
peu. le parallèle du vaste mouvement de civilisation
qui, depuis quelques siècles, a

porté l’homme
européen à a
mise en exploita-
‘tion des richesses
industrielles, .mi-
nérales et végé-
tales, que la
nature ‘fournit
spontanément
sur tous les
points de la pla-
nète: Son rôle
propre est l’uti-
lisation, la recon-
quête volontaire
“et artificiel, de
ces: immenses
territoires déser-
tiques laissés jus-
qu'ici en friche
par: une humä-
‘nité trop faible
et trop peu auda-

- cieuse.

...« Marcet Buor.10

AGIR GR CR GS ORAN NEGE

“ÉTUDE DE LA DÉFORMATION RÉGULIÈRE DES MÉTAUX

. L'étude de la distribution des dé- :

formations. subies par les métaux

soumis à certains efforts a étéentre-

prise par M. L. Hartmann, qui a com-
-muniqué.à l'Académie des Sciences
les intéressants résultats de ses ex-
périences.. :

I a étudié particulièrement les
déformations d'un tube de laiton de
0,06 cm'de diamètre et de 0,07 em
de :hautetür, l'épaisseur du laiton
étant de 0,001 mm. |

Afin de mieux se rendre compte
des phénomènes, l'auteur a pensé
qu'il serait intéressant d'en suivre
‘les différentes phases au moyen du
cinématographe, et, avec l'aide de
M. Gaumont, qui est toujours prêt
à donner son concours aux applica-
tions scientifiques de la photographie,
il a obtenu un film très intéressant,
dont nous reproduisons un fragment
ci-contre (fig. 4). La projection sur
l'écran est très instructive; on suit
parfaitement le travail qui se produit
dans le métal étudié. Cette projection
peut d'ailleurs être faite aussi lente-
ment qu'on le désire, et on peut alors
se rendre phis facilement compte de
la distribution des déformations à
mesure qu'elles se produisent. On
peut également se livrer sur le film
mêmé à des, observations et à des
mesures qui permettent desuivre la
progression des déformations avec
une facilité et une précision impos-
sibles à obtenir par l'observation
directe. |

Le tube étant placé debout entre
les deux plateaux de la presse hydrau-

lique, on suivait la progression de la :

pression au moyen d'un indicateur
qui était photographié au même
moment. On voit le cadran et l'äi-
guille de cet appareil en haut de
chaque image, et, à la projection
sur l’écran, on’constate qu'au mo-
ment où la déformation se pro-
duit,: c'est-à-dire quand le métal
cède à la pression, l'aiguille fait un
saut en arrière. Une autre échelle
placée sur le côté permet.de me-
surer en millimètres à tout instant
Ja hauteur du tube et, par suite,
l'importance de l’aplatissement. On

Fig. 1: — Différentes phases
. de. la déformation

 

constate que les plis ne se forment
pas simultanément sur toute la
hauteur du eylindre, Le plus géné-
ralement, on distingue d ‘abord sur
toute la hauteur “des bourrelets
circulaires n'ayant que peu de re-
lief; la déformation se complète
ensuite dans les deux bourrelets
extrêmes, dont le diamètre croît
progressivement avec la pression.
Enfin, tandis que l'un des bourre-
lets demeure stationnaire, l'autre
s'accentue et prend une forme po-
lygonale dont la netteté augmente
peu à peu jusqu'à l'aplatissement
complet de l'assise correspondante
(fig. 3 et 4). Dans chaque assise les
segments sont séparés par des con-
treforts équidistants, parallèles à
l'axe, et la section droité médiane
donne intérieurement une figure
constituée par. quatre côtés ayant à
peu près le même tracé; ces côtés
sont rectilignes en leur milieu, et
ils se terminent à leurs deux: extré-
mités par ‘une. pärtie ‘légèrement
arrondie. Les contreforts d'une assise
sont en regard du milieu des côtés
des assises. “iminédiatement voisines.
La projection des plissements suc-
cessifs sur un plan normal à l'axe
forme, dans ces conditions, un octo-
gone régulier. Suivant les dimen-
sions des cylindres, la nature du
métal et la préparation des surfaces
d'appui, les côtés de la section
droite médiane de chaque assise
de plis sont au nombre de deux,
trois, quatre, etc. Les plis initiaux
ont parfois une répartition héli-
coïdale.

Si l'on prend un cylindre creux
emboîté sur un mandrin et qu'on
le comprime dans le sens de l'axe,
on le voit se déformer suivant

des plissements circulaires équi-

distants, dont le nombre est fonc-
tion du diamètre du cylindre, de
l'épaisseur et de la nature du métal
(fig. à).

Quand on comprime dans le
sens de sa longueur un tube à
section carrée, il. se produit sur
les faces parallèles des saillants et
des rentrants qui se succèdent à

d'un tube mélallique
soumis à la compression.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINFLUENCE DE LA LUMIÈRE SUR LES ONDES ÉLECTRIQUES —— {|

intervalles égaux, disposés en regard les uns des

autres sur les deux faces et correspondant respec-

formés sont également espacés, et leur nombre dépend
pour chaque métal des dimensions de l'hémisphère.

 

Fig. 2,3 et 4.

“tivement aux rentrants et aux saillants des autres
faces (fig. 6).

La section droite médiane de chacun de ces plis-
sements est, par suite, un rectangle à sommets
arrondis ; les rectangles de deux assises contiguës se

projettent sur un
plan normal à l'axe
en découpant entre
eux un carré.

On a aussi par
ce procédé étudié
la déformation
d'hémisphères en
laiton reposant sur
le plateau inférieur
de la presse par le
grand cercle qui lui

 

Fig. 5, — Déformation d'un
tube emboilé sur un mandrin.

state que la défor-
mation commence
par le sommet de l'hémisphère qui s'appuie d'abord sur
le plan de contact et se creuse ensuite en dessous de
ce plan en conservant la forme d’un solide de révolu-

sertdebase.Oncon- |

tion. Mais, par la suite, le métal se plisse suivant des :

plans diamétraux en continuant de s'éloigner de-la
surface qui détermine l'aplatissement. Les plis ainsi

 

la pression lente,

Étude sur des images agrandies, des différentes phases de la déformation.

On observe des phénomènes du même ordre quand
l'hémisphère

est attaqué
avec des poin-
cons de formes
variées.
D'ailleurs,
dans toutes les
expériences. de
ce genre, on
constate que
les plissements
sont indépen-
dants, comme
forme et com-
me nombre, de
la loi de crois-
sance de l'ef-
fort; en parti-
culier le choc,
quelle qu’en
soit la moda-
lité, donne,
pour des dimen-
sions égales de la hauteur, les mêmes résultats que
G. CHaLuarës.

 

Fig. 6. — Déformaltion d'un tube
à section, carrée.

Sep

INFLUENCE DE LA LUMIÈRE |
SUR LA PROPAGATION DES ONDES ÉLECTRIQUES

Expériences faites à Saumur, à Poitiers et à
-du 17 avril 1912.

Grâce à l’amabilité de M. le commandant Ferrié, jai.
appris, vers le milieu de mars, que le poste radiotélé-
graphique de la tour Eiffel devait effectuer des émissions

d'ondes électriques destinées à étudier l'influence de: là:

lumière sur la propagation des ondes électriques, à l’oc<: |
casion. de l’éclipse de soleil du 17 avril 1912. Ces émis-

sions ont été faites pendant une période préparatoire,
destinée aux essais des méthodes, du 25 mars au 5 avril,

Les émissions d'ondes du jeudi 4 avril (émission de. :

49840, 435,

Saint-Benoît, pendant l’éclipse de Soleil

dix secondes de durée toutes les dix secondes) furent

faites’ pendant deux minutes toutes les deux heures de

Six heures du. matin à minuit. Des -émissionis semlilables

ont été envoyées par la tour.les 16 et 18 avril, veille ot

‘lendemain de l’éclipse, à 1040 du matin et le. jour de

l’éclipse (#7 avril) de 8* 40 à 10" 40 aux heures suivantes :

| 8*40, 1040, 44h, 11%15, 1130, 11%45, 11% 50, 4255,

12r, 1215, 19,10, 4215, 19h90, 1995, 19#50, 12" 35,
1545, 13930, 13V45, 14% et A4» A0.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires12 ——= INFLUENCE DE LA LUMIÈRE SUR LES ONDÉS ÉLECTRIQUES

Antenne

Self

  
     
 

Ces émissions, qui ont servi aux mesures le jour de l’éclipse, furent effectuées également par envoi
d'ondes pendant dix secondes suivies de dix secondes de repos, cela pendant deux minutes.
| Particulièrement bien outillé pour la mesure des
réceptions d'ondes électriques et habitué dès long-
réglage temps à ces mesures, puisque je fus un des pre-
: mers à répéter en France les expériences de Hertz,
et que naguère j'ai effectué les premiers essais de
télégraphie sans fil (octobre à décembre 1894 :
réception au téléphone d’ondes électriques rythmées

  
   
 
    
 

d'accord

Curseur ?
C_]

Æ 27 €
Détecteur, LA

! À

cristaurk ni envoyées à travers 4 murs à 25 mètres de distance
Electrolytique TT z dans les caves de la Faculté des Sciences de Bor-
5 deaux (1), je décidai de mettre à profit la proximité
Tres Fiche pour changer] * | de mon laboratoire et de la bande probable de tota-
de détecte lité de l’éclipse pour effectuer tout un ensemble de

0 pse p ensem

pont mesures.
1d® ” Ro Ce sont les résultats de ces mesures que je
vais exposer aux lecteurs de La Nature.
Terre Fotentiomètne Les postes de réception furent :

eo FT 1° Mauroc (Université de Poitiers) à Saint-
Gov. - æ _ . | Benoît (Vienne) où j'ai installé depuis près de deux
ordinaire G à Gaiv nt . ans une antenne de 22 mètres de hauteur et de
rois ; 148 m. 50 de longueur, qui sert aux observations,
balise E BA ET à l'enregistrement et à la prévision des orages (?).
-- 2 2° Poitiers (Faculté des Sciences) où depuis 1907
Forte | | J'ai disposé une antenne de 23 m. 50 de hauteur et

 

Fig. r.— Schéma du dispositif de |:Rh:1 ‘
de 120 mètres de longueur.
1

, l
d'étude de l'influence de la lt. résistance! : CH
mière sur la probagalon des ou
ondes électriques (Sama Fr, Saint- Fiche de ouré. Gireuit |
Benoit, Poitiers). du L
Passage du cristal: à l'électrolytique : Court-circuiter 120
le cristal par le couvercle c. Enlever f; enlever le 8
pont $; établir le pont &. Faire les opérations en’sens . Ê 100

: féléphons. 3° Enfin Saumur (Maine-et-Loire) où, grâce à
: l’aimable accueil que j'ai reçu de M. le D' Peton,

 

  

 

 

inverse pour reprendre le cristal. La fiche f". étant 6 .
enlevée et le pont de fg étant fr al la réception des © 80
Bi . 4
ondes écoutée au téléphone T fait dévier le galvano- : & col
7e w: 60
mètre nr pe (GR. Le même pont, mis en 3, sup- +
cadre fg) | ne 5,
prime les galvanomètres et permet d'appliquer la $ 40
méthode du téléphone shunté. 5.
: | or
maire, jai pu installer au château. une ä

ntenne de fortune mesurant 27 m. 30 de.” a |
ant 6h EN 107 120 14 16 18! 20! FD 2

hauteur et 90 mètres de longueur. : Matin, : Midi Epoques " 7. Minuit

Mitieu de l'échipse Fig. 2. — Mesures du jeudi 4 avril ror2, —
| _ Emissions de ro Secondes loutes les 10 secondes,
. faites pendant 2 minutes toutes les 2 heures.
{en trait plein}
lenpointillé À

‘de (e lors de la ei de ces émissions de 19 secondes,

 

. La courbe se rapporte aux élongations

TE
S

à

£

9

Ê

$

S, Sensibilités : (g), 1 division 1 Ou«,002,

g (@), 1 division rt Oux,0148,
20 : ; 1

© (Lx = microampere).

5

+)

a

D

E

.9

Lu

> |

Chacun de ces trois postes a été muni d’un
dispositif, dont le schéma est donné par la
figure 1, et qui permet aisément, par la seule
manœuvre des ponts « et B, de substituer en
un instant à la réception faite au moyen d’un

Free détecteur d'ondes électriques à cristal (frag-
84° Lx Étoques gt SW Wie onts de galène sur la surface anne apte
P un mines fil de platine), la réception: faite au

- EÉlongations des galvanomètres
9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Fig. 3.— Mesures du jour de P'Éclipse (17 avril 1912) faites à

“Poitiers, St-Benoît et Saumur. Émissions de ro secondes toutes moyen d'un détecteur électrolytique d’ondes

“les ro secondes aux époques indiquées en abscisses. électriques. — En employant le détecteur à

. Les: Lu trait me serapportentaux |{2) lors de Ja Ê émission -_ cristal, on pouvait également, en moins d’une

courbes len pointillé J élongations de (03). — 2} de 10 sec. seconde, par la manœuvre d’un pont placé
Sensibilités : Saumur, (g) 1 division IL (ux,0035 ; St-Benoît, (g), À di it 1 t 9 i 3. int

vision 1 0pa,0059, ((), 4 division 11 Oua,03; Poitiers, (g) 1 divi- en £, S01 en, 501 en , S01 en , ‘m eT-

sion 21 One,002, (GB), 1 division 11 Mux,0148, _. caler dans le circuit du récepteur téléphonique,

1.-Voy. n° 1978, du 22 avril 1941 : Curieux effets de la: foudre.— 2. Voy. ne du 4e mai 1909: La prévision des orages.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINFLUENCE DE LA LUMIÈRE SUR LES ONDES ÉLECTRIQUES

dont est muni tout dispositif de ce genre, soit un galva

nomètre balistique (pont 1}, soit un
galvanomètre ordinaire extra-sensible
(pont 2), soit enfin shunter ledit télé-
phone par une boîte de résistance RA.

On pouvait donc aisément mesurer
l'énergie reçue par le poste, soit en
employant la méthode du téléphone

s

shunté, avec le détecteur d'ondes à

cristal, ou bien avec le détecteur élec-.

trolytique, soit en relevant les impul-
sions données à l'aiguille du galvano-
mètre ordinaire (g) ou balistique (),
en même temps qu’on écoutait au télé-
phone les émissions dont l’arrivée
déviait l'équipage  galvanométrique.
Cette précaution fut très utile. Elle
permit, en effet, de faire aisément et
à coup sûr le départ entre les impul-
sions reçues par les galvanomètres
et qui devaient être attribuées à l’éner-
gie venant seulement de la tour Eiffel
et les impulsions :qui, simultanément
reçues par l'antenne, provenaient de
nuages VOISINS,

Au cours des mesures définitives, la
méthode du téléphone shunté fut défi-
nitivement écartée comme n'étant pas
suffisamment précise et comme n’offrant
pas de sécurité. Il nous parut impos-
sible, à mes collaborateurs et à moi-
même, de déterminer avec exactitude
les ‘conditions pour lesquelles l'oreille
cesse d'entendre les érmssions.,

Les courbes des figures 2 et 3 résu-
ment les mesures faites à Saint-Benoît,

à Poitiers et à Saumur lors de l'é-

chipse. . |

La figure 2 est une courbe résumant
les mesures. qui furent faites à Poitiers
le jeudi 4 avril 1919, de 6 heures du
matin à minuit. La courbe en traits
continus se rapporte aux élongations
du galvanomètre ordinaire (g). Ces
élongations étant pour chaque époque
celle due à la première émission de
10 secondes faite au cours des 2 mi-
nutes, l'équipage galvanométrique par-
tant du zéro. La courbe en traits dis-
continus se rapporte aux élongations du
galvanomètre balistique {@), ces dimen-
sions étant pour chaque époque celle
due à Ja dernière émission de 10 se-
condes faite par la tour Eiffel au cours
des 2 minutes toutes les deux heures.

Ces deux courbes indiquent d’une
manière bien nette l'influence de la
lumière du jour sur la propagation des
ondes. électriques. — Il y a lieu de
noter, en eflet, que, pendant toute
celte journée du 4 avril, le temps
fut très beau et le ciel presque sans
nuages.

La première courbe (g) donne midi
comme minimum, c’est-à-dire comme
époque de la plus faible énergie reçue

- (a) rrh56" ro;

 

. 1,
Fig, 4. — Divers aspects pré-
sentés par le croissant solaire
lors de léclipse de soleil du 17
avril 1912. Observation faite à

Saumur (cour du Château) par. .

Mile Peton au voisinage de la
Phase maximum. L'éclifse fut
cylindrique, À midi r le croissant
visible passa brusquement du
bord Ouest vers le bort Esicomme
par ur mouvement de déclic.

(c) midi 4;  (d) midi 13M20";
(e) midi 217508,

| à l'antenne de Poitiers.

- ont trait

(b) zrh Sym 50% ;

 

13

 

L'époque du! maximum est
minuit. L'élongation relevée à minuit
(147) est plus que double (environ 2.fois

-et demie) de celle relevée à midi (46).

— La seconde courbe (G) donne 16 h.
— 18 h. comme époque du minimum
avec 25 comme élongation et minuit
encore pour époque du maximum avec
une élongation (55) qui est aussi plus
que double de la première.

Les autres émissions faites par la
tour Eiffel au cours des 2 minutes ont

donné lieu à des élongatioris qui ont

été mesurées au galvanomètre ordi-
naire (g), que nous donnerons. ailleurs
dans un mémoire plus détaillé.

La figure 3 résume toutes les mesures
qui furent faites simultanément aux trois
postes Saint-Benoît, Poitiers et Saumur
le jour de l’éclipse. — Les courbes en
traits continus se rapportent aux mesures
faites au galvanomètre ordinaire (g) et
à la première émission
d'ondes ; les courbes en traits disconti-
nus concernent les mesures faites au
galvanomètre balistique {@) en utilisant
la dernière émission d'ondes.

Pour Saumur, les mesures n’ont êté
faites qu’au galvanomètre ordinaire (g).

La comparaison des trois groupes
de courbes de la figure 3 (jour de

: l’éclipse) et des courbes de la figure 2

(jeudi 4 avril) met en évidence d’une
manière - indéniable l'influence très
nettu de l’éclipse sur la propagation
des ondes, |
À Poitiers, l'énergie reçue qui dimi-
nuait depuis 8 h. 40 reste constante de
10 b. 40 à 41 h. 15, puis on constate
une ascension rapide et notable de la
courbe, aussi bien de celle relative aux
élongations du galvanomètre ordinaire
(g) que de celle relative au galvano-

: mètre balistique (&).

Le maximum de léclipse à Poitiers
et à Saint-Benoît (Saint-Benoit‘ n'ést
distant de Poitiers que de 4 kilomètres
environ) a été observé à midi 6 minutes,

: L'échipse y fut partielle, :

Or, la courbe (g) présente son ma-

ximum à midi 20; la courbe (@) l'in-
dique pour midi 35, Ces maxima sont
‘très nets et très importants. L'élon-
 gation maxima marquée par la courbe (8)

est de 48 alors que le minimum mar-

‘qué est ‘de 11.. Pour là courbe (®),
maximum, 26,5; minimum, 9,5.

Par l'effet de léclipse, les élonga-
tions des galvanomètres, sous l'influence
des ondes émises par la tour Eiffel,
ont donc plus que quadruplé pour (g)
et presque triplé pour (6).

À Saint-Benoît-Mauroc, l'effet est

“également très net, l’élongation obser-

vée passé de 41 à 10 h. 40 à 53 à
midi 6. Au galvanomètre balistique (@)}

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires14 ——— INFLUENCE DE LA LUMIÈRE SUR LES ONDES ÉLECTRIQUES

de Saint-Benoît, l’effet est moins intense, mais cepen-
dant fort net : 21 à 10 h. 40: 29 à midi 20.

La sensibilité des galvanomètres utilisés, de l’ordre de
un cenfième ‘de microampère par division différait d’un
instrument à l'autre. Cette sensibilité est indiquée en
marge des courbes.

À Saumur, le maximum de l’éclipse a été observé avec

beaucoup de soin de la terrasse même du château par

M. Rivault, instituteur, ct par Mlle’ Peton, licenciée ès

lettres, ces. deux observatéurs étant munis de montres à
secondes réglées par l’envoi des signaux de l'heure de la
tour Eiffel. L’éclipse observée ne fut ni totale ni annu-
laire, nous dirons qu’elle fut cylindrique, la quasi égalité
des diamètres apparents de la lune et du soleil fit que, à
midi À minute, le fuseau visible du soleil disparut brus-
quement, du bord Est et réapparut vers le bord Ouest
comme par un mouvement de déclic qui arracha une
exclamaticn d’étonnement à tous les spectateurs attentifs
au phénomène. Ce fait ne'me paraît devoir s’expliquer
que. par légalité des diamètres. apparents des deux astres
en éclipse, soleil et lune.

La courbe relative à Saumur (fig. 3, courbe ec'} in-
dique que le maximum d'énergie reçue coïncide, à quel-
ques minutes près, avee le maximüm d’obscurité. On

 

le bas et coupé à angle droit vers le haut. Vers 11 h. 45
un très important vol de corbeaux, au nombre de près
d’une soixantaine, fut observé. Par contre, on ne vit pas

- sortir une chouette que l’on sait gîter au voisinage. Au-
£ 5

cune chauve-souris ne fut rémarquéce.

À 11 h. 57 m. 50 s., le croissant solaire affectait la
forme de la figure 4, b; à ce moment une très légère et
d’ailleurs fugace protubérance fut aperçgue à l'extrémité
supéricure du croissant. :

Cest à midi 1 minute que brusquement le mouvement,
comparable À un mouvement de déclic, que nous signa-
lons plus haut, se produisit. À midi 4, le croissant visible
qui occupait alors le bord Est du soleil avait la forme de
la figure 4, c. À midi 13 m. 20 s., le croissant s’agran-
dissant présentait la forme figurée en 4, d. Enfin à

| midi 21 m. 50 s.,.on constatait une forme, donnée par
| la figure ‘4, e,‘inverse de celle relevée à 44h. 56 m. 10 s.

(fig. 4, a), la partie demeurée effilée de la corne solaire
étant alors placée vers le haut.
2° Images du soleil à travers la fente d’un toit. — La

figure 5 donne quatre aspects successifs, relevés sur

place, de l’image du soleil à travers la fente d’un toit.

Jusqu'à midi 50 environ, les images furent nettes et

sans pénombre. À midi 59 m. 22 s., l’image se garnit

 

Fig, 5. — Images successives du soleil se profilant sur

relève au seul galvanomètre (g), qui fut employé à Sau-
mur, une élongation de 5,5 à 40 h. 40 et de 17 à midi 15,
c'est-à-dire une élongation trois fois plus notable au
moment du maximum de l’éclipse qu'avant le commen-
cement du phénomène astronomique.

Les courbes relatives -à Poitiers et à Saint-Benoit, tant
celle aa’ relevée avec le galvanomètre (G@) que celle AA’
relevée avec le galvanomètre (g), indiquent un maximum
d'énergie reçue situé à peu.près 30 minutes en retard
sur le maxiroum de clarté. Doit-on reporter ce retard à
un effet d’ionisation de l'air? Il serait; me semble-t-il,
désirable qu'on eût fait, si ‘possible, concurremment à
ces mesures des déterminations susceptibles de rensei-
gner sur l’ionisation de l'air, pendant l’éclipse. :

Nous signalerons encore. quelques observations faites
dans la cour du château de Saumur pendant la durée de
l'éclipse.

É° Forme du croissant solaire. — À A1 h. 56 m. 10 8.,
il ne restait plus de visible du soleil que le mince crois-
sant quc représente la figure #,.a. Ge croissant qui oceu-

pat le bord Quest du soleil était terminé en pointe vers-

%

 

sol à travers la fente d'un toit, vers la fin de l'éclipse.

d'une pénombre, bien que la trace du croissant déter-
miné par l’interposition de Ja, lune continuât à se mar-
quér nettement,

Les relevés en pointillé permèttent de se rendre
compte de la rapidité -avec laquelle l’image ainsi produite
se déplaçait. |

En terminant ce compte rendu, je tiens à remercier
M. le D' Peton, maire. de Saumur, et M. Raymondeau,
directeur de la Société d'électricité à Saumur, grâce au
dévoué concours desquels l'installation d’une antenne de
réception des ondes électriques au château de Saumur a été
rendue possible. Je remercie également mes dévoués col-
laborateurs, M. Jupeau, professeur au lycée de. Poitiers,
agrégé de l’Université, qui a bien voulu se charger des
mesures, fort pénibles, vu leur fréquence, faites au poste

“de Poitiers le jour de l'éclipse ; Mlle Moutol, professeur

de mathématiques au collège de Saumur, qui a effectué
toutes les mesures préparatoires faites à Saumur depuis
le 1% avril, et M. Blet, licencié ès- SCIENCES, préparateur
à la Faculté des sciences de Poitiers, qui a observé à
Mauroc, du 25 mars au 18 avril. AzsentT. Tureaix.
Professeur à la Faculté des Sciences de Toiticrs.

nue

ACADÉMIE DES SCIENCES

. Le compte rendu de la séance de l' Académie des Sciences paraîtra dans le prochain numéro.
FENTE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNPANVAN ANA

LES JARDINS ALPINS

Après avoir élé dénigrés pendant quelque temps,
les jardins alpins semblent avoir, un peu partout,
obtenu droit de cité, puisqu'ils atteignent aujourd'hui
le chiffre de 29, dont 9 pour la France(1), 7 pour la
Suisse, 7 pour
lltalic, 3 pour
l'Allemagne, 2
pour. l'Autriche,
1 pour le Dane-
mark; il n'en
existe cependant
aucun pour les
autres nations
européennes.

Les jardins al-
pins poursuivent
plusieurs buts in-
téressants. D'a-
bord, comme
tous les jardins
botaniques, ils
rassemblent en
uñc étendue très
pétite un grand: |
nombre d'espèces alpines — indigènes ou exotiques
= dont la comparaison’esf intéressante pour le bota-

niste, et la vue agréablé. pour n'importe quel tou-
riste, les jardins alpins ayaït,:en effet, un aspect

Lout- particulier en-raison des-rocailles dans lesquellés
on doit faire pous-
ser Les plantes.
Ensuite, ces jar-
dins sauvent de
la destruction les
espèces que les
- alpinistes dévas-
tent dans leurs
ascensions et qui,
sans EUX, risque-
raient de dispa-
raitre un jour
complètement.
Enfin, dans ces
mêmes lieux, on
peut se livrer
tout à son àise à
des expériences
sur la biologie
des plantes des
hautes altitudes, où les conditions météorologiques
sont si particulières, et à la comparer à celle des
végétaux de la plaine, Parmi les botanistes qui ont

le plus fait pour les jardins alpins, il faut citer par-

1. Voici les localités et les altitudes des jardins:alpins fran-
çais : Champrousse (1850 m.); Ballon d'Alsace (1150 m.);
Lautaret (2075 m.); Villard d'Aréne (1600 m.); Pie-du-Midi
(2850 m.); Aigoual (1255 à 1550 m.); Hohneck (1250 m.)
Crète-du-Maure (650 m.); Samoens {750 m.}. |

…
NAN /2

 

- Culture de plarles-alpines sur rocailles
(Jardin. du':Pônt-de-Nant sur Bex).

SE

 

Jardin alpin de Ponl-de-Nant sur Bex (Vaud).

CUITE

ANUS AU US Naf.

15.

| ticulièrement M. Henri Correvon, qui en est le véri-
| table père — aux nombreux enfants, — M. Flahault,
| qui cherche À diriger. dans un sens scientifique les
| travaux exécutés 'dans-lés jardins des hautes alti-
. tudes, et le prince
Roland Bonaparte
qui a déjà présidé
plusieurs congrès
spécialement ré-
servés à leur
étude et qui en
présidera sans
doute encore bien
d'autres, car la
géographie bota-
nique est une des
sciences qu'il cul-
tive avec le plus
d'intérêt. Citons
aussi M. Ivolas,
qui a publié ré-
cemment une
brochure énumé-
| rant tous les jar-
dins alpins abandonnés (15) ou actuellement exis-
|’ tants (29), brochure qui va nous permettre de dire
quelques mots des principaux. _- -
-Le. 20 juillet 1889 fut créé, dans le Valais, à
: Bourg-Saint-Pierre, le jardin, la Linnæa, créé par
M. H. Correvon,
avec l'appui de
l'Association
pour la protection
des plantes. Il se
trouve sur un
monticule grani-
tique d'environ
60 mètres de
haut, à une alti-
tude d'environ
1650 mètres. La
surface en est
d'environ un hec-
tare et demi. Elle
est sillonnée de
nombreux sen-
tiers en zigzag,
laissant entre eux
des rocailles na-
turelles ou artificielles, des rochers qui surplombent
et des terrains qui s’étagent les uns sur les autres
d'une façon très pittoresque. Sur environ 2500 es-
pèces qui ont été introduites à la Linnæa, environ
1500 de toutes les parties du globe et de toutes les
altitudes y prospèrent très bien. La Linnæa est
subventionnée par le gouvernement fédéral suisse,
par l'Association pour da protection des plantes, par
différentes sections du Club alpin et par celui qui,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires16

 

depuis peu, est le tsar des Bulgares, que l'on n'at-
tendait pas à rencontrer dans cette affaire.

Un autre jardin alpin, datant de la même époque,
est établi à Pont-de-Nant (altitude : 1258 mètres),
et porte le nom de Thomasia, en l'honneur d'une
famille de botanistes vaudois, qui découvrirent de
merveilleuses ri-
chesses dans les
Alpes ‘et surtout
dans la vallée
d'Aoste. Il est
établi sur un sol
calcaire, et sa su-
perficie est d'un
hectare environ.
Il est situé au
confluent de deux
torrents, le Nant
et l'Avançon, au
pied d'un contre-
fort du Grand-
Murevan se ter-
minant de son
côté par un pic
de près de 200 m.
Par son oriemiar
tion, le jardin est * :
à l'abri des vents du Nord, de l'Est el de l'Ouest;

. mais, par contre, il reçoit le froid courant qui des-
cend du glacier des Martinets et qui-lui donne une
température correspondant à une altitude bien plus
grande que la
sienne, Il y a, de
plus, surabon-
dance d'eau et
une grande hu-
midité. Aussi,
dans le but d'évi-
ter les inconvé-
nients qui résul-
tent de pareilles
conditions, on a
dû construire de
nombreuses . ro-
cailles très éle-
vées, à pentes
raides, et dräi-
nées de façon à
faciliter le plus
possible l'écoule-
ment de l'eau. La
Thomasia dépend de l'Université de Lausanne et est
placée sous la direction de M. le professeur Wilezek.

En 1896 a été créé le jardin du Lautaret, actuel-
lement dirigé par M. le professeur Mirande, de l'Uri-
versité de Grenoble. Il est situé à une altitude de
2075 mètres, sur un.terrain calcaire. On y cultive
environ 12000 espèces de diverses régions monta-
gneuses du globe (Alpes, Pyrénées, Cévennes, Jura,
Caucase, Himalaya, etc.). Les plantes ÿ sont distri-

Le Gérant :

LES JARDINS ALPINS

 

Un'coin ‘de jardin alpin (Lautaret),

 

Jardin alpin du Lautaret.

 

 

buées d'après l'ordre géographique. Un laboratoire
y est annexé.

L'un des plus beaux jardins spins est la Rambertia,
qui se trouve aux Rochers de Naye ct est présidé par
M. H. Correvon. Son altitude est de 2945 mètres;

sa superficie est d'environ 6 hectares. Elle offre des
expositions  va-
riées qui facili-
tent la culture
des diverses espt-
ces. On y trouve
des pentes de ver-
dure, des som-
mets exposés aux
venLls, des. ro-
chers naturels,
des ..rocailles el
même une ca-
veine. On y a in-
trôduit, environ
800 espèces, dont
la plupart ont
parfaitement
réussi.
Un autre très
. grand'jardinalpin
ee date de 4909; il
a été fondé à l'Aigoual, dans les Cévennes, par
M. Flahault. Sa superficie: dépasse 7 hectares. On y
cultive un .très grand : nombre : d’ espèces herba-

.cées ct d'arbres, ‘dont le nombre s'accroît chaque

année. On y a
planté près de
6000 jeunes ar-
bres appartenant
à 150 espèces en-
viron. Le terrain
étant granitique,
convient essen-
tiellement aux es-
pèces calcifuges.
Cependant, grâce
à quelques affleu-
rements de cal-
caire, On peut y
faire prospérer
un certain nom-
bre d'espèces cal-
cicoles. Plusieurs
hectares sont
réservés à des
expériences relatives à l'amélioration des pâturages.
Citons enfin le plus beau, au point de vue esthé-
tique, des jardins alpins : il.est situé à Samoens,
et a été créé par M. et Mre Cognacq. Il n'a pas fallu
moins de 250 ouvriers, travaillant pendant 3 ans,
pour le mener à bien, et il a coûté environ un million
de francs. Il est regrettable qu’un jardin si beau'et si
riche (10 000 espèces !) ne soit pas pourvu d'un labora-
toire et réuni à une Université. Henri Courin.

P. Massox. — Imprimerie Lauvre, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. -— N° 2037.

8 JUIN 1912.

 

ANTINOÉË ET LA FIN DU MONDE ANTIQUE

Pendant les derniers jours d'octobre, l'an 130 de
notre re, Hadrien, empereur de Rome, et qui
passait pour le maître du monde, remontait le cours
du Nil. Sur ja barque était son esclave favori Antinoüs,
originaire de Bythinie, que les anciens ont appelé
« le plus beau des hommes ». Le 50 octobre, à la

#

 

du désert. — Dans la partie première de son voyage,

-Hädrien s'était ennuyé, aussi bien à Alexandrie, qui

était une laide ville, qu'à Memphis, dont il avait
trouvé les habitants bavards ‘et vains : il voulut
qu'Antinopolis ne fût à la ressemblance d'aucune
ville d'Egypte, il la'fit construire sur un plan grec, il la

3 _. |

Fig,rà6.— Divers aspects des fouilles d'Antinoë. 1-2, le théâtre : les murs de la scène(r), les murs du proscentum (2);

J-4, le Temple égyptien de l'Osiris-Antinoüs ;

hauteur de ce qui est aujourd'hui Cheykh Abédeh,

à 500 kilometres du Caire, Antinoüs se noya. L'Em-
peréur étala une douleur à la dimension de l'Empire.
Il fit d'Antinoüs un dieu. En Asie, il dressa sa
statue dans des villes romaines ; en Egypte, sur la
rive ‘même qui avait êté témoin du drame, il fonda
une ville à sa mémoire’: c'est cette Antinoé, .que

M: Gayet travaille depuis 47 ans à exhumer des sables

40" année. — 2° semestre,

5, vallées du Nord-Esi :
fond du vestibule, porte d'accès du couloir 6, vers le tombeau d'Antinots :

Paphroche d'une tombe patricienne; au -
établissement d'une galerie accès.

peupla d'hellènes. Le tombeau d’Antinoüs ÿ était
digne de ceux des anciens rois, précédé d’obélisques
et de sphynx. La ville dura quelques siècles...

Les dix-sept campagnes de M. Gayet à Antinoé
(1896-1912) — dont le plan ci-joint facilitera l'in
telligence (fig. D — péuvént se répartir en deux
époques : la première, et la plus courte (1896- 1897),

| fut. consacrée à des travaux de “déblaiement et dé

2, … 17

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdégagement d'édifices ; la seconde (1898-1912) à des
travaux de collection : elle porta, pour ainsi dire
uniquerent, sur des sépultures, qui furent explo-
rées et souvent vidées de leur contenu. Cette mé-
thode — qui fait passer la recherche du « bibelot »

avant Finventaire systématique des constructions —:
n'est assurément ni la plus logique, ni la plus:

féconde pour la science : elle a été imposée à
M. Gayet par la pénurie de ses ressources. Les deux
campagnes de déblaiement auront cependant permis,
d'abord, de découvrir de beaux édifices — l'Iseum,
de: Serapeum, la pastique — puis de dégager les
grands traits de la physionomie générale de la ville
ct de relever notamment, indication complétée plus
tard, l'emplacement des nécropoles.

. Encore pour des raisons financières, l'explora-
‘tion des nécropoles (1898-1912) n'a pas non plus
été parfaitement méthodique. Il a fallu souvent
laisser de .côté celles qui auraient été le plus fruc-
tueuses mais aussi les plus coûteuses à explorer, et
se rabattre sur le.plus faciles, mais aussi les
plus pauvres. Déjà pourtant des soieries brochées,
des tapisseries, des broderies, des cithares, des

crotales, des jouets, des verroteries, des poteries,

des bibelots de tout genre, ont fourni une des plus
admirables collections que l’on possède | jusqu’ ici sur
l'histoire du costume et du mobilier, privés ou sacrés,
à n'importe quelle époque de l'antiquité. Des por-
traits, sur cartonnage où sur bois, peints à à la cire,
ont apporté une révélation, aussi imprévue que
belle, sur toute une période inconnue des arts plas-
tiques. Des momies enfin, si parfaitement conservées
dans.leurs vêtements de cérémonies que la plus faible

imagination suffit à animer ces dépouilles mortelles

vieilles parfois de dix-sept siècles, ont apporté les

enseignements les plus précieux sur la somptuosité du

culte d'Osiris, travesti en Antinoüs, dieu suprême
‘des. morts, sur le personnel sacerdotal, et sur le

rituel lui-même. Euphémiaän, la brodeuse, avec son .

métier à tambour, ses quenouilles et ses aiguilles;
la prétresse Leukyonè ; Myrithis la magicienne, avec
son matériel d'incantation ; Khelmys, la « précieuse
chanteuse de l'Osiris-Antinotüs. », qui représentait le
douloureux « Mystère de la passion d'Osiris » sur
son minuscule théâtre de marionnettes; Slythias,
qui kabillait les images du dieu; la fenme qui

portait. le miroir à ses fétes : Isidora, Ja grande pleu-
reuse. de ses vêpres funèbres ; la prêtresse qui était.

la « Dame des fêtes de la renaissance » du dieu:
celle qui.-était la « Damé des Panégyries de violence » ;
le grand Prêtre, qui portait le bouclier rituel et le
septré magique; la prêtresse d'Isis enfin, avec ses deux
ont l'un ‘était. chrétien, tandis que l'autre

   

: semble que nous puissions connaître leurs pensées,
cosune nous savons leur nom à la plupart.
Si_ces reliques d’Antinoé sont des merveilles d'art,

on. pourrait. craindre cependant qu'elles. n'aient de :

PE; VOuÉ à Osiris, - — voilà quelques- -uns des
| plus rema quables parmi ces servantes et ces servi- |
‘teurs du Dieu, si frais au sortir de leur tombe qu il

18 == ANTINOÉ ET LA FIN DU MONDE ANTIQUE

véritablé intérêt que pour les égyptologues. Elles:
portent au contraire, en fait, le plus éteidu des
témoignages, non seulement sur l'Égypte, mais sur
tout ce monde occidental civilisé qu'englobait alors
l'Empire romain, et cela à l'heure même, peut-être
la plus importante de l’histoire humaine, où, tandis
que se mourait le monde antique, s'élaboraient l'or-
ganisation et les croyances de la Chrétienté naissante.
L' Égypte, en effet, précisément pendant les quel-

ques siècles d'Antinoé, a été, sans en exclure Rome,

| l'endroit du monde où se sont manifestés avec le
. plus d'ampleur tous les désordres de cette immense
révolution. L'ère des Pharaons à jamais finie, gémis-

sant sur ses dieux, la terre du Nil ne faisait vérita-

-blement que de se survivre, comme d’ailleurs l'Occi-
‘dent tout entier, sous la domination romaine, c'est-

à-dire, car l'Empire lui-même était déjà en pleme
décadence, dans la pure et simple anarchie. Décou-
ronné de ses princes,.ce peuple d’aristocrates et de
mystiques lettrés, dont la culture était la plus vieille
et la plus affinée de la Méditerranée, était ainsi voué
entre tous, par cette culture et cette anarchie même,
à servir de dernier refuge à la culture grecque elle:
aussi expirante. La force de Rome énervée par
l'Empire trop vaste, sa virilité cmprsonnée par les
vices et par les superstitions de l'Asie, Je génie
artistique et litiéraire grec tourné à l'érudition et
au maniérisme, enfin: ka profondeur mystique &
l'Égypte persistant sous la confusion: et la mort
ses croyances — la fin de Rome, la fin d' Athènes, ln
fin de Memphis et de Thèbes — voilà ce qui se
superposait, se mélait, et s'exaspérait dans la vicille
vallée, et ce dont Antinoé, la cité qui dura juste la
durée de cette ère, nous a conservé le témoignage
sous les sables. De plus, parmi loutes ces mor ls,
s'insinuait et grandissait le Christianisme.

D'un côté, nous montrent les fouilles de M. Gayet,
la civilisation égyptienne semble présenter comme
un renouveau de vigueur dans cette ville, originai-
rement peuplée d’une colonie grecque. Pour l’appli-
quer à Antinoüs, on « galvanise » l'ancien culte
d'Osiris ; ses formules et ses rites semblent plus que
jamais vivaces. Mais la splendeur ne doit pas faire
illusion : elle ressemble à l'excitation qui suit a
morphine, ou à ces cas de gigantisme que les natu-
ralistes ont souvent signalés dans les familles ani-
males à. la veille de mourir. — Bacchus ayant été
identifié, lui aussi, à Antinoüs, les. croyances etes

rites grecs sont rénovés pareillement : à. leur tour, ét

d'une façon tout aussi artificielle. — D'autre part,
Alexandrie est proche : l'École propage ses doctrines
à Antinoé, Valentin y prèche la « Gnose », et les
sépultures attestent qu'il fait de nombreux adhé-

rents. Le christianisme croit sans cesse; dès 515;

toute la population est ‘chrétienne. C’est la reli-
gion de gens “qui, un siècle auparavant, à la fois

: mystiques et.sceptiques; adoraient pêle-mêle tous les

Panthéons de l'Occident; la ville était. le séjour de
l'orgie païenne, elle devient, sous Dioclétien, le
séjour du mariyre. Plus tard, quand Constantin a

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfait la Paix de l'Église, elle est le centre des pèleri-
nages chrétiens : la Thébaïde se couvre d’églises, de
monastères, d' ermitages ; Antinoé a ses saints et ses
hérétiques… Que l'on relise, en un mot, cette
magnifique Tentation de saint Antoine où Flaubert
a voulu peindre le monde antique avant Constantin :
c'est le « sujet » même du drame dont Antinoé a
“été le théâtre — et ce sont les actes, les scènes et
les répliques de ce drame -que découvre M. Gayet.

Un parallèle entre Antinoé et Pompeï, aboutirait à
mettre Pompeï en -
second et Antinoé s
en premier. Les | Nes
deux villes sont
aussi bien conser-
vées, celle-là sous
ses cendres, celle-
ci sous ses sables.
Mais le luxe de
Pompei n'est que
de la beauté.
grecque d'expor-
tation, installée
dansuneltalieen-
core saine; celui
d’Antinoé réunit
les beautés troublantes de trois grandes décadences |
superposées : l'Égyptienne, la Grecque, la Romaine.
Puis, entre Pompeï et Antinoé, le temps a marché :
l'une montre les premières scènes, l'autre le
dénouement du drame et des comédies.

Si beaux que soient ces premiers. résultats, ils ne
sont sans doute presque rien auprès de ce que
l'avenir peut nous
apprendre, car la
tâche qui reste. à
faire à Antinoé est
gigantesque. A la
vérité, il faudrait
déblayer toute la
ville. Mais dès
maintenant, on

- trouverait des tré-
sors dans la nécro-

 
 
 

Æarrières

SE :

  
 

Ville

Sevéra

wi lexandl
a

   

 

‘ Fig.

ANTINOÉ ET LA FIN DU MONDE ANTIQUE

   

7. — Plan général des fouilles d'Antinoé.

 

 

19

parallele au monde, dont l’une, la « Voie triom-
phale » était bordée de 500 colonnes sculptées à
portiques, et l’autre, celle de Septime Sévère, qui
coupe la précédente à angle droit, de 800. Il im-
porte d'autant plus de se presser que la ruine totale
de la Pompeï égyptienne, sinon certaine, est toujours
à envisager comme une possibilité toute prochaine.
C'est à la sécheresse des sables qu'Antinoé doit la
merveilleuse préservation de ses richesses. Or il est
constamment question de surélever le niveau du Nil
au moment deses .
hautes eaux, dans
le but de livrer à
l'agriculture de
plus vastes terri-
toires irrigués. Si
‘ce projet — car
c'est un projet,
non un rêve —
est exécuté avant .
que les trésors
d'Antinoé ne
soient sauvés, le
monde civilisé
aura COMMIS un
des plus grands
crimes de lèse-humanité qu'ait enregistrés T'histoire.
On voudrait pouvoir dire, on voudrait n'avoir pas
même besoin de dire, que ces craintes sont vaines,
que l'initiative de M. Gayet a su trouver, par les soins
de la nation française, les ressources nécessaires à
l'accomplissement d'une des plus belles entreprises
archéologiques qui soient. La vérité toute cruc
— et c'est un de-
voir de la dire —
est la suivante :
Tandis que les
subventions an-
glaises et améri-
caines pour les
fouilles en Égypte
‘ne sont jamais in
férieures, chacu-
ne, à 120 000 r.,

o Jov 1000 2500 2000 Mêt.

puit
+" eTombeau

d'Antinoûs

 
  

   
 
 
 

  

Cimetière
byzantin

  
   

pole patricienne,
constituée par des
hypogées dans la
montagne,et dans

Fig. 8. — Schéma montrant la position du tombeau d'Antinois
au flanc d'une falaise; À, excavation naturelle en forme d'arche,
où s'adossait sans doute une chapelle; B, blocs de rochers formant .
«herse», recouverts d'une couche de ciment; C, puits: D), seconde
« herse » de rochers; E, déblais en pente jusqu’au Jond de la vallée.

c'estavecunesub-
vention annuelle
qui n'a jamais dé-

passé 6000fr.que

une autre nécro-

pole où quelques sondages ont révélé de nombreuses

peintures à la cire. Par-dessus tout, il faudrait ouvrir
lé tombeau d’Antinoüs. M. Gayet affirme qu'il en con-

nait l'emplacement, qu'il a déterminé en confrontant

avec l’étude des lieux mêmes, le texte de l’ obélisque:

Barberini, qui se trouve aujourd'hui à Rome, où il

fut, d'Antinoé, rapporté par Héliogabale. Déjà
quelques travaux ont été faits dans cette direction,
et quoiqu'on ait dû les abandonner, toujours pour :
Ja raison financière, ils semblent concluants. Puis :
il faudra déblayer ces deux grandes voies sans

M. Gayet a accom-
pli sa tâche. De plus, cette subvention lui est retirée
depuis quelques années. Sans la formation d'un
« comité de patronage », dû à l'initiative privée, le

travailrestaitsuspendu. Enfin, quand, dans des musées

privés, comme le musée Guimet ou le musée d’ Ennery,
M. Gayet a pu exposer, chaque année, les résultats de
ses fouilles, il est obligé de les. remballer, J'État ne
pouvant ou ne sachant pas mettre à sa: disposition les
locaux nécessaires, de sorte que le désert Iybique est,
aux momies d'Antinoë, une nécropole moins dure
que. Paris! : Jeax-Paus LARITTE,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires20 = SSSss

LA TRANSMISSION DE LA CHALEUR ET LA COMBUSTION SANS FLAMME

Le problème de la transmission de la chaleur a
une importance pratique considérable, et cependant
à l'heure actuelle on n'a que fort peu de renseigne-
ments précis sur cette question. Les grands moteurs
à gaz et à explosion transforment en travail utile

Températures

 

Cnaisseurs

Fig. 1. — Clhule de lempéra-
lure. au voisinage d'une paroi.

jusqu'à 30 pour 100 de l'énergie qu'ils reçoivent,
tandis que les meilleures machines à vapeur ne
dépassent guère un rendement de 15 pour 100. On
peut dire, en effet, qu'un-moteur à gaz est une ma-
chine à vapeur dans laquelle la chaudière et le foyer
sont à l'intérieur du cylindre. On comprend alors
l'avantage, au point de vue du rendement, des moteurs
à explosion sur les machines à vapeur dans lesquelles
20 à 40 pour 100 du charbon brûlé est inutilisé, la
chaleur dégagée étant perdue par les gaz de la che-
minée. À cette cause de pertes énormes vient s'ajou-
ter la difficulté que l'on éprouve à faire pénétrer à
l'intérieur de la chaudière les calories produites
dans le foyer.

En effet, le problème de la transmission de la cha-
leur est loin d'être aussi simple qu'il le paraît a
priori. Dans les théories classiques, dues à Fourier,
on établit que le flux de chaleur, c'est-à-dire le
nombre de calories qui passent par seconde à tra-
vers une plaque dont les deux faces sont maintenues
à des températures données, est proportionnel à la
différence de ces températures, inversement propor-
tionnel à l'épaisseur traversée et qu'il varie avec la
nature du métal de la paroi. Si on calcule le flux
pour une plaque d’acier forgé de 1 centimètre d'épais-
seur dont les deux faces sont à 8150 et 1809, on
trouve qu'il est égal
par”centimètre carré, ce qui correspond à une pro-
duction d'environ 450 kilogrammes de vapeur, soit
200 à 300 fois plus qu'on n'en obtient pratique-
“ment. En effet, l'expérience montre qu'il n'y a pas
“plus de 9 kg 95 à9 kg 15 de vapeur produite par
heure ce qui ‘correspond À à l'absorption de 2250 calo-
-ries “environ, En appliquant la. théorie, la différence
“de température, calculée d'après ces résultats entre

“les deux surfaces de la plaque, n'est guère que «de |
-49 à -50:-Si on admet que la température- de- l'eau

 

à 388 620 calories par heure et

au contact de la plaque est 1800, il doit donc
exister. une chute de plus de 600° entre la tempé-
rature du gaz et celle de la paroï en contact.

Ces faits sont résumés dans la figure 1. Les tem-
pératures sont portées en ordonnées, l'épaisseur de
la plaque, l'espace gazeux et l'espace liquide en
abscisses. La ligne pointillée correspond au cas théo-
rique, la ligne continue représente les résultats de
l'observation.

. La chute considérable de température entre le gaz
ct la surface en contact peut s'expliquer par l'exis-
tence de deux pellicules, gazeuse d'un côté, liquide
de l’autre, au travers desquelles la chaleur ne se
propage que difficilement.

- D'après la théorie cinétique, qui a été exposée ici
même précédemment, tous les corps sont constitués
par des molécules animées d'un mouvement‘vibra-
toire rapide, dont l'amplitude est proportionnelle à
la racine carrée de la température absolue (la tem-
pérature centigrade augmentée de 273°). La surface
de la plaque est rugueuse et poreuse à l'échelle
moléculaire et les particules du gaz en mouvement
dans son voisinage viennent sans cesse la frapper.
Un grand nombre de ces particules sont emprison-
nées dans les pores de la surface, et par suite leurs
vibrations sont amorties par le choc contre les
molécules du métal, de mouvement vibratoire moins
intense.

Au bout d'un certain temps, par suite de leur
agitation perpétuelle, les molécules du gaz quittent

   
  

   

=.

nm mm mm

Vers la,

 

EAfoRI EU FR

Fig. 2. — Chaudière à circulation inlensive,

*

la surface, mais elles n'ont plus alors que l’ampli-
tude moyenne de vibration des molécules du métal,
beaucoup plus fäible.

Si tout le gaz est en mouvement par rapport à la
plaque, il y aura donc une couche de molécules au
voisinage de la plaque dont l’état vibratoire sera

. inférieur à celui du reste du gaz. À mesure que l’on
8 ‘éloigne de la paroi, le phénomène s’atténue et dis-
paraît à une certaine distance. Le gaz peut donc

être assimilé à une série de feuillets d'épaisseur inf-
niment petite, parallèles à la plaque, glissant l'un

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——— TRANSMISSION DE LA CHALEUR ET COMBUSTION SANS FLAMME —— 21

sur l’autre et dont les vitesses diffèrent infiniment
peu.

Dans ces conditions, malgré la grande vitesse des
molécules du gaz, ce n'est que très lentement que
ses propriétés se transmettent à la surface métallique.

On peut ainsi expliquer l'existence d’une chute
considérable de température entre les parois d'une
chaudière et les gaz qui se meuvent lentement à son
contact et l'échec des tentatives de substitution du
cuivre au fer, ou des tubes minces aux tubes épais
dans les chaudières, dans l'espoir d’une meilleure
-conductibilité de la chaleur.

Ce que nous venons de dire ne s'applique que
pour les faibles vitesses. Au contraire, dans les chau-
dières à carneaux le mouvement des gaz est plus
violent, des tourbillons peuvent: prendre naissance
et venir déchirer la mince pellicule adhérente à la
paroi. Le transport de la chaleur sera donc d'autant
meilleur que la vitesse des gaz sera plus grande. Dans
ces conditions, en effet, on substitue la convection
à la conduction. Le phénomène est parallèle à celui
que nous observons dans les liquides.

Les constructeurs de chaudières ont eu jusqu’à
présent une conduite analogue à celle d'un buveur
qui, sucrant une tasse de thé, compterait sur la dif-
fusion pour répartir le sucre dans toute la masse
au lieu de se servir d'une cuillère.

D'après de nombreuses expériences, dont le reten-
tissement a été considérable, surtout en Angleterre
et en Amérique, l'augmentation de vitesse semble
avoir le même effet qu'une augmentation de la sur-
face de chauffe et la quantité de chaleur transmise
est d'autant plus 8 grande que les gaz se déplacent
plus vite et qu'ils restent moins longtemps en con-

 

Fig. 3, — Schéma d'une cellule de combustion.
Fig. 4. — Chauffage des creusels par la com-
bustion sans flamme des gaz.

tact avec la surface des paroïs. On est ainsi conduit
à la réalisation de types de chaudières différant nota-
blement de ceux actuellement existants et dont nous
décrirons, à titre d' exemple, celui dû à à M. Allen.
La-chaudière se compose (fig. 2) de deux cylindres
A et B contenant des tubes de 3 centimètres de
diamètre intérieur, fixés à deux diaphragmes placés
à leurs extrémités. Le cylindre B est de plus divisé

verticalement par une cloison D destinée à augmenter
le parcours de l'eau d' alimentation. Le parcours des.

gaz et de l’eau ést indiqué sur la figure, es flèches

 

 

 

en traits pleins indiquant le parcours des gaz, celles
en traits ponctués celui de l'eau. Le cylindre horizon-
tal C, collecteur de vapeur en communication avec
les deux cylindres À et B, est placé à la partie supé-
rieure de |’ appareil, ainsi que le foyer. -

Il semble donc que les nouveaux travaux sur la
conduction de la chaleur, dus en particulier au pro-
fesseur Nicholson, doivent conduire à une meilleure

 

 

 

 

Fig. 5. — Application à la fusion des métaux,
Fig. 6. — Chaudière système Bone.

utilisation des calories produites dans le loyer des
chaudières modernes.

Dans une autre direction, M. Bone vient de faire
de très. intéressantes recherches sur la combustion
sans flamme des gaz, dont les résultats pratiques
méritent d’être signalés. Si on injecte, ou si on force
à travers une paroi poreuse un gaz où un mélange
gazeux combustible et qu’on l'enflamme, il se pro-
duit, au contact de la face de sortie, une combustion
très vive maintenant la paroi incandescente, sans que
les couches de gaz à l'intérieur de la paroi brûlent.
Le fait était connu depuis longtemps dans les labo-
ratoires, mais n’avait pas encore été l'objet d'études
entreprises en vue d'une application pratique. Le
nouveau procédé de chauffage auquel il conduit est
caractérisé par ce que le mélange combustible. est
brûlé au contact d'une surface granuleuse incan-
descente, sans qu’il se forme de flamme; par suite
une grande partie de l'énergie potentielle du gaz est
immédiatement et intégralement transformée en cha-
leur. On peut en plus, grâce à ce procédé, concen-
trer la chaleur au meilleur endroit, réaliser une
combustion parfaite, dès: températures élevées ‘sans
avoir besoin: des dispositifs de régénération habi-
tuellement employés et qui sont encombrants et
coûteux.

Le gaz G& sous pression filtre : à travers üne, paroi P

. constituée, par exemple, comme l'indique la figure 3,

par des morceaux de briques .maintenus dans une
armature. En principe, la nature de la “matière qui
constitue la membrane est indifférente ; elle ne s'use,
en effet, que d'une marière insensible; il suffit
qu'elle reste poreuse, c'est-à-dire qu'elle ne puissese

. vitrifer sous l'influence de la température.

‘Pour mettre l'appareil en marche; on. allume: le
gaz à la sortie du diaphragme, puis on envoie .de
l'air, la flamme diminue peu à peu, atteint la sur:
face qui rougit et foïme une paroi de feu, La com-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2

bustion est confinée dans une couche de quelques
millimètres d'épaisseur et la main peut être main-
tenue sur la face externe de l'appareil. En faisant
varier la vitesse d'écoulement du gaz, on règle à à
volonté la température de combustion.

Une application ‘des plus intéressantes de ce pro-
cédé est le chauffage des creusets. Pour cela, on
injecte le mélange. gazeux dans un lit M de matières
poreuses entourant le corps à chauffer. CG, comme
l'indique la figure 4. On peut encore, lorsqu'il s'agit
de la ‘fusion de métaux à à points de fusion peu
‘élevés (zinc, plomb, étain), disposer des tubes con-
tenant la matière incandescente au sein même de la
masse de métal (fig. 5).

Ces applications ont conduit tout naturellement à
essayer d'utiliser le procédé pour le chauffage des
chaudières. Les modèles construits ont donné des
résultats excellents; non seulement le transport de

RÔLE HYDROSTATIQUE DE LA VESSIE NATATOIRE DES POISSONS =——

chaleur est considérable et très rapide, mais encore
les gaz sortant de l'appareil après leur combustion
ont une température supérieure de 50 à 60 degrés
seulement à la température ambiante. Autant dire
qu'ils ont abandonné toute la chaleur qu'ils possé-
daient. Nous donnons à titre d'exemple (fig. 6) le
croquis d'une des chaudières construites. Ce sont
de véritables appareils industriels qui ont été soumis
au contrôle de l'expérience et de la pratique.

On voit, par cette rapide revue, combien le pro-
blème du chauffage industriel est complexe et
combien, malgré des siècles de pratique, nos con-
naissances sont incomplètes et nos appareils rudi-
mentaires. Aussi ne peut-on qu'encourager les
recherches nouvelles sur ce vieux problème, qui se
révèle à nous comme si riche de découvertes et de
points de vue imprévus.

| H. Vicxerox.

ESC

LE RÔLE HYDROSTATIQUE DE LA

C'est sans doute en observant les oiseaux que les
- hommes eurent l'idée de se munir d'ailes ‘et for-
mérent le projet de s’élancer à leur tour dans les
airs : c'est vrai- ‘
sermblablement la
vue des poissons
et de leurs évo-
Jutions faciles au.
sein de l'eau qui:
provoqua Ja pre-

mière conception
des navires SOUS-
marins. Les mou-
vements des na-
geoires nous
apparaissent
comme la.cause
principale du dé-
placement de ces
animaux : la

queue fonctionne comme hélice propulsive, tandis .

que les nageoires pectorales et abdominales pre-

nant point d'appui sur l’eau contribuent au maintien’

de l'équilibre. Mais si l'on se rappelle que les tissus

du .corps des poissons sont plus denses que l’eau. et

que, par suite, ils tendent constamment à tomber
sur le fond, on ne comprend plus comment les pois-
sons peuvent. se maintenir ‘à un même niveau pres-
que .sans rémuer leurs nageoires. Quel mécanisme
spécial leur confère. donc ce si renal état
d'équilibre?

: On sait qu ‘au départ, les sous-marins s flottent à à la:
surface. Pour. effectuer .une’ plongée, on charge le.
navire en introduisant. de l'eau dans le water-ballast

jusqu’à ce qu'il soit légèrement plus lourd que le
-volüme-de liquide qu'il déplace. Pour le faire ensuite

-remonter.à la surface, on chasse cette eau au moyen,
“dé pomper où en. injectant. de Vair LOmpriné. Le,

 

Fe. 1. — Vessie nalatoire et canal preumatique de læ a anche.

VESSIE NATATOIRE DES POISSONS

navire devient moins dense que l'eau et remonte.
C’est donc par un accroissement ou une diminu-
tion de leur densité qu’on obtient les déplacements
verticaux des
sous-marins. Or
les poissons ren-
ferment précisé-
ment dans leur
corps .une sorte
de petit ballon
rempli de gaz, la
” vVéssie natatoire,
dont la présence
modifie néces-
sairement la den-
sité de l'animal,
et, par suite,
‘les conditions
qui régissent sa
locomotion.

La vessie natatoïre est cet organe ovoïde, brillant,
dont l'éclat rappelle celui de ha nacre et que tous
ceux qui ont ouvert le corps d’un poisson (perche,
carpe, brochet :ou hareng) se souviennent avoir vu
parmi les viscères. (fig. 4)..Si l’on comprime forte-
ment cétte vessie entre les doigts, elle-éclate, et il
s'en échappe des gaz dont la composition se rap-
proche plus ou moins de celle de l'air. Elle peut
être reliée au pharynx par un canal ‘appelé « canal
pneumatique ».

Cette disposition n'est pas: sans analogie avec celle
que présentent les. poumons. des vertébrés aériens.
‘On a surtout comparé le « canal pneumatique. » à la
trachée, et assimilé la vessie aérienne au poumon.
La discussion est encore ouverte sur .le point de |

savoir s'il ya entre ces deux organes. homologie
réelle, où .simplement analogie, Chez certains pois-.
sons, les: : dipneustes, la vessie aérienne fonctionne

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— RÔLE HYDROSTATIQUE DE LA VESSIE NATATOIRE DES POISSONS = 23.

d’ailleurs comme érgane respiratoire. Ces poissons
habitent les eaux des pays tropicaux où alternent
des périodes d'humidité et de sécheresse. Tant qu'il
y a de l’eau dans les fleuves ou dans les lacs, le

poisson respire par ses branchies; mais, quand la |

sécheresse. se fait’ sentir, le poisson s'enfonce dans
un tube creusé dans la vase et absorbe l'oxygène de
l'air au moyen de sa vessie nafatoire comme au
moyen d'un poumon.

Chez presque tous les autres poissons, le canal
pneumatique est si petit que l'air ne saurait péné-
trer dans la vessie. Beaucoup de poissons naissent
d’ailleurs avec un canal pneumatique qui s’atrophie
et disparaît au cours du développement.

Quel peut être le rôle hydrostatique de la vessie |

natatoire? Le corps. des poissons, comme ‘celui de
l'homme, est plus dense que l'eau ; abandonné à lui-
même, il tombe au fond de l’eau: aussi l’homme,
pour flotter, s’entoure-t-il de substances. légères,

liège ou vessies de porc gonflées d'air, qui lui per- |

mettent de flotter à la surface.

La vessie natatoire joue précisément un rôle assez
analogue à celui d'une ceinture de sauvetage. C'est.
pourquoi, lorsqu'on a enlevé la vessie et coupé les
nageoires d'un poisson, celui-ci tombe aussitôt sur
le fond de: l'aquarium. TL existe des poissons qui
n'ont pas de vessie natatoire ; mais si'ces animaux:
peuvent s'élever à la surface par de violents coups
de nageoires, ils’ retombent sur le fond dès qu'ils
cessent de nager.

_Lé problème est d'ailleurs plus éanipliqué: À tra-

 

   

 

 

CTI am Cr

Lil d Ë

Fig, 2,-- Appareil de Moreau permettant d'étudier
par. le déplacement d'un index dans un tube capil-.
laire, les variations de volume du corps d'un pois .

son qui monte ou $ 'abaiïse dans lea. : |

 

 

 

 

vers lés parois du corps du. poisson, la: vessie nata-
toire supporte la pression extérieure. La quüantité
de’ gaz qu’elle rénfermé étant supposée .constanite,

son volume comme celui de toutè masse gazeuse, |

est de 3 atmosphères, etc.
en déduire cette notion que “blus un poisson Sen:
“fonce, plus.sa: vessie diminue et sa densité aug-
:meénte ;
- allégé par. l'expansion de sa vessie,

 

varie en raison inversé de la préssion. Or la pres-
sion qui s'exerce sur la vessie au sein de l’eaü n'est
pas la même à tous les niveaux ; à la surface, cette

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fig. 3. —: Poisson placé à un niveau constant
par. résorpiion: ou sécrétion gazeuse, l'antimal
0 n s'adaple à ce niveau. |

| pression est la pression + ‘aimosphérique. Dans l'eaû,
à une. profondeur de 10 mètres, la pression devient

égale à 2 atmospheres; à 20 mètres, la pression
. Nous pouvons done

plus, au contraire, : al s'élève, plus il est

Soumettons ces considérations théoriques au con:

“‘trôle- ‘expérimental : üne ablette anesthésiée et, paë

suite, inerte, flotte à la surface de l’eau, le ventré
en l'air. Si on l'enfonce à 10. centimètres, elle

- remonte à la surface. Si on l'enfonce jusqu'à 45 ceni

timètres, elle tombe au fond. Par tâtonnement, on
trouve qu'il Ÿ ‘d'un certain niveau correspoñdant,
dans cette expérience, à une profondeur de 13 cen-
timètres, où le poisson reste suspendu sans monter

ni descendre. À une profondeur de 13 centimètres,

le poisson se trouve donc en équilibre instable dans

T'éat, c'est-à-dire qu'il possède, à ce niveai, un

même densité” que l'eau. Nous pouvons donc dire
que la vessie natatoire permet au poisson de se.
trouver en équilibre dans l'eau à’ un certain niveau.

Mais cet équilibre est instable, Lorsque nous ame-
.nons le poisson à
: plan d'équilibre, la’ pression qui. s'exercé sut sa.

à 1 centimètre au-dessüs de son
vessie à diminué du poids d'une colonne d'eau de

4 centimètre. La vessie augmente donc de volume
et la densité du ] poisson diminue. Mäis, comme l'eau .

-possède à à tous les niveaux ‘la mêmé densité; il'se:

produit 1 une différence : enire: Ja: dénsité constante. de.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires#4 == RÔLE HYDROSTATIQUE DE LA VESSIE NATATOIRE DES POISSONS

l'eau et la densité diminuée du poisson. Le corps
du poisson subit donc de la part de l’eau une poussée
qui détermine son ascension. Plus il monte, plus la
différence entre sa densité et la densité constante de
l'eau augmente, plus la poussée qu'il subit est
forte : l'expérience montre qu'il s'élève avec une

vitesse uniformément accélérée, jusqu'à la surface
où il flotte.
Quand, au contraire, nous “enfonçons le poisson
au-dessous de son plan d'équilibre, le même raison-
nement montre que la pression augmente ct que le

 

Fig, 4.— Poisson retiré brusquement des “profondeurs. Sa vessie nalaloire
fait hernie au dehors. (D'après le D" P, Regnard: La vie dans les eaux.)

poisson, devenu plus dense que l'eau, subit de la |

part de cètté dernière une poussée croissante qui le
conduit | jusqu ‘au fond.

Nous : avons raisonné jusqu’ ici en ‘cénsidéränt: la.

La vessie comme un sac inerte, ne présentant que des

- variations de volume passives, conditionnées par la
pression extérieure. Ce point dé vue qui résulte des
téchorches expérimentales est récént.

: Depuis Borelli (*685); on‘admettait, en effet, que
a vessie du poisson peut diminüer ou augmenter

Ë ‘de olume suivant que ses parois se contractent où

  

   

 

cendre? il comprime sa vessie, devient: plus lourd: “ét

 

se relâchent. :Veut-il s'élever? le poisson dilaté sa
vessie} devient plus léger et:-monte:- Veut-il des.

 

s'abaisse, L'animal serait ainsi comparable à un
sous-marin où à un ludion portant en Jui Fa cause

active de ses déplacements.

Cette conception ne devait cépendant pas résister
au contrôle expérimental. Les belles recherches de
À. Moreau et de Charbonnel-Salle ont, en effet,
ruiné la théorie de Borelli. Charbonnel-Salle, en
particulier, en. inscrivant simultanément par la
méthode graphique la pression à l'intérieur de la
vessie et à la surface du corps du poisson, constata
qué jamais la vessie ne se contracte ou ne se relâche

pour produire un déplace-
ment du poisson ; les seules
variations de volume qu'elle
subit sont passives et sont
la conséquence des chänge-
ments de la pression exté-
rieure (fig. 2). Ce résultat
né peut surprendre, si l'on
ajoute que chez les ani-
maux étudiés la vessie na-
tatoire, dépourvue de fibres
musculaires, n'est pas con-
tractile.
La vessie natatoire ne
peut donc pas provoquer
par elle-même l'ascension
ou la descente d'un pois-
son. situé dans son plan
d'équilibre. Mais, sitôt que
celui-ci s'en est écarté par
un coup de nageoires, les
variations. passives du vo-
lume de la vessie produiserit
une différence dé densité
qui détermine automatique-
ment la continuation du
. mouvement commencé.
_ Or; dans cette dernière
particularité réside un dan-
-ger-pour le poisson: On con-
çoit, en effet, que celui-ci
“puisse être entraîné à une
distance telle de son plan
d'équilibre que, malgré les
plus énergiques coups de

| nageoires, il ne puisse lutter contre la poussée qui
l'entraîne et regagner son niveau primitif. Les
pêcheurs ont. souvent remarqué que les poissons
pêchés dans les grandes profondeurs et qui se dé-

crochent à mi-chemin, n’en sont pas moins entraînés
à la surface par la dilatation de leur vessie. On
sait aussi que les poissons pêchés dans les grands
fonds ont une vessie tellement distendue en arrivant
à la surface, qu'elle fait hernie par la-bouche:et

souvent même éclate (fig. 4).

Le poisson est-il donc condamné, par le fait qu il
possède une vessie natatoire, irester toujours. dans un
même niveau ou.à ne s’en écarter: que fort peu?Les.
recherches récentes ont: montré que: le poisson peut;

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCHAUFFAGE ÉLECTRIQUE 25

 

en réalité, modifier le volume de sa vessie et dé- | les saisons et selon les divers actes physiologiqües
placer ainsi son plan d'équilibre. Mais tandis que | (recherche de la nourriture, ponte, migrations), qui
la théorie de Borelli faisait intervenir des variations | peuvent nécessiter de tels déplacements. Une des
brusques par contraction ou décontraction, il s'agit, | singularités les plus curieuses de l’histoire de la
d'après les nouvelles découvertes, de variations | vessie natatoire est le fait qu'elle manque chez cer-
lentes, nécessitant plusieurs heures pour se pro- tains poissons. La grande majorité de'ces poissons
duire et réalisées par une variation de la quantité | sans vessie vivent constamment sur le fond de la

de gaz contenue dans la vessie. mer; quelques-uns s ‘enfouissent même dans le
Ce gaz n'est pas, comme les anciens naturalistes | sable.
le croyaient, de l'air que le poisson aurait avalé. Ces animaux ont, à l'état jeune, un mode de

Ï est emprunté au sang qui circule dans les vais- | vie tout différent : ils se tiennent .à la surface et
seaux de la vessie. L'azote et le gaz carbonique possèdent alors une vessie natatoire. Mais, en arri-
pénètrent dans cet organe par simple diffusion; |:vant à l'état adulte, en même temps qu'ils cessent
l'oxygène y est déversé par une véritable sécrétion. | de nager et commencent à-vivre sur le fond,: leur
L'augmentation de volume de la vessie résulte d'une | vessie’ natatoire régresse, devient de plus en: plus
sécrétion plus active de l'oxygène. : Inversement, | :petite et, finalement, disparaît. l y à un rapport
c'est par une lente résorption de ces gaz, .et princi- | ‘évident entre l'atrophie de cet organe et l'adaptation
palement de l'oxygène, qu'elle diminue. Toutefois, | .du } poisson à un genre de vie nouveau, qui laisse la
chez certains poissons le canal pneumatique peut. | vessie sans usage. Nous. trouvons dans ce fait une
laisser sortir de fines bulles de gaz et: jouer ainsi le sorte de contre -expérience qui confirme l'idée - que

 

rôle d'une soupape de sûreté, . nous nous sommes faite du rôle hydrostatique de:la
Grâce à ces mécanismes régulateurs, les poissons vessie natatoire des poissons. DE Guyéor, s
peuvent s'adapter à des niveaux variés (fig.3) suivant | | Préparateur à la: Sorhohne,

 

LE CHAUFFAGE : ÉLECTRIQUE Duo

Parmi les nombreusés applications. de l électricité, [IL est done pas étonnant | que, “par: ‘suite
il en est un certain nombre dont, pour: des raisons . des pertes : inhérentes À. ces. transformations
que nous allons exposer, le développement s s'est successives, la chaleur : “obtenue électriquement;
trouvé jusqu'ici limité es EEE : revienne … sensiblement
ou, plus exactement, re- É plus cher que si on
tardé ; ces applications, l'avait produite. directe-
qui sont celles du chauf- ment en . brûlant. Je

LA
, ve

    

 

  

, : 0 . | :
fage électrique, ne sont A er. En NN: - charbon. dans. le. local-à
pourtant pas les moins : Fég. 1. Car. ruche chauffante. A, boichon de porcelaine ; e 0; fiche chauffer, :
tnté | de contact; r, tte e métallique : t''inicanilte : n, ica ; 3 W, résis- L
intéressantes. l | tant, H, gaine, _ Toutefois, si: le pif

Ci

Le principal obstacle |
au développement de ces apolications
de l'électricité est leur prix de revient
relativement élevé. Pourquoi, peut-on :
"se: demander, le chauffage électiique
revient-il si cher? La raison en semble
au premier abord facile à. trouver,
si l'on considère que les calories engen-
drées dans les foyers des chaudières de
l'usine génératrice, source initiale de
la chaleur produite, doivent être trans-
formées -en kilowattss puis que ces
kilowatts doivent repréndre la forme
de calories dans les appareils d'utili-

. .. cipe de - ce. raisonne-
ment est exact,: «il ne. faut pas. . se
* !'hâter : d'en - conclure’ que le chauffage
À électrique est, sous: toutes. ses. formes;
[| inapplicable.

Il semble tout d'abord qué _cer-
taines réductions de farifs, consen-
ties par les compagnies de distribu-
tion, dans des conditions que nous
exposerons plus loin, influeraient. favo-
rablement sur le développement de tous
les appareils de chauffage électrique en
général.

D'autre part, on peut chasser ceux-ci

 

Fig. 2
sätion. | Plaques chauffantes avec en deux catégories :. 40 les ‘appa-

éléments a larmicanite. .
“Or, -entre les foyers : de l'usine et D, plaque supérieure;  reils de chauffage proprement dits, dont

d, résistance comprise
ces - ‘derniers | appareils, s'intercalent chtre À famianle) el v la consommation assez ‘élevée. ne rend

un nombre relativement considérable ‘ia de ser! age); A, l'usage économiquement possible . que

nes.
d'organes - intermédiaires (chaudières, . por moyennant des tarifs spéciaux; 9% les

canalisations de vapeur, groupes électrogènes, cana- appareils accessoires que leur consommation réduite
. lisations éleëtriques), dont le. rendement; est, .sur- | permet d'utiliser dans une assez large mesure;
tout pour. des premiers, assez médiocre. méme avec : les tarifs actuels. dre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires26 CHAUFFAGE ÉLECTRIQUE

-La prémière catégorie d'appareils comprend les radiateurs pour le chauffage des appartements.
Ces radiateurs se subdivisent eux-mêmes en deux classes qui sont : les radiateurs lumineux et les
radiateurs obscurs. — . | .

:! Dans les radiateurs lumineux, les éléments chauffants sont de grosses ampoules rappelant les lampes à
-incandescence à filaments de carbone, mais beaucoup plus grosses; en outre, on n'y. fait pas, comme dans
ces dernières; un vide aussi parfait que possible, mais on y introduit une certaine quantité d'un gaz quel-
conqué, généralement un carbure d'hydrogène, dont le rôle est de. dériver par convection une partie de la
: chaleur produite; enfin ces ampoules sont en verre dépoli, afin d'atténuer l'éclat lumineux du filament de
carbone qu'elles renferment ; c'est ce filament qui, parcourt par le courant, s'échauffe et constitue la source
Lo | de chaleur. Chaque ampoule consomme en général
250 watts sous 110 ou 220 volts; étant donné qu'un
radiateur comporte de deux à six ampoules, la puissance
totale consommée par celui-ci varie de 500 à 1500 watts ;

il est d'ailleurs facile de régler cette consommation,
c'est-à-dire l'allure de chauffage, à l'aide d'un commu-
tateur permettant d'allumer un plus ou moins grand
nombré de:lampes. Les ampoules sont montées sur des
douilles à vis ou à baïonnette et disposées soit verticale-
ment, soit en éventail (fig. 5). On peut donner au cadre
L qui les supporte un aspect plus
ou moins élégant. Un réflec-
‘teur, disposé derrière les am-
poules, renvoie la chaleur vers
l'intérieur de la pièce à chauf-
fer. Récemment quelques
constructeurs ont réalisé éga-
Jement des radiateurs lumi-
neux en plaçant les filaments
chauffants à l'intérieur de
tubes de quartz (fig: 3); le
quartz présente sur le verre..
l'avantage de pouvoir: sup-
porter une ternpérature plus.
élevée.
EF . + Dans les radiateurs obs-
eus, les éléments chauffants sont constitués par des résistances
“qui, s'échauffant sous l'action du passage du courant, rayonnent .
une. certaine quantité de chaleur: ces résistances sont en métaux
où én'alliages de métaux, ou encore obtenues à l'aide de mélanges
de’ corps conducteurs et de corps isolants. Les métaux purs sont
: peu employés à cause de leur oxydation rapide à haute tempé-
“rature; seul le nickel paraît utilisable à ce point de vue. Les
‘alliages métalliques sont d’un emploi plus répandu, bien qu'ils
présentent l'inconvénient suivant, à savoir que leur consistance se
modifie à l'usage; ils se cristallisent en quelque sorte, ce qui.
‘augmente sensiblement leur fragilité. En outre, cértains de: ces
alliages. ne peuvent supporter une température élevée, leur point.
. de fusion étant relativement bas. C'est pour ces diverses raisons
ut noel ne - que certains constructeurs ont ‘établi des résistances dites agglo-
mérées;. c'est-à-dire formées d'un mélange pulvérisé de corps conducteurs et de corps isolants. C'est à
. cette dernière catégorie qu'appaïtiennent les résistances métallo-céramiques Parvillée, constituées par un
“mélange .de poudre. métallique (nickel, chlorure, etc.) et d'argile, comprimé à haute pression et cuit à
une température. de 4200 à 1500 degrés. C’est dans la même catégorie encore qu'il convient de faire
rentrer .les: résistances dites.au- eryptol, constituées par un, mélange granuleux de charbon'ou de graphite
‘avec de: l'argile ou. des matières. analogues. Les résistances de cette dernière catégorie supportent assez.
: bien.en général les témpératures ‘élevées ; nécessaires dans les appareils de chauffage. La principale
- difficulté qué l'on a rencontrée dans la constitution de ces résistances est cellé qui consistait à. trouver,
pour-isoler celles-ci, des corps .à la fois suffisamment isolants-au point de vue électrique et: susceptibles,
. d’autre-part, de supporter les températures élevéès atteintes en service par: ces résistances; cette -diffi-
“culté a donné lieu au. début à de nombreux mécomptes, lesquels ne furent pas étrangers au Succès:

 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
    

Fig. 3 (en haut).
Radiateur a lube de quartz.
Fig, 4 (au milieu).
Radiateur électrique (Ma-
nufacture d'appareillage
électrique), ‘

Fig. 5 (en.bas).
Radialbur a ae es chatif-
_" fantes (R. Héller)..

   

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCHAUFFAGE ÉLECTRIQUE a 27

restreint que rencontrèrent les premiers apparëils de chauffage électrique. Toutefois. actuellement les
constructeurs semblent être arrivés à des solutions satisfaisantes, grâce à l'emploi du mica et de
l'amiante en particulier. Cette considération amena toutefois certains constructeurs à tourner l'obstacle,
en recourant au chauffage par courants de Foucault. On sait que l'on désigne sous ce nom les courants
parasites tourbillonnaires qui prennent naissance à l'intérieur d’une masse métallique placée dans un
champ magnétique variable, par exemple le champ créé par une bobine parcourue par un courant alter-
natif. Ces courants parasites engendrent une grande quantité de ‘chaleur; mais, étant donné qu'ils
prennent naissance et se ferment sur eux-mêmes à l'intérieur de la même masse métallique, l'isolement
de cette masse métallique est grandement simplifié. Quant à la bobine inductrice primaire, laquelle est
reliée au réseau, sa construction ne présente aucune difficulté spéciale, de ce fait qu'elle n'a pas à
atteindre elle-même une température élevée. Mais de tels appareils, étant basés sur -des variations de
flux magnétique, ne peuvent fonctionner que sur le courant alternatif ; pour obtenir cette variation de
flux avec le courant continu, il serait nécessaire d'animer la masse métallique d'un rnouvernent * par rapport

au champ magnétique, d'où une complication inadmissible.
Au point de vue du rendement calorifique, ‘il n’existe évidemment aucune ; différence entre. les. deux
iypes de radiateurs,’ obscurs: et

  
 
 
 
    
    

Fig lumineux. Par suite; én effet, du

Sénoir ‘principé même. de la conser-

à vation de l'énergie, les uns et les

onduler autres fournissent, à éonsom-

| Socide mation égale et dans le même.
G.).

temps, la même quantité de

   

Fig: 6.
Chatüffe-lit A, E, G.

 
 
   

CE Fig 9.
| Le “Pouf électrique...
chaleur: La différence (Maison: Renard)...
entre les deux types Fig Per grater

d'appareils réside done

surtout dans leurs apparences. Le radiateur |
luinineux, dont les résistances produisent, | Change: fer

en même temps que la chaleur, une cer- | sai : ||, (Richard Heller).
taine quantité de lumière, rappelle davan- : Mae Ve Lan
tage les foyers ou appareils dé chauffage oi RE ne RE art Tr
usuels (feux de cheminée, poêles, radiateurs à gaz, etc.), qui émettent eux aussi un plus où moins grand
nombre de rayons lumineux. Le chauffage est ainsi rendu plus agréable. Par contre, les radiateurs obscurs.
sont d'un encombrement généralement moindre que les radiateurs lumineux et peuvent, par-suite, se :
dissimuler plus facilement; en outre, leurs éléments chauffants sont. moins fragiles que ceux de ces der-
niers radiateurs. Ce sont ces raisons qui les font préférer pour le chauffage- des voitures de chemins
de fer. où de tramways à traction électrique (lignes électriques des chemins de fer P.:L.-M., Compagnie
générale parisienne de tramways, etc.) ; on dissimule, eñ général, ces radiateurs sous les banquettés des
voitures | et on les recouvre d'un grillag ê. protecteur. La figure 4 montre un radiateur obscur. pour
chauffage d'appartement.

Toutefois la répartition de .la chaleur n'est pas sbsolumient ‘la même avec les deux types de radia-
teurs. Le: radiateur lumineux, surtout muni d'un réflecteur, est préférable pour concentrer .l4 chaleur:
dans une'direction_déterminée ; le radiateur obscur, au conraire, donné un annees Ji oo À
dans toutes les directions. BP :

Afin de donner l'illusion du chauffage lumineux, certains. constructeurs placent, sur lents ndiatents
obscurs, une petite lampe à incandescence de quelques bougies, dissimulée derrière un petit. carreau rouge: :
Signalons encore, dans le même ordre d'idées, les « büûches électriques. », destinées à à: garnie. des che

  

ch 20: E

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesÀ ——————_— —_— ——— ‘CHAUFFAGE

minées des scènes de théâtre ou encore celles des
immeubles à chauffage central. Ces bûches, imitant
les bûches ordinaires, renferment de petites lampes
électriques rouges, dissimulées entre elles et donnant
T iHusion du feu.

‘Les avantages du chauffage électrique, en parti-
culier au point de vue de la commodité, de la propreté
et de l'hygiène, sont tels qu'il est permis de regret-
ter que des considérations économiques en limitent
actuellement. l'emploi. Il n'est pas en effet néces-
saire d'insister sur les avantages qui résultent de la
pos&ibilité ‘d’obtenit instantanément de la chaleur,
_cômme on obtient de la lumière, par la simple ma-
nœuvre d'un interrupteur. D'autre part, la faculté
de faire varier immédiatement l'allure de chauffage,
par. la mise en circuit d'un plus ou moins grand
nombre. d’ éléments, est loin d'être négligeable, si
l'on songe aux difficultés, et même souvent à l’im-
possibilité, que présente le réglage de la plupart des
miodes de éhauffage usuels. Le chauffage électrique
présente même cette. intéressante particularité de se
prêter à un réglage automatique permettant de
maintenir. la température. d'une pièce : quelconque
entre, certaines limites. Il suffit en effet, ainsi que
l'a fait le D' Ekstrôm, de Stockholm, de disposer dans
là pièce un thermomètre à contacts, ces derniers
étant reliés à un relais qui commande la mise en
circuit des éléments de chauffage. Lorsque la tem-
pérature atteint la limite minima fixée, le thermo-

mètre met en action le relais qui ferme le circuit de

chauffage ; la terñpérature de la pièce s'élève alors
et, lorsqu'elle a atteint la limite maxima, le ther-

momètre et le relais interviennent de nouveau pour :

couper le cireuit de chauffage, et ainsi de suite.

Nous arrivons au plus grand avantage du chauÎ-
fage électrique qui est son avantage hygiénique ;
en ‘effet, les’ appareils de chauffage électrique, à.

l'intérieur desquels ne s'opère aucune combustion,
ne peuvent dégager aucun gaz toxique ou même
susceptible de. vicier l'air (oxyde de carbone,
anhydride carbonique, etc.); seul le chauffage par
radiateurs à vapeur ou à eau chaude peut: être com-
paré, à ce point de vue, au chauffage électrique ;
mais il nécessite, d'autre part, la complication de la
présence d’une ou de plusieurs chaudières, lesquelles

exigent une surveillance attentive et un entretien

minutieux. Quant aux modes de chauffage par com-
“bustion, leur procès au point de vue hygiénique
n’est plus à faire; les statistiques des asphyxies et
des intoxications, dues chaque année à ces procédés
de chauffage, sont malheureusement assez élo-
- quentes.

On voit, par ce rapide exposé, que le, chauffage
‘électrique constituerait le mode de chauffage idéal,
.Si son prix de revient était relativement moins élevé.

Malheureusement ce prix constitué, actuellement,
dans un grand nombre de cas, un obstacle sérieux |

au développement, sur une grande échelle, du chauf-
Rage électrique. ÿ

La consommation des rédiatèurs varie, en- effet, ‘de

 

 

ÉLECTRIQUE

 

500 à 5000 watts environ. Or, en France tout au
moins, les tarifs de l'énergie électrique, sont encore
beaucoup trop élevés pour qu'une telle consomma-
tion ne soit pas très coûteuse. En effet, à raison de
2 à 3 watts par mètre cube et par degré de diffé-
rence de température à maintenir avec l'extérieur,
chiffre donné par l’un des constructeurs les plus
compétents en l'espèce, M. Goisot, on voit que, si
l'on désire, dans le cas d'une température exté-
rieure de — 5° (ce qui correspond à un hiver moyen
à Paris), maintenir à + 15° une pièce d'une capacité
de 100 mètres cubes, il faut un appareil de :

100 >< 20 — 2000 watts.

Au iarif de 0 fr. 30 par kilowatt-heure en usage à
Paris pour le chauffage électrique, lequel est assi-
rnilé à tort à la force motrice, la dépense résultant
de l'emploi de cet appareil sera de :

25< 0,50 — 0 fr. 60 par heure.

Si le chauffage doit durer de 8 à 40 heures par
jour (cas d'un bureau par exemple), le chauffage
électrique coûtera de 4 fr. 80 à 6 francs par jour,
ce qui, en comparaison du prix de revient des autres
modes de chauffage, est plutôt onéreux.

Toutefois, certaines entreprises industrielles pro-
duisant ‘elles-mêmes l'énergie électrique ou l'obte-
nant, par suite de contrats spéciaux, à bon compte,
et en particulier les Compagnies de chemins de fer
et de tramways électriques, peuvent avoir intérêt à
recourir au chauffage électrique. I! en est de même
des abonnés des secteurs hydro-électriques, lesquels
jouissent en général de tarifs fort avantageux. Dans
ces conditions spéciales, le chauffage électrique peut,
même au point de vue économique, être plus avan-

tageux que n'importe quel autre mode de chauffage.

: Nous indiquerons plus loin, sommairement, l’une
des plus intéressäntes parmi les nombreuses solu-
tions proposées par les téchniciens, pour généraliser
dans la mesure du possible l'emploi des appareils de
chauffage électrique à grande consommation. . Il
semble toutefois: qu'il y aurait lieu de chercher à
créer des appareils de consommation moyenne, dont

. l'emploi pour une durée de chauffage limitée serait,
. dès à présent, pratiquement très réalisable. Un ap-
pareil consommant 250 watts, par exemple, serait

le radiateur idéal pour le chauffage d'une chambre
à coucher ou d'un cabinet de toilette; le chauffage
d'une telle pièce ne dure guère, en effet, plus d’une
heure à deux par jour; donc, même en supposant

l'application du tarif de lumière parisien (0 fr. 70 le
- kilowatt heure), la dépense de ce radiateur ne serait

que-de 17,5 à 35 centimes par jour, ce qu'accepte-.
raient certes très volontiers de nombreux abonnés,
en raison des avantages du chauffage électrique; ces
avantages, et en particulier l'instantanéité et l'hy-
giène, sont, en effet, particulièrement appréciables

| pour le. chauffage: d'une pièce telle qu'un cabinet de

toilette et surtout une chambre } à coucher.
Ces considérations nôus amènent à envisager la

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCHAUFFAGE ÉLECTRIQUE 29

 

seconde catégorie d'appareils dont nous avons parlé au début de cet article : les appareils à faible con-
sommation.
Cette catégorie comprend une très grande variété d' appareils accessoires qui sont, pour ne citer que
les principaux, les chaufferettes, les tapis et les poufs (fig. 9) à chauffage électrique, les fers à friser élec-
triques (fig. 8) et les réchäuds pour fer à friser ordinaires (fig. 10), les chauñfe-lits (fig. 6), les allume-
cigares (fig. 12), les brocs pour le chauffage de l’eau (fig.13) ; la consommation de ces appareils n'est pas,
en général, supérieure à celle d'une lampe à incandescence ordinaire, et leur dépense est d'autant
moindre que leur durée de chauffage n'excède pas quelques minutes. L'emploi de ces appareils, si
commodes et si propres, se généraliserait doñc certainement, s'ils étaient plus connus du grand public.
Dans tous ces appareils, l'élément de chauffage est une petite résistance isolée au mica ou à l'amiante;

parfois même, c'est une simple lampe : à incandescence à filament de carbone de 16 à 32 bougies, facile
et peu coûteuse à rerm-
placer.

Dans la même catégorie
rentrent encore quelques
autres appareils d'une
consommation un peu
plus élevée, tels que les
fers à repasser (fig. 14),
et les séchoirs à .cheveux
(fig. 7), renfermant un
petit ventilateur électri-
que qui refoule l'air à
travers une résistance qui

le chauffe.

      
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
   

Fig, 11, Arrosoir électrique. Fig, r2. ». Allume-cigares.

   

Fig, 14. Fer à repasser (R. Heller). Fig. 15. Fer à sotder (Slé AE. G}.

“

Fig.1 3. Broë à eat chatide (SiéA.E.G). , Les fers à souder dectriques (ie: 45) permeltent, dans les ateliers,
une augmentation de la rapidité du travail, étant donné. qu ils sont
portés presque instantanément à Ja température convénable.

Nous dirons, pour conclure, quelques mots d'une méthode employée aveë succès à. l'étranger pour faci-
liter l’usage du chauffage électrique. Les Compagnies de distribution sont, en effet, les premières intéressées
à à a diffusion de l emploi de ces appareils.

.. Cette méthode, d'ailleurs très rationnelle, eonsiste à employer le double tarif. Aux heures de la journée
où les usines sont peu chargées pour l'éclairage et où, par suite, la plus grande partie du matériel ‘de
celles-ci est: inutilisée, on fournit l'énergie à'un prix très bas ; l'abonné peut alors en profiter pour mettre
eh ‘service ses appareils de chauffage. Lorsqu’ärrivent les heures dites «’ de pointe », où la demande de
courant pour l'éclairage atteint son maxifium, un mouvement d'horlogerie, . placé sur le compteur de
l'abonné, provoque automatiquement l'enregistrement au tarif fort. Dès lors, l'intérêt méiné de
l'abonné est d'arrêter ou, tout au moins, de ramener à l'allure la plus faible ses appareils à grande : <on-
sommation. Cette méthode, appliquée d'ailleurs avec succès en Suisse et en Suède, est dorié avantageuse |
à la fois. pour l'abonné, qui obtient un chauffage : suffisamment économique, et'aussi pour. le secteur, :
dont le matériel est mieux utilisé; d autre «part, la surchàrge de lusine aux heures € de porte: D n'est

ci

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires