Les merveilles de la vie végétale, par À. AcLoque. 1 vol.
in-8°, 102 pages. P. Féron-Vrau, éditeur, 5, rue
Bayard, Paris, 1912. Prix : 1 franc,

Ouvrage de vulgarisation exposant sous une forme
simple les principaux faits de la biologie végétale :
nature de la plante, sa constitution anatomique, sa
nutrition, sa reproduction, ses moyens de défense, sa
sensibilité,-ses rapports avec les autres plantes (vie
autonome, parasitisme, symbiotisme), la ‘géographie
botanique. D'une lecture agréable, il donnera aux
débutants le goût des recherches botaniques.

VENT

OBSERVATIONS ©
: : THERMOMÈTRE|mnecrrox Er ronce [ÉTAT DU CIEL

7 HEURES DU MATIX

Couvert,
Peu nuageux,
Beau.
Nuageux.
Très nuageux,
Peu nuageux,
Couvert,

Lundi 17 juin 1919.
Mardi 18, . . . . .
Mercredi 19 . . .
Jeudi 20
Vendredi 41. .
Samedi 22

Ÿ Dimanche 23, . ..

ERANENT, AEFENSIE

PRESSION BAROMETRAIQUE

es
ù
en
a
Es
TT
LT
Se
=
=
ue
Es
]
=
=
a
us
se:
LA
ne 7
7
Es
=
su
ue
ES
En
ET
nn
(NS
se
F1
ES
“5
mr,
FA
SE

_
ë
=
LE]
”
E
M.
=
"=
[1
ET
=:
L 1
=:
É
ET
Mi
mi
=
F
M
=
a
”
E
=
#
=
ë
:
ä
ë

BIBLIOGRAPHIE

PLUIE EX
MILLIMÈTRES

COPA OO

Revue de géographie {annuelle}, tome cinquième : année
1911, dirigée par Cm. VéLain, in-4° de 500 pages, de
142 fig., cartes, plans, Ch. Delagrave, édit. Prix : 16 fr.

Voici le sommaire des sujets traités dans ce nouveau
et intéressant volume : G. Gousox, la Puisaye. Essai
d'une définition d'une région naturelle du bassin de
Paris. — L.-M. Masson, le Plateau de Langres. Etude
de géographie physique. — D* Boïcex, le massif des
Bèni Snassen (Maroc oriental, Géographie physique,
géologie, climatologie, ethnographie). — P. Maisrre,
Cuba, topographie, industries cubaines, commerce.

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

Rosée ; très nuageux. ‘

Rosée ; peu nuageux jusq'à 14 h.; beau ensuite. a
Rosée ; beau jusq. 42 h.; très nuag, ; orage le’ s., avec pl. et grêle.
Très nuageux; halo. ‘ ‘

Rosée; nuageux.
Rosée; qhelq. nuages.

Roséc; tonnerre vers 5 h.; goutt. entre 19 h. et 21 h.; tr. nuag.

D
Nr
nv A

EEE

RE

RER
SUNnivVUTdAIL

li
ji

j
En

Ep
di

im

B'ANSERRSRNIRNEEENNENIRREENSEENEP IE AE HEHRET

RRRCARRENSR TIENNE

Le

RE
[1]
[1
a
a
ù

RAS na ces

La courbe supérieure indique la nébulosité de Q à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent !

courbe épdisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à ©

boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule moui

ée.

au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à

 

Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

T° Du 18 au 24 juin. — Le 18: Dépression sur les Iles-Bri-
tanniques et la mer du Nord. Pression basse sur la Scan-
dinavie ef la Russié; voisine de 766 mm dans nos
régions. Pluies sur le Centre et le N. de l'Europe. En
France : Dunkerque, 3 mm; Boulogne, 2..Temp. du
matin : Vardoe, 69; Varsovie, 9; Belfort, 14; Paris, 17;
Alger, 21; moyenne à Paris : 190,7 (normale : 160,8). —
Le 19. Pression basse sur le N.-W, de l'Europe (Va-
lentia : 756.mm). Foites pressions sur le Centre et le S.
Pluies sur le N. et le Centre. En France : beau temps.
Temp. du matin : Moscou, 130: Belfort, 19;. Paris,
“Nantes, Bordeaux, : Toulouse, 21; Alger, 23: — Le o1.
Dépression voisine des Iles-Britanniques (Irlande : 757).
Autre dépression sur la Scandinavie. Pluies sur le N. et
le Centre du continent; ainsi que sur le W: des Îles-
Britanniques. En France : beau temps. Temp. du matin :
Charlèville et Nantes, 140; Paris, 16; Clermont-Ferrand,
17; Toulouse, 18; Algér, 24; moyenne à Paris : 170,6
(normale : :90,1)..—'Le 22..La dépression des Iles-
Britanniques s'étend vers le S.'{Valentia : 751 mm;

Biarritz, 78). Pression voisine de 365 sur l'Europe
Centrale. Pluies sur le N. et le S.-E. de l'Europe. En
France : beau temps. Temp: du matin : Naney, 19;
Clermont-Ferrand et Nantes; 18; Paris, 19: Toulouse
et Alger, 23: moyenne à Paris : 200,6 (normale : 190,2}.
— Le 23. Pression barométrique basse sur le N.-W. de
l'Europe (Valentia : 552 mm), voisine de 562 dans le
S.-W. et le S.; 765 sur l'Allemagne et l'extrême Nord
du continent, Pluies sur le‘N.-W. et l'E. de l'Europe.
En. France orages dans le W. et le N. Temp. du
matin : Vardoe, 50; Brest,. 16;. Paris ei Bordeaux, 18;
Marseille, 22; Alger, 25 ; moyenne à Paris : 200,4 (nor-
male : 150,3). — Le 24. La pression se relève sur le W.
de l'Europe : Paris, 765 mm; Lisbonne, 969. Dépression
sur l'Irlande et, la Scandinavie, Pluies sur le W. de
l'Europe. En France : Besançon et Charleville, 3 mm;
Boulogne, 2. Temp. du matin : Le Mans et Toulouse,
150: Paris, 17; Marseille, 20; Alger, 29. — Phases de
la Lune : Premier Quartier le 21, à 8 h. 48 m. du soir.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue des Sciences et de

leurs Applications aux Arts et à l’Industrie

DIRECTION

L. DE LAUNAY

Membre de l'Institut,
- Professeur à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées,

E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.

 

 

- Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VT°)

La reproduction des Illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

 

N° 2041 — 6 JUILLET 1912

-à#]

L'arsenic dans nos aliments. — La place tenue
dans les êtres organisés par l'arsenic n’est guère connue
que depuis 1850. C'est à cette date que le chimiste
Stein démontra que les cendres du chou, du navet, de
la pomme de terre, en contiennent des quantités sen-
sibles. En 1851, il trouva o gr 11 d'arsenic pour 10000 gr
de cendres de toile de lin, o gr 2 pour 10000 gr de
cendres de paille de seigle, o gr 3 pour 10000 gr de cendres
d'excréments de bovidés. L'enquête a été depuis large-
ment continuée, et MM. À. Gautier et G. Bertrand ont
démontré que l’arsenic existe normalement chez l’homme
et chez les animaux où il ferait partie intégrante du pro-
toplasma cellulaire au même titre, quoique dans des
proportions différentes, que l'azate, le carbone, le phos-
phore, etc. On a admis généralement que l'origine de
cet arsenic devait se trouver dans les aliments : MM. K. Ja-
din et À. Astruc ont fait récemment à ce sujet une série
de recherches sur les aliments humains de nature végé-
tale. Leurs résultats, récemment communiqués à l’Aca-
démie des Scientes sont les suivants :

Par 109 grammes Teneur Par 100 grammes Teneur
* de cendres. . d’arsenic. de cendres. d’arsenic,
Champignons de couche ‘ Fèves , . . . . . . .. 0.020
(Montpellier) . . : . . 0,006 Petits pois . . , .:, .. 0.004
“Truffes. noires du Vau- ,Géleri , 4... , .. . 0.020
cluse . . . + . . . . 0.020 Carottes . . . . . . ... 0,008
Riz du Japon. . . . . . ‘0.007 Cresson de fontaine : , ü.012
Haricots ronges, . ... . 0.025 Chou-fleur . . . , . . . 0.008
Haricots bluncs, . . ,, 0.010 Asperges sauvages . , , 0.010
Pois chiches . Poireaux, , . . . . .. 0.003
Pois cassés, , . . , , . Noisettes, . . . , , .. 6,011
‘Lentilles, . . . . . . . Amandes. . . . . . .. .025
Aïrtichauts . . . … , Noix. .. . . ...., 0.013
Salsifis. . . . . . Pomme . ,... ... 0.005
Chicorée: . .« . . Poire... .: .,.. 0.007
Mâche commune . . . . Orange . ,.. . 0.011
Laitue, ..... ... Banane . . , , . . .. 0.006
Epinards, , . . . . .

 

Le port de Colombo {Ile de Ceylan). — Le port de
Colombo est, par sa position géographique, d’une im-
portance de premier ordre. Il sert, pour l'Angleterre,
‘de: point de ravitaillement pour sa flotte et, pour la
marine marchande mondiale, de port d’escale pour tous
les navires à passagers et cargo-boats qui, en passant
par le canal de Suez, se rendent soït en Extrême-Orient,
soit en Australie. Son trafic qui, en 1873, était de
606 000 tonnes, est actuellement de près de 9 millions de
tonnes. Après Londres et Hong-Kong c'est le port
anglais le plus important, Comparé à l'ensemble de tous
les ‘autres ports mondiaux il occupe le 6° rang. Aussi
n'est-il pas surprenant que, dès l'année 1871, l'Angle-
terre ait entrepris des travaux dans'le but: d'établir à
Colombo un:port de dimensions et de profondeur sufl-
santes pour abriter les nombreux navires qui le fréquen-
taïent à cette époque. Ces travaux se composaient d’un
unique brise-lames se dirigeant vers le Nord à partir du
rivage, de 1284 m. de longueur, abritant le port contre
les moussons de Sud-Ouest, amenant toujours une forte

SUPPLÉMENT

INFORMATIONS

 

houle. Pendant la construction de ce brise-lames qui fut
terminé en 1884, le trafic du port de Colombo n'avait
cessé de croître et la surface ainsi abritée devenant
insuffisante et mal défendue contre les moussons du
Nord-Ouest, on résolu de construire deux nouveaux
brise-lames, l’un de 335 m. de longueur enraciné au
rivage au Nord de la ville et se dirigeant vers l'Ouest,
l'autre formant môle isolé et séparé du précédent par
une passe de 10 m. se dirigeant vers le Sud-Ouest vers
l'extrémité du premier brise-lames construit et dont il
restait séparé par une deuxième passe de 240 m. La
surface ainsi abritée par ces brise-lames est de 267 hec-
tares, c’est-à-dire de 20 hectares supérieure à celle
du nouveau port militaire de Douvres {Voy. Nature
du 8 mai 1906 et du 6 novembre 1909). La profondeur
d'eau sur les trois quarts de la surface du port a été
portée par dragage À 1r m., de manière à pouvoir
recevoir les plus grands navires passant actuellement
par le canal de Suez. De nouveaux dragages se pour:
suivront à mesure des besoins et des approfondis:-
sements futurs du canal. L'an dernier, le. port de
Colombo a pu recevoir toute la flotte américaine
pendant son voyage de circumnavigation. Elle y resta
plusieurs ‘jours sans gêner d'aucune façon le trafic
normal. À l’intérieur du port et sur la rive Est où a
construit une forme de radoub de 213 m. de longueur
et de 25 m. 9f de largeur à l'entrée. La profondeur
d'eau sur lé seuil est de:g m. 15. En outre d'ateliers
importants de réparation, un gril de carénage a été
établi dans la partie Sud du port. Enfin, sur la rive Est,
en emprise sur le port et au Sud de l'entrée de la forme
de radoub on a construit un dépôt de charbon de
10 hectares de superficie pouvant recevoir un stock de
250 000 tonnes de charbon. Un second dépôt est prévu
au Nord de l'entrée de la forme de radoub. Ces travaux,
qui ont coûté 75 millions de francs, sont aujourd’hui
entièrement terminés, |

Une machine à écrire qui corrige et multiplie, —
Parmi les nombreux inventeurs qui, pendant ces der-
nières années, se sont occupés de perfectionner la ma-
chine à écrire, personne n’a demandé à cet accessoire de
bureau de corriger automatiquement les manuscrits

‘incorrects, en produisant en tout nombre d’exemplaires

voulu un document libre de toute trace de correction.
Or un inventeur allemand, M. Oswald Poppe, à Charlot-
tenbourg, n'a pas craint de s’attaquer à ce problème et,
à en croire le.brevet qui lui a été’ délivré: par le Paten- :
tamt de Berlin, il aurait.réussi.. Son appareil constitue

Ja table ‘d'une. machine À écrire -ordinaire. dont il se

détache à volonté. Toutes les fois que la machine à

écrire produit un manuscrit défectueux, on s'adresse

à cet appareil pour effectuer les corrections. Lorsqu'il

s’agit d'éliminer des mots, phrases ou parties de phrases,

on frappe une touche spéciale, au point correspondant

#04 1 | | 6

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesau commencement ct à la fin « de ce passage, Lorsque, au
contraire, .il faut intercaler un groupe quelconque de
lettres, on Jrappe- une touche analogue,
manuscrit où il s’agit d'en faire l'insertion. Après avoir
ensuite écrit ces mots au bout du manuserit ou sur une
bande de papier placée en dessous, on presse de nouveau
“une touche de correction, avant aussi bien qu'après ces
mots. Le manuscrit défectueux'et corrigé ayant ensuite
été enlevé, on ‘insère sur le cylindre urie riouvelle feuille

de papier, -après quoi l’on remonte un ressort ou on

applique une force motrice quelconque. C'est alors que

la machine écrira automatiquement et à une vitesse:

extrême un nouveau manuscrit parfaitement correct,
sans läcunei les lignes étarit brisées automatiquement au
bout des syllabes. La machine peut même fonctionner
d'une façon “continue,
conque de manuscrits identiques et en inscrivant, le cas
échéant; autonratiquement, une adresse différente “sur
chaque exemplaire. Les manuscrits ainsi produits ne se
distinguent en rien des documents dactylographiés à la
façon ordinaire. Le rendement de la machine peut évi-
demment être multiplié en prenant des calques. Cette
machine merveilleuse et presque intelligente agit, en
produisant simultanément avec la copie, un petit patron
en papier ordinaire de dimensions à peu près égales, où
chaque lettre est marquée par deux. ow:trois perforations
bien nettés et parfaitement alignées qui permettent de
reproduire cette lettre au moyen du clavier de la ma-
chine. On peut même enregistrer les souches de patrons
bour les consulter où reproduire à l'occasion. Le même
principe s'applique évidemment aux machines | à com-
poser.” |

Le, Grand Prix de l'Automobile- Club de France.
— Après 4 ans d'interruption, l'Automobile-Club s'est
décidé à réorganiser une grande course d'automobile.
Il convient de l'en féliciter, au nom de notre industrie
automobile qu'une inaction systématique et prolongée
eût fini par mettre en danger. La course s'est disputée
le 25 et le 26 juin sur un cireuit de 77 km aboutissant à
Dieppe. Le cireuit devait être parcouru 20 fois; ro tours
dans chaque journée.

Aucune formule n'était imposée aux concurrents.
Ceux-ci étaient au nombre de 47. Le vainqueur de la
première journée : Bruce-Brown {voiture Fiat) effectua
le parcours à la vitesse moyenne de 116.km. 500. à
l'heure. Une panne d'essence devait, le lendemain, le
mettre hors course. Après une lutte émouvante, le Grand
Prix fut conquis par Boïillot (voiture Peugeot) en
131 58 5*, vitesse moyenne 1r1 km à l'heure. Le second
rang échoit à Wagner (Fiat) en 14 11%8*. Sur le même
circuit, se disputait la course des voiturettes de l'Auto,
gagnée par Rigal {voiture Sunbeam) en 14138" 36°.

Deux accidents sont venus -endeuiller cette fête de
l'automobile ; une voiture montée par Gollette a capoté
cu tuant le mécanicien Bassaguana. Un spectateur a été
blessé mortellement par une roue détachée d'une voiture
en pleine marche:

La pérte du dirigenble allemand « Schwaben ».
Le dirigeable Zeppelin Schwäben a été détruit le 28 jai
à’ Düsseldorf. Le vent avait empêché de rentrer le
ballon dans son hall; il fallut l'amarrer sur l'aérodrome.
Violemment secoué par le vent, il fut plaqué à terre,
brisé en deux morcéaux. Sans doute, les chocs pravo-
quèrent un échauffement de l'armature métallique, peut-
être une électrisation: toujours est-il que tout à coup le
ballon fit explosion blessant une quarantaine de soldats.
Cet accident prouve une fois de plus la nécessité, pour
les Brands .aéronats, de, disposer | à leurs points
“d'attaches de véritables ports, d'accès facile, et ri
contre le vent.

“Records atteints au canal de Panama. — "Les tra-
Vaux en: cours AU canäl'de Panama, menés si activement :

“depuis. le début, donnent lieu à. dés records de répidité
“qui sont: ‘d'ailleurs: Bientôt dépassés: Ainsi, pendant‘le
“mois ‘d'avril derüier, la’ quantité de béton mis en place
‘aux échises du. Pacifique a atteint le‘chiftre de 81 700 m5,

‘ce qui dépassé de 5260 m$ le maximum réalisé précéz

‘démment däns le meilleur mois. Durant le même mois
“de 25 journées de travail, uñ excavateur. à vapeuf tra-
“vaillant à:la digue ‘de Gätum. a extrait 49 5oo im: Un
‘autre, dans la seule jourüée du 2 mai, a “extrait 4300 + m5,
“soit une moyenne de 540 m5 à l'hetre. - |

au point du.

en ‘produisarit un nombre quel-:

| €! INFORMATIONS 1

 

de
‘a perdu son sé-

-et roulé au pied:

 

Chute du rocher branlant de Tandil. — La roche
oscillante de Tandil {prov. de Buenos-Aires, République
Argentine) était un des plus remarquables exemples
de ce genre de phénomène naturel; cette fameuse

.« piedra movediza » ou roche branlante, bloc erratique
|-de 230 tonnes, ne touchant que. par un seul point de sa

très vaste base une paroi de granit très inclinée; le vent
suffit à faire mouvoir cette pierre ; cependant, d'après La
légende, trente bœufs accouplés n'auraient pu la ren-
verser, » (E. Reczus, Géographie, t.. XIX, p. 343). Ce
que le tyrannique dictateur Rosas n'avait pu. perpétrer

: ainsi, les éléments l'ont réalisé. Le 29 février 1g12, à

5

5 heures du soir, l'immense bloc de granit, de
diamètre, et : ‘

4 mètres de haut,

mètres

culaire équilibre

de la falaise qu’il

couronvait. L'u-

sure du point de

support {par éro-

sion ou déflation)

a dû finir par dé-

placer le ‘centre

de gravité, au

point de précipi-

ter la roche, qui

s’est fracassée

dans sa chute.
Le géologue $.

Roth [di Mu-

séum de la Plata)

suppose même

qu'une assez sin-

gulière circons-

tance a dû con-

courir à l’événe-

ment. Des mil-

liers de visiteurs

avaient pris l'ha-

bitude de pulvé-
riser des bouteil-
les vides sous

la pierre. en la.
balançant; il se:
pourrait que

l'émeri formé

par la poussière

de verre ait con-

tribué à l'usure

du piédestal. Quoi qu'il.en soit, les Argentins sont navrés
du désastre qui les prive d'urié grande curiosité natu-
relle. Rappelons : qu'il y en a d’analogues à Cheyteyo
(Birmanie: voy. La Nature, n° 1743, 20 octobré 1goû),
en Cornouailles (idem), à Fontainebleau, dans le Sidobre,
en Bretagne, dans la Creuse, etc.

 

Le Rocher de Tandil [4
(avant et près sa chute}.

Conservation des monuments et obiets historiques
et artistiques, — Une loi du 16 février 1912 vient de
prescrire que : lorsque l'Administration des Beaux-Arts
estime que la conservation ou la sécurité d'un objet
classé appartenant à un département, à une commune où
à un établissement public est mise en péril, et que la
‘collectivité propriétaire ne veut ou ne peut pas prendre
immédiatement les mesures jugées nécessaires par
l'Administration pour remédier à cet état de choses, le
Ministre.des Beaux-Arts peut ordonner d'urgence, par
arrêté motivé, aux frais de.son Administration, les me-
sures conservatoires: utiles, et’ même, en cas de nécessité
dûment démontrée, le. transfert provisoire de l’objet dans
un trésor de cathédrale, s’il est affecté au culte; et, s'il
ne l’est pas, dans un musée ou autre-lieu public national,
départemental: ou communal offrant les garanties: de
‘sécürité voulues, etautant que possible situé dans le voi-
sinage de:Templacement primitif. Dans:un.délai de :trois
mois à compter de'ce transfert provisoire; des.coniditions

:nécessäirés pour. la gardé et là conséryation de:l‘objet
/-dans son-emplacement primitif. devront être déterminées

par uñe Comimission réunie.sur la convocation du: préfet.
‘La collectivité: ‘propriétaire pourra ‘toute époque,
‘obtenir la: réintégration de l’objet dans & son emplacement
‘primitif, si élle ‘justifie que Jes- conditionh: exigées ÿ sobi
désormais réalisées; 12: Quiz it ns sise di

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesx. Mécanique <a

Écrou indesserrable à blocage par bille. — Dans

ce nouveau système d'écrou, le blocage est obtenu |

par le coincement d’une bille entre l’écrou et le sommet
d'un des filets de la tige du boulon.

À cet effet, un canal est percé dans l’écrou, parallèle-
ment à un des pans, et perpendiculairement à l'axe du
taraudage. La position de ce canal est telle que, lorsque
l’écrou est vissé sur sa tige, un des filets de cette der-
nière y pénètre, et la bille, poussée par un ressort vient
s'appuyer sur le sommet de ce filet. Elle se trouve ainsi
coincée entre ce sommet et la paroi du canal dans lequel
elle est placée.

Tout mouvement de l'écrou dans le sens voulu pour

 

1: Coupe de l'écrou, — 2, L'écrou non serré,
- 3. L'écrou bloqué, — 4. "La goupille de blocage.

exagérer ce coincement est donc impossible, alors que
le mouvement en sens inverse ne rencontrera pas de
résistance, car le coincement de la bille cessera de se
produire. La.bille est naturellement disposée du côté
voulu pour que le coincement corresponde à un mouve-
ment de desserrage .de l'écrou.

Il faut néanmoins, en vue d'un démontage de la ma-
chine sur laquelle est utilisé l'écrou, pouvoir dévisser ce
dernier; et pour cela faire cesser le contact entre la
bille et le sommet du filet du boulon: Ce mouvement est
assuré de la manière suivante :

Perpendiculairement au logement de la bille, et dans
le même plan, est percé un deuxième canal dans lequel
peut coulisser une broche présentant une encoche limitée
de chaque côté par. une partie en angle droit. L’encoche
comprend : une fraisure profonde, un plan incliné et
une partie en palier, laquelle fait partie d’une rainure
circulaire ménagée sur la broche. |

Lorsque l'écrou est en position de blocage, la partie
profonde de l’encoche vient se placer devant le canal
contenant la bille. Elle reçoit. l'extrémité du poussoir
destiné à repousser cette dernière, ce qui se produira
quañd, on tirera la broche et sous l'action du plan
incliné. Ce mouvement de tirage une fois exécuté, le
poussoir reposera sur la partie en palier, et la bille,
comprimant le ressort, restera écartée du filet tant que
les organes conserveront cette position. . :

Pour bloquer de nouveau l'écrou, il sufira de re-
pousser: à fond la broche de manière. à faire retomber
le poussoir. dans l'encoche. Sous l’action du ressort la
bille viendra de nouveau s'appuyer sur le filet du
boulon:. .

‘Un jeu suffisant existe entre le poussoir, le fond de
l’encoche et-la hille, afin que celle-ci appuie toujours
bien franchement sur le filet. De plus, et'afin d'assurer
un coincement plus absolu, cette bille présente une sur-
face rugueuse ne lui permettant aucun glissement.

Le profil donné à la broche l’empêche de sortir de
son logement, et, d'autre part, elle vient boucher l'entrée
dn canal de la bille, écartant ainsi tout risque d’intro-
duction de corps étrangers dans ce canal.

Enfin, tous les organes de l'écrou sont revêtus d'un
dépôt électrolytique de cuivre, puis d’une couche de
rickél. Toute oxydation est ainsi rendue impossible.

 

 

| jours

 

D

L'ensemble de ces dispositions assure à cet écrou les
avantages suivants :

Efficacité absolue du coincement. La bille est, en effet,
constamment maintenue en contact sur ses points d'appui
par le ressort, et sa masse est trop petite pour que les
vibrations puissent faire cesser ce contact.

Déblocage instantané de l'écrou, sans
spécial. |

Emploi de boulons du type courant, d’un prix peu
élevé.

Suppression du contre-écrou, de la goupille et des
rondelles pour rattrapage de jeu.

Le grand nombre d'écrous plus ou moins indesser-
rables proposés jusqu'ici indique suffisamment l'intérêt
qui s'attache à une solution pratique, vraiment méca-
nique, de cette question, pour qu'il soit nécessaire d’in-
sister sur les avantages qu'on peut retirer de l'emploi
de ce nouvel écrou, aussi bien au point de vue de la
sécurité qu'au point de vue de l'économie du temps
passé au montage d'une machine.

Les frais d'entretien des machines en seront égale-
ment réduits, puisqu'il sera possible de supprimer un
jeu quelconque entre deux organes dès qu'il viendra
à se manifester, et de là sans avoir recours à tout l'ou-
tillage nécessité par les moyens usuels de freinage des
écrous. Ajoutons que le prix du boulon est des plus
modérés et sensiblement inférieur au coût d'un contre-
écrou et d'une goupille. — Le kiblok, 10, rue Taithout,
Paris.

outillage

x> Chauffage <R

Petit radiateur économique. — Ajourd'hui que
l'électricité est distribuée partout et que dans beaucoup
d’endroits elle est à un prix très abordable on peut
envisager l'emploi d’appareiïls de chauffage sans craindre
de se lancer dans des dépenses exagérées. C’est certai-

! nement le mode de chauffage le plus sain, le plus

propre, le plus rapide que l'on puisse imaginer : pas de
poussière, pas de fumée, pas d'odeur, pas de dégage-

, ment de gaz, fonctionnant immédiatement en tournant
+ un bouton, c'est l'idéal.

Les nouveaux radiateurs emploient une résistance
métallique très fine qui consomme relativement peu de

. courant tout en dégageant beaucoup de chaleur. Le petit
. modèle représenté ci-contre suffit pour être placé sur

un bureau, ce qui sera utile à bien des personnes qui,

| même dans une pièce suffi-

samment chauffée, ont tou-
froid aux mains;
elles auront à leur portée
de quoi se les réchauffer
sans se déranger. La con-
sommation est de 1 ampère
et demi, soit pour Paris à
raison de o fr. o7 l'hecto-
wat un peu plus deofr. 10
à l'heure. Mais il est évi-
dent qu'on allume si on
peut s’exprimer ainsi qu’au
moment de l'usage. On |
fabrique de plus grands modèles, dont la consomma-
tion est naturellement plus élevée. Comme modèle pra-
tique nous pouvons indiquer celui de o m. 19 ‘Sur
o m. 14 qui consomme 2 ampères et demi, soit pour
Paris o fr. 19 l'heure environ: il suflit déjà pour élever
sensiblement la température d'un cabinet de toilette ou
d'un petit.bureau. — Chez M. Mathieu, 19, galerie de
Valois, Palais-Royal. Prix : 12 fr..75 et 19 fr. 5o:

 

es Objets utiles <a

- Un entonnoir «-automatique ». — Il n'ést- personne
qui n'ait eu à se plaindre des « tours » que jouent
presque à coup sûr les entonnoirs ordinaires. Quelque-
fois, par exemple, la bouteille qu'il s’agit de remplir se

Droits reservés au Cnam et à ses partenairestrouve pleine avant que l’entonnoir ne: soit. vide et le
liquide déborde par le goulot. Ou bien, si l’on est assez
adroit pour enlever l’entonnoir juste au moment voulu,
on nest guère moins embarrassé pour empêcher le
liquide de s’écouler pendant le trajet d’une première
bouteille, à une seconde. Le « Colombus » supprime fort
heureusement ces inconvénients, c’est une sorte d’enton-

- noir intelligent, ou, tout
au moins « automati-
que »; il s'arrête de
lui-même lorsque le li-
quide est parvenu à un
certain niveau dans le

Fig. 2,

  

récipient à remplir, il reste « fermé » et parfaitement
étanche tandis qu’on le transporte du récipient rempli à
un autre qui est vide.

Donc plus de perte de liquide, pas de gâchis, pas de
taches!

Le dispositif est très simple et pratiquement indéré-
glable. Le tube de l'entonnoir est enfermé dans une

 

Fig. 3,

gaine susceptible d'un mouvement vertical d'environ
un centimètre. Lorsque cette gaine est libre, et pend en
quelque sorte au bas de l'entonnoir, elle obture un trou
qui se trouve situé sur le tube de celui-ci et le liquide
ne peut pas passer : c'est le cas lorsqu'on remplit l’en-
tonnoir (fig. 1) où lorsqu'on le retire de dessus un réci-
| pient rempli (fig. 4).

u. contraire, lors-

sur un récipient, le
rebord de la gaine
s'appuyauntsur l’orifice
de celui-ci, l’enton-
noir, entraîné par son
poids, descend dans
la gaine,
l'orifice et le liquide
s'écoule (fig. 2). Enfin,
lorsque le liquide est
arrivé à un, certain
niveau (calculé pour

  

Fig. 4. |

laisser la place d'un bouchon), il
lement, qui se trouve ainsi fermé naturellement : on
peut à ce moment verser un supplément de liquide
dans 7 torR or sans qu’il s'en écoule üné seule goutte
ig. 3). |

Le Colombus est en aluminium, facile à nettoyer à
l’eau chaude. Il se fait de différentes tailles: le plus
petit modèle, qui contient un demi-litre,se vend 3 fr. 75.
(Maison Bader, le Locle, Suisse.)

qu'on pose l'entounoir

découvre:

noie J’orifice- d’écou-

  

|

  

Rasoir de gousset. — Il est toujours économique de
se raser soi-même et si on va chez un coiffeur il est
prudent d'avoir ses instruments à soi, Voici un rasoir,
genre rabot, comme tous ceux qui sont très à la mode

 

Fig, 1.

aujourd'hui, qui est de la taille ordinaire quand il est
monté, mais qui a été combiné de manière à tenir le
moins de place possible. En fait toutes les pièces sont
renfermées dans une petite boîte
en métal nickelé qui a toute l'ap-
parence d’un briquet au ferro
cerium et ne lient pas plus de
place. Le manche E (fig. 1} se
divise en deux parties D et

(fig. 2} qui rentrent ensuite l’une
dans l’autre, la lame B et le
protecteur À sont extrêmement
plats et le tout une fois démonté
s'introduit très facilement dans
la petite boîte. Celle-ci peut se
loger dans un gousset de gilet;
pour le voyage ce rasoir est tout
indiqué on l'a toujours sur soi
et on peut entrer chez le premier coiffeur venu sans
crainte d'être contaminé par la coupure d’un rasoir banal
non désinfecté. — Chez M. Mathieu. Prix: 4 fr. 75.

 

 

 

Écran filtre pour lampes à incandescence. — Les
lampes à incandescence employées sur un bureau, où
près d'une table de travail quelconque; gênent souvent
la vue par la lumière directe qu'elles envoient dans les
yeux. L'abat-jour circulaire ne peut pas toujours leur
être appliqué parce qu'il empêchèrait l'éclairage d'une
partie de la pièce qu'on veut . =
laisser éclairée. L'écran filtre
a pour but de remplacer cet
abat-jour en protégeant seu-
lement un côté de la lampe.
Ilest formé d'un verre fumé
V muni à sa partie extérieure
d'un volet métallique E qui
tout en interceptant com-
plètement la lumière à une
certaine hauteur, forme ré-
flecteur sur l’autre face. Le
fixage de ce petit appareil
sur la lampe est facilité par
une pince à ressort qui
épouse la forme des douilles _
habituelles des lampes à incandescence; il est mobile
et peut se transférer très facilement et instantané-
ment d'une lampe à une autre. — Chez M.. Mathieu,
galerie de Valois, Palais-Royal et chez M. Renaut,
43, boulevard de Strasbourg, Paris, Prix : r fr. 95.

   

«

 Allonge-assiettes. — Les menues soucoupes sur les-

quelles nous posons nos tasses à thé sont souvent de

 

dimensions insuffisantes, au gré de notre gourmandise.
On a donc imaginé un dispositif en métal qui se fixe par
des pinces au bord de la soucoupe et en augmente la
surface disponible. — L'objet est en vente chez Renaut,
43, boulevard de Strasbourg, Paris. |

EE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE

æ-

 

JUILLET-AOUT-SEPTEMBRE 1912

Les heures sont données en temps moyen légal compté de o à 24 heures à partir de minuit.

LE — SOLEIL

L'équinoxe d’automné se produira le 23 septembre, à
10* 8. À cette époque de l’année, la durée des jours et
des nuits est sensiblement égale.

L'activité solaire dont nous signalions les progrès au
précédent Bulletin n’a pas augmenté. Il y a bien parfois
de petites taches, mais l'influence du minimum solaire
se fait actuellement sentir. L'observation du Soleil est
indiquée et on doit la faire avec exactitude.

Il. — PLANÈTES

Mercure sera visible le soir en juillet, inobservable
en août et observable le matin en septembre.

La plus grande élongation aura lieu, le soir, le
25 juillet, à 2704 à l'Est du Soleil; le matin, le 8 sep-
tembre, à 17058" à l'Ouest du Soleil. C’est au voisinage
de ces dates, et cinq ou six jours avant et après, que l'on
recherchera la planète. Elle traverse les constellations
du Cancer et du Lion.

Mercure sera en conjonction avec n Cancer (gr. 5,4),
le 6 juillet, à 19 heures, à 004’ Nord et avec & Lion
(Régulus) (gr. 1,3) le g septembre, à 13 heures, à 095’
Nord.

Diamètre de Mercure, le 6 juillet, 5”,7; le 5 août,
9,2; le 15 août, r0”,6; le 6 septembre, 7”,4.

Vénus, de juillet à septembre, traverse les constel-
lations des Gémeaux, du Cancer et du Lion, où se trouve
également le Soleil. Elle est donc inobservable.

Mars, dans le rayonnement solaire, est également

inobservable.

Jupiter, sensiblement stationnaire dans le Scorpion,
est bien situé pour l'observation quoique bas sur l'ho-
rizon. Il sera en quadrature orientale le 30 août. Il se
couche, le 6 juillet, à 1433; le 5 août, à 2331": le
6 septembre, à 21*31". Diamètre équatorial de Jupiter,
le 6 juillet, 43,8; le 5 août, 40”,6; le 6 septembre,
36,9. Nous attirons de nouveau l'attention sur le beau
spectacle offert par les configurations changeantes des
quatre gros satellites. On trouvera les principales de
ces configurations dans l'Annuaire astronomique de
M. Flammarion.

La surface de la planète offre des changements remar-
quables, qu'il convient d'observer avec des instruments
assez puissants.

Saturne, dans le Taureau, entre Aldébaran et les
Pléiades, est visible dans la seconde moitié de la nuit.
ll sera en quadrature occidentale le 27 août.

Diamètre équatorial du globe de Saturne, le 6 juillet,
16”,8; le » août, 17°,5; le 6 septembre, 18,6.

L’anneau se présente à nous très ouvert en ce moment,
comme on peut s'en rendre compte par le tableau sui-
vant ‘(hauteur de la Terre au-dessus du plan de

l'anneau) :
° HAUTEUR HAUTEUR
DE LA TERRE DU SOLEIL
GRAND AXE PETIT AXE AU-DESSUS DU AU-DESSUS DU
DATES EXTÉRIEUR EXTÉRIEUR PLAN DE L'ANNEAU PLAN DE L'ANNEAU
6 juillet . . 38"”,4 16,0 — 249 40' — 930 41'
Îaoût, . , 39”, 16,8 — 249 56’ — 250 53!
2septembre. 42,0 17",8 — 259 5’ — 240 &'

Ilne faut pas un instrument très puissant pour voir
l'anneau de Saturne, et une longue vue de 4 à 5 centi-
mètres de diamètre, pourvue d'un assez fort grossisse-
ment, peut déjà servir à le. reconnaître, à condition
Louefois de fixer cette longue vue sur un pied très
stable. ‘

Uranus, en opposition avec le Soleil le 24 juillet, est
visible toute la nuit. Il brille, avec un éclat de 6° gran-
deur, au-dessous du groupe des étoiles #, p et 7 du
Capricorne. On le trouvera aisément : au moyen des
Positions ci-après, qu'il suffira de reporter sur une carte
céleste bien détaillée.

, , PATES ASCENSION DROITE DÉCLINAISON DIAMÊTRE
6 juillet. . ,, 20 h. 19 m. — 90° 16’ 41,0
5 août. .,., 20 h. 15 m. — 20° 32" 4,0
Ai seplembre. . 30 h. 9 m. — 209 46’ 5,9
“h  — .. 20 h. 8 m. — 209 50" 3",8

 

 

 

Dans les grands instruments, Uranus présente un
petit disque bleuâtre, d'environ 4” de diamètre, plus
sombre vers les bords, indiquant ainsi une absorption
atmosphérique sensible.

Neptune, dans les Gémeaux, sera inobservable en
juillet et août. On pourra le rechercher le matin, en
septembre, comme un astre de 8° grandeur, aux posi-
tions ci-après :

DATES ASCENSION DROITE DÉCLINAISON DIAHÈTRE
6 septembre. 7 h. 48 m. + 209 36" 2,2
6 — ‘ 7 h. 50 m. + 20931" 21,2

IL faut une monture équatoriale ou, en tout cas, une
très bonne carte céleste, pour trouver Neptune. Lors-
qu'on y est parvenu, et que la région où il se meut est
devenue familière, c'est une occupation très agréable de
le suivre, chaque nuit, dans son lent déplacement devant
les étoiles.

III. — PHÉNOMÈNES DIVERS

Éclipse partielle de Lune. — Cette éclipse partielle
se produira le 26 septembre. Elle sera malheureusement
invisible à Paris, et son observation est réservée à
l'hémisphère terrestre opposé au nôtre. Elle commen-
cera à g°16" pour se terminer à 14"14%. Sa grandeur,
0,123 le diamètre lunaire étant 1,000 rappelle celle que
nous avons observée le 1°% avril 1912.

Conjonctions :

Le 6 juillet, Vénus en conjonction supérieure avec le Soleil.

Le 6 juillet, Mercure en conjonction avec n Cancer, à 19 h., à 0°4' Nord,
Le 16 juillet, Mercure en conjonction-avec la Lune, à 6 h., à 3957 Sud.

Le 17 juillet, Mars en conjonction avec la Lune, à O h., à 2° 46’ Sud,

Le 24 juillet, Jupiter en conjonction avec la Lune, à 6 h,, à 49 36’ Nord.

Le 7 août, Saturne en conjonction avec la Lune, à 17 h., à 600" Sud.

Le 13 août, Vénus en conjonction avec la Lune, à 13 h., à 20 13’ Sud.

Le 14 août, Mars en conjonction avec la Lune, à 16 h., à 19 32’ Sud.

Le 20 août, Jupiter en conjonction avec la Lune, à 13 h., à 4° 44’ Nord.

Le 25 août, Vénus en conjonction avec y Lion, à 12 h., à O0 4' Nord.

Le 27 août, Mars en conjonction avec $ Vierge, à 8 h., à 09 4' Nord.

Le 4 septembre, Saturne en conjonction avec la Lune, à 2 h., à 6° 2)’ Sud.

Le 7 septembre, Neptune en conjonction avec la Lune, à 14 h., à 5243!
Sud.

Le 9 septembre, Vénus en conjonction avec Mars, à 9 h,, à 00 80’ Nord.

Le 9 septembre, Mercure en conjonction avec & Lion (Régulus), à 13h;
à 005 Nord. ‘ |
Le 9 septembre, Mercure en conjonction avec la Lune, à 19 h,, à 5248"
sud. ‘

Le 12 septembre, Mars en conjonction avec la Lune, à 40 h., à 0° 4’ Nord,

Le 12 septembre, Vénus en conjonction avec la Lune, à 13 h., à 0° 41! Nord.

Le 17 septembre, Jupiter en conjonction avec la Lune, à 2 h., à 4054’ Nord.

Le 21 septembre, Uranus en conjonction avec la Lune, à 3 h., à 4934! Nord.

Le 21 septembre, Mercure en conjonction avec & Lion, à 11 h,, à 0910’
Nord. '

Le 50 septembre, Mercure en conjonction avec n Vierge, à 6 h., à Q® 11!
Nord.

Occultations d'étoiles par la Lune, — Cette liste
ne comprend que les oecultations d'étoiles jusqu'à la
6* grandeur. Les heures figurant ici se rapportent à
l'observation du phénomène à Paris.

DATES ÉTOILE OCCULTÉE GRANDEUR COMMENCEMENT FIN

3 juillet, . . . 57 Capricorne. 5,7 25 h. 17 m. 23 h. 59 m.
5  — . . € Capricorne. 4,7 1h. 4m. 2 h. 45 m.
18 — . . À Vierge. 8,7 20 h. 45 m, 21h, 58 m.
93 — . . 5286 B, 4. C. Bb, 49h. 4m 20h. 9m.
50 — . . 33 Capricorne, 5,3 4h, 15 m. 1h. 21 m.
93 août . . . . 6628 D. A. C, 5,9 22h. Om. 23h. 4 m.
3 septembre. , " Bélier. 5,1 1 b. 4 m. 3 h. 39 m,
4 — . …« X Taureau. 5,8 & h. 41 m. 5 h. 44 m.
22 — 57 Capricorne. 5,7 18h. 25 m. 18 h. 47 m
22 — . € Capricorne. 4,7 49 h. 58m. 21h. 18 m.
99-23 — . Capricorne. 4,8 23 h. 55 -m. 0 h. 57 m.
25 — x Verseau. 5,3 3h. Œm. 3h. 59 m.
80 — 6 Bélier. 4,8 6h, 7m. 7h. 12m

Étoiles filantes. — Du 10 juillet au 21 août, chute

des Perséides. Le radiant initial se trouve vers l'étoile ©
Cassiopée. Au moment du maximum, les 9, 10 et 11 août,
le radiant est voisin de 1 Persée.

La chute cesse vers le 21 août, le radiant étant alors
dans la constellation de la Girafe.

Du 25 au 30 juillet, chute des Aquarides. Radiant vers
8 Verseau. :

Étoiles variables. — Minima de l'étoile variable
Algol (B Persée)
7 jui à 97m 8) : M 16m4). — 8 août (23*B6%,3); 29 (136,0);
Titane ei D lemase te Fa): 2 a 35m 1). 1 39 (1°36",0);

Ex. Toucuer.

2e

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— |] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES (&—

Le trempe des aciers rapides. — On sait que l’em-
ploi des outils en acier rapide s'est rapidement géné-
ralisé dans l’industrie mécanique où son introduction a
amené de considérables économies. La trempe de ces
outils est une opération délicate. Pour les outils d'ébau-
chage en acier doux, demi-dur et dur, Taylor et Weith
les inventeurs de ces aciers préconisent la méthode sui-
vante qui donne d'excellents résultats :

1° Chauffage lent au four jusqu'aux environs de 800f;
— 2° chauffage rapide au four ou au feu de forge jus-
qu'à une température voisine du point de fusion; —
3° trempe de l'outil dans un bain de plomb à 64o°; —
4° refroidissement lent ou rapide à volonté, de 6400 à
la température de l'air ambiant; —— 5° revenu de l'outil
dans le bain à 6400; — 6° refroidissement lent ou
rapide à volonté, de 6400 à la température de l’air
ambiant.

De ces diverses opérations, l'outil sort légèrement
oxydé en surface, et déformé; il faut le rectifier à la
meule. La chose devient impossible pour les outils de
forme (forets tors, tarauds, molettes, etc.), toujours un
acier doux, demi-dur ou dur. Pour ceux-ci, voici d'après
un récent article du capitaine Gorgeu dans la Technique
Moderne, la méthode suivie par l'École de Pyrotechnie :
le chauffage à haute température se fait dans un bain
de sel fondu : du chlorure de baryum maintenu en
fusion par le passage d’un courant électrique :

1° L'outil est. chauffé lentement jusqu'à 600 environ
dans un premier four à cornue, puis jusqu'à goo° dans

un deuxième four : des morceaux de charbon de bois
incandescent placés à: l'entrée .de chacune des cornues
absorbent l'air et empêchent ainsi l'oxydation de l'acier;
— 2° l'outil sortant de la cornue à goo?, est trempé sur
la hauteur voulue, dans le baïñü de chlorure de baryum.
La température de ce bain est mesurée au moyen d’un
pyromètre Féry et maintenue constante à Æ 10° près,
par la manœuvre d'un rhéostat; — 3° au sortir du baïn
de chlorure, l'outil est immédiatement plongé dans le
bain de plomb à 6400; il en prend la température; —
4° l'outil est jeté dans un bac à huile où il revient len-
tement à la température ambiante; — 5° ]e revenu, quand
il y a lieu de le donner, se pratique en mettant les
outils dans un four à cornues à 6000, Du charbon de
bois incandescent à l'entrée de la cornue empéche
l'oxydation. Les outils sont ensuite. mis à refroidir dans
le bac à huile.

Enlevage des taches de rouille sur les tissus. —
L'emploi d'eau acidulée est parfois insuffisant quand on
opère sur des taches très vieilles. On peut activer de
beaucoup l’action détersive en opérant dans l'eau aci-
dulée par 5 pour 100 d'acide sulfurique, contenue dans
une casserole de cuivre, en se servant pour agiter d'une
lame de zine recouverte d'un fourreau de.calicot. Sous
l'action du courant électrique formé par l'eau acidulée
et le couple zinc-cuivre, les taches disparaissent rapide-
ment. On lave finalement à grande eau.

(The Textile Colorist.)

 

AVIS: — Dans la boite aux lettres, la Rédaction publie les
faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés.
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes
de renséignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
dans un délai de dix à quinze jours,

Communications. — Peut-on installer librement des
appareils récepteurs pour signaux de télégraphie sans
fil? — L'installation d’un poste de T. S. F. émettant des
signaux est, sans conteste, subordonnée à une autorisa-
tion administrative qui, du reste, exige des formalités
exagérées. En est-il de même pour l'installation d’un
appareil exclusivement récepteur? Qui se bornerait, par
exemple, à recevoir les signaux dela Tour Eiffel f La
chose semble prêter à discussion. Un de nos lecteurs,
M. Lescœur, soutient dans la Revue économique et
financière la thèse de la liberté pure et simple.

Les textes qui régissent la jurisprudence sont, selon
lui, les suivants : : |

1° Le décret-loi du 27 décembre 185r. « Art. 1°:
Aucune ligne télégraphique ne peut être établie ou em-

-ployée à Îa transmission des correspondances, que par
le Gouvernement. Quiconque transmettra sans autorisa-
tion des signaux d’un lieu.à un autre, soit à l’aide dé
machines télégraphiques, soit par tout autre moyen,
sera puni d'un emprisonnement d’un mois à‘ un an et
d'une amende de r000 à 10006 franes. — En cas de
condamnation, le Gouvernement pourra ordonner la des-
truction des-appareils et machines télégraphiques :

‘2 Décret du 7 et g février 1903 sur la T.

« Art: 1* : L'administration des postes et télégraphes
est seule chargée de l'établissement et de l'exploitation
des postés de télégraphie sans fil destinés à l'échange

de la correspondance officielle ou privée.:.. » L'article 2

ajoute que « des postes destinés à l'échange dès corres-
. pondances d'intérêt privé, pourront être établis et
“exploités par des particuliers après autorisation donnée

see Je ministre...

à payer, sont fixées par les arrêtés d'autorisation.

Ces textes sont clairs, dit M. Lescœur. Le droit qui
est réservé à l'Etat, le droit sur lequel les particuliers
ne peuvent pas entreprendre, le droit qu'ils ne peuvent

exercer qu'en vertu d'une autorisation, et dans les con-
ditions fixées par l'administration, c’est le droit de
transmettre des signaux, c'est le droit d'échanger des
correspondances. Mais autre chose est transmettre,
autre chose est recevoir. C'est même tout le contraire.
Qu'il me soit interdit d'établir chez moi, à mon usage
personnel, un mât de sémaphore pour correspondre avec
un voisin de campagne : c’est la loi. Mais cela n'implique
pas que je sois déchu du droit d'appliquer mon œil à
une lunette pour percevoir les avis que transmet aux
navires le sémaphore ofliciel.

Aux tribunaux de décider du bien fondé de cette
argumentation. -

A propos des moulages en papier d'inscriptions sur
pierres. — Un de nos lecteurs, M. Ingold, inspecteur
des Eaux et Forêts, nous signale que le procédé utilisé
par le National Museum. des Etats-Unis et décrit dans
le n° 2028 de la Nature, avait déjà été employé par Per-
rot et Chipiez (Histoire de l'art dans l'antiquité, 1881-
1893) sous le nom d'estampage. Un autre de nos abonnés,
M. Batut, ajoute qu'il est nécessaire pour tirer des
épreuves en plâtre au moyen du moule en papier de
l'imbiber à chaud d'huile de lin cuite à la litharge; il
nous signale un livre déjà ancien sur ce sujet : Manuel
complet de lottinoplastique, l'art du moulage de la seulp-
ture en bas-relief et en creux mis à la portée de tout le

* moñde...; précédé d’une histoire de cette découverte par

M. Lottin, de Laval. Dusacq, éditeur, Paris, 25, rue
Saint-Benoît, 1857.

“Renseignements. — M. 4. Chapuy, rue Villiers-de-
l’Isle-Adam, à Paris. — Nul doute que parmi les très
nombreuses formules: d’apprêts ignifuges, vous n’en
trouviez une convenant à cet usage. L'application étant

: d'intérêt trop spécial pour que nous puissions l’étudier
: au laboratoire de La Nature, le mieux serait d’essayér

le … » Les conditions d'établissement ‘et |!
“exploitation de ces postes, et notamment la redevance

vous-même, dans les conditions de l'emploi pratique, les
divers. procédés..Vous en trouverez une description comi-
plète dans une monographie que publia.en r9r0 la Revue
du blanchiment et des appréts, sur « Les apprêts igni-
fuges » (4, rue de Stockholm; r fr. 5o le numéro).

Le chauffage et la cuisine électrique. — Ajoutons à
la liste des constructeurs cités dans nos précédents
articles, les noms de plusieurs constructeurs français

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesphorwurrelé

que nous n'avons pas eu l'occasion de citer et chez qui
lon trouvera également des appareils ingénieux et de
bon fonctionnement : Herrgott, au Valdoie, près Belfort ;
usines du Pied-Selle, à Fumay ; établissement Grivolas,
à Paris.

M. H. Sch., à Mulhouse. — La cameliie, plante oléa-
gineuse, indiquée comme nuisible aux lapins, a une forte
odeur d’ ail. Elle ne constitue pas une plante fourragère,
et elle n'est pas acceptée par Île gibier dont vous parlez.
C’est à la forte proportion de sels minéraux qu'elle con-
tient qu'il faut attribuer la diarrhée mortelle qu'elle
cause aux lapins lorsqu'on leur donne cette plante inten-
tionnellement, ou lorsqu'ils en consomment une assez
grande quantité accidentellement. Cette plante ne nous
parait donc pas de nature à nuire au gibier des diverses
espèces dont il s’agit.

M. le capitaine B., à Fondo.—. On emploie en général,
pour fabriquer les objets en papier durei, non de la pâte
cellulosique, mais du papier déjà réduit en feuilles. Les
imprégnants sont de deux sortes : matières adhérentes
(gélatine,
byalinisant la cellulose - {chlorure .de zinc, soude).
Malgré d'assez complètes recherches bibliographiques,
nous ne pouvons vous indiquer de publications à con-
sulter pour vous documenter .sur le sujet. Il s'agit
d'une industrie toute de tours de mains et de méthodes
émpiriques, inusitée en France, et que les fabricants
gardent jalousement secrète.

M. Ch. Masguin, à Nevers. — Plutôt que de préparer
soi-même le chlorure de méthyle, il est bien préférable
de se le procurer tout fait : on le fabrique en effet avec
des sous-produits de rectification des alcools de telle
sorte qu'il revient ainsi meilleur. marché, On trouve le
chlorure de méthyle comprimé en petits récipients nul-
lement-dangereux à conserver chez soi aux températures
usuelles, chez MM. Rieul frères, rue des Ecoles, Paris.

H. Bailly, à Lempdes. — Notre malentendu provient
sans doute de ce que vous désirez un papier tue-mouches
agissant non en engluant, mais en empoisonnant les
insectes. Nous publierons prochainement une formule de
ce genre.

M. H. Lauer, à Paris. — Fabricant de perchlorure

d'éthylène : Société des carbures, 80, r. St-Lazare, Paris.
M. Charles Boyer, à Paris. — Au sujet du gouffre de

Champagnat, près Louhans (Saône-et-Loire), nous avons
demandé. des renséignements à notre collaborateur
M. E. Fournier, professeur de géologie à l'Université
de Besänçon, qui s est fait une spécialité dans l'explora-

tion stientifique des immenses goulfres et cavernes du
Jura. 1] nous fait savoir que tous les renseignements |
uotidienne sont fantaisistes. Le
gouffre n'ést ni insondable, ni profond de 400 mètres, ni.
il mesure simplement 25 à 26 mètres de
creux et. c'est ün siniple effrondrement produit sur le.

fournis” par là presse

même de 45;

Sommaire de notre précédent numéro.

Le musée alpin de Munich : V. Fonmix, — L'épreuve d'endurance
militaire. pour poids lourds en 1912 : D. R, — Un nouveau
moteur .à vent : ANTOINE DE SaponTa. — L'ile de Rhodes et

Vantiquité : L. DE Launay. — Les crustdcés dans leurs rap-
ports avec l'homme : R, Mere, — La télégraphie sans fl aux
Etats-Unis. — Académie des sciences : Cu. De ViIriépeviL.
…— La fixation des dunes par les oyats : J. Bover.

Supplément. : =— Composition d'une fausse monnaie d'argent. autri-
chienne, — L'oxydation atmosphérique et la passivité du fer.
‘— Falsification ancienne de la cire, — Le compoundage et la
surchauffe dans les locomotives, —" Travaux du service du

. nivellement général de la Françe ‘en 1911, — Rébabilitation de
la punaise. — Poudre épilatoire, ete.

 

 

Puits, sondages et : sources, par Max RINGELMANN, in-18
360 pages, “150 figures. (Librairie agricole de la Mai--
son Rustique, 26, rue Jacob, à Paris.) Prix : 3 fr: 50.

M. Ringelmann à réuni les renseignements néces-
saires aux; cultivateurs pour tirer parti des ressources
en eau que da. nature peut leur fournir. 11. ‘expose,
avec : détails, ‘la ‘construction ét l'entretien des puits

 

silicate sodique, empois amylacés) matières |

 

Michelin).

 

 

trique est construite par M. Hatche; 313, N

| Paris; Cogit,

 

cours d'un petit ruisseau souterrain, phénomène très
fréquent dans le Jura. La visite du gouffre a été faite
non pas par un ingénieur des mines, mais par M. Fournier
lui-même et ses élèves. Bref, le fait n'a rien d'extraor-
dinaire, mais il est intéressant parce qu'il confirme que,
mème à l'époque géologique actuelle, les eaux souter-
raines effectuent encore un actif travail d'érosion. …

M. G. Malhiac. — Le pürallèle que vous indiquez,
entre un cylindre fonctionnant à quatre temps, et comme

| pompe de compression après l'adjonction de deux robi-

nets spéciaux, mettant l'un la soupape d'aspiration en
communication avec l'air pur, et l'autre la soupape:
d'échappement avec une canalisation destinée à conduire
l'air comprimé produit, est parfaitement exact. Mais une
telle disposition ne pourrait donner que des résultats
insuffisants pour le gonflage des pneus, parce que la
pression finale serait généralement trop faible. La com--
pressiqn admise dans le moteur est en effet voisine de
4 kg, elle correspond:à la-pression qu'acquiert la masse
gazeuse introduite pendant l'aspiration, lorsqu'elle
n'occupe plus que l’espace mort réservé dans le eyliridre-

..les deux soupapes fermées. En réalité, à cause. des

pertes de charges dues aux frottements, et à l’élasticité
des gaz, la cylindrée introduite n'est jamais complète,
et 4 kg est un maximum. L'adjonction de la tuyauterie,
entre la soupape d' échappement et la valve du preuma-
tique, ayant pour effet d'augmenter l’espace mort, la
pression finale de gonflage sera encore diminuée et
dépassera difficilement 3,5 kg au grand maximum. Or,
à part les pneus de vaiturettes, ou les pneus de roues

avant peu chargés de certaines voitures, il'serait impru-

dent de se contenter d'une pression aussi faible. Le
poeu. de’ 90, à partir de 300 kg de charge, exige une.

pression de 3,5 kg; le 105, à partir de 400 kg, exige

4 1/4.kg: le 120, à partir de 500 kg, exige 4 kg; et Te
135, pour 650 kg, doit être gonflé à 5 kg (voy. Guide:
La transformation que vous indiquez, ne-
pourrait donc s'appliquer utilement que dans les cas
particuliers cités plus haut. C'est à cause de cela pré-
cisément,, que dans la pompe atlas décrite n° 1037,. il a
fallu faire intervenir un piston différentiel.

M. Goffart, à Tanger. — Nous comprenons fort bien
que dans ces conditions, notre recette ne soit pas appli-

câble. Plutôt que d'essayer le moulage avec un ciment
| quelconque résistant à l'humidité pourquoi ne pas s'en

tenir à la terre cuite, rouge ou brune, des pigeons: ordi-

| naires pour ball- trap ?

M. A. Sureau, à Galegua-Yehu. — La bicyclette élec.
. Ashland
avenue, Chicago (Etats-Unis). |

H. A. B. ; à Toulouse. — Vous trouverez des produits.
pour la bactériologie chez Adnet,. 13, rue Vauquelin,.
4g, boulevard Saint-Michel, Paris; Pou-
lenc,. 92 rue Vieille- du-Temple, Paris.

0

.J
ordinaires, des puits artésiens, des puits forés, avec
l'indication. des: éirconstances qui imposent chaque
forme. L'étude des sources et de leur captage termine
le volume. Cet ouvrage apporte.les solutions pra

‘tiques pour les sitüations les plus variées.

Météorologie populaire. Güide pratique de l'observateur

par Marcez Move, professeur à l’Université de Mont<.
pellier, avec'une préface de A. Leseur, directeur dé-
l'observatoire national de Besançon. 1: vol. in-18 dle-
323 p., illustré de photogräphies, schémas: et cartes.
Larose et Senin, Paris, 1912. Prix : 3 fr. 50.

“La. météorologie est une science à laquelle tout le.
monde s'intéresse, Elle a une portée pratique et doit.
tendre vérs une précision dont l'utilité est ‘incon-
.testable. Pour cela, il faut multiplier les observations.
_et les rendré ‘accessibles à tous ;-tel est le but de cet
ouvrage dans lequel les amateurs Puiseront un ‘clair
et précieux enseignement:

| Comment ‘il faut faire de la publicité, ar J, Annex.
1 vol. 320. pages. P. Lañfitte, “éditeur, Paris, 1972. Prix:
4 francs.

Ce livre renferine de judicieuses: iidications théoe

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesriques et pratiques qui éclaireront l'industriel et le
commerçant sur la publicité qui lui convient, sur ce
qu'elle lui coûtera, et ce qu’elle lui rapportera, sur la
façon de l’organiser et de la contrôler.

Vocabulaire de l'aviateur-constructeur, à vol. de 144 p.
illustré de: nombreuses figures, F. Louis Vivien,
48, rue dés Ecoles. Prix : 6 fr. 95.

‘ .Sous l'aspect d’un dictionnaire, cet ouvrage réunit
et explique les locutions qui sont couramment em-
ployées par les professionnels et les amateurs de
l'aviation. De nombreux schémas facilitent la lecture
des différents paragraphes.

Archives de zoologie expérimentale et Générale. Bio-
. speologica-xxiv,t. IX n° 6 R. Jeanxez et E. G. Racovrrza,
énumération des grottes visitées, 1909-1911 (4° série),
Paris, Albert Schulz, 1° mars 1912. Prix : G fr. 50.
Cette 4° liste de cavernes porte à 358 le nombre de
cavités examinées par les auteurs et leurs collabo-
rateurs. Bien que l'objet, fort intéressant, de leurs
recherches soit, avant tout, l'étude de la faune aveugle
des grottes et des eaux souterraines: MM. Jeannel et
Racovitza ne négligent point de fournir les plus utiles
renseignements topographiques, géodésiques et hydro-
logiques. Et leurs listes constituent, dès maintenant,
une liste de documents fort précieux à tous Les égards.

—£] BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |E—

Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50,30). Bureau central météorologique de France.

   
   
   
 

 

OBSERVATIONS VENT £ : PNY NC CÉNÉ

7 weukes D0 arm |'MERMOMÈTRE| DIRECTION ET FORCE ETAT DU CIEL] PLUIE EN OBSERVATIONS GENERALES

- ŒDag MILLIMÈTRES

Eundi 24 juin 1912. 470,0 W.5.W.2 Beau, 4,4 Nuag.; rosée; halo ; averses à partir de 12 h, 35.

Mardi25 . . , , ,. 169,0 S, S. W, 1 Peu nuageux. 2,5 Nuag.; couv, apr. 14 h,; rosée; averses entre 15.h. et 21 h,
Mercredi 26 , , ,. 150,1 W.5. W.3 Nuageux, 0,1 Très nuag.; rosée: petites averses entre 12 h. 30 et 17 h. 10.
Jeudi 27. . , . .. 152,5 S. W, 0. Beau, » Nuag. de 8h. à 16h. ; beau av. et apr.; rosée; forte brume le m.
-Yendredi 28 , . .. 169,0 S. $. E. 1 Beau. » Beau jusq. 44 h.; nuageux ensuite; roséc; brume. e

Samedi 29 . . , , . 149,2 S. W. L. Nuageux, 5 Presq. couv. ; orage do 4 h, 45 à 2 h. 30; pluie à diverses reprises.
Dimanche 30, . ,. 189,9 W.5. W.5 Couvert. + Éclaireie; pluie de 44 h. 40 à 17 h. 50 et de 18 h. 15 à 45.

Vendredi | : Samedi Dimanche

G MIN G MIDI G MIN G MIDI G MIN G Le TER CR LUE MIDI G MIN G MIDI

F.

”
2
E
É

RERSENNERREEATE
Ve ERRRRNNt E

4
St

CETTE
ARESRERS
HE]

q

A

RARANRS ER “CHENISENSENENRNNE
COTE IT LOSPTITE TE CITIT0

pa
is
EURRSENNER ERTEE

 

MNERSARPENIREETAE7. VERNSEIANNENENNE |

CID CTI OEM]

! PRÉSSION BAROMÉTRIQUE

FARINE RENNES.

RHIN ARARENSNERERFARSEREE ||

NERSELENSENNRAEEEEFT)

SANBRDETENENE
D PRSRRREE DILEAUTITE
EANAASNSENT RES CRE *

ANRARINEEN NS

RARRESERANNNNNSENINSITENN "0 TRNSEISRNENNRRENR

RRRRESEREIENNENNNAEINES

RERAEREENNESENERRE
CN
MRNEUNENENANENNENNENND "| SERSRRNETENIENERE

SRE CESR NET EEE NN |
MERE REIREENEEPEREEEES

1
HE

EX

un

ia

pu

La courbe supérieure indique

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ræmené à 0, au niveau de la mer),

ELILTT.] a Fe RE AE A” LE ARE à
PaRRSREs en

 

AT EEE EEE
a Be ONE TN D EN Cri

RASE
M

 

#
tn

FRRRF
PASRER ER

ju

:
Z

RE Ë
a RER

THE

AUNLYUIdWIL

HIT
nu
Ass
D RURRERE LEUR
ANR NRRRENRRUE
HER 7

ini
RURRR IE

 

ju
l
CETTE
LURREr

Hs

PA

:

il

la nébulosilé de 0 à 40; les flèches inférieures, la direction du vent, Les courbes du milieu indiquent :

courbe plus min.e, thermomëtre à labre à

‘boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée,

 

Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

. Du 25 au 30 juin. — Le 25. Profonde dépression sur
les Iles-Britanniques (746 mm au large de l'Irlande).
Pression basse sur le N.-W. et le S.-E, de l'Europe;
supérieure à 765 sur le S.-N. et l'extrême Nord. Pluies
sur le N..et le W. En France : Paris, 4 mm d’eau;
Brest, 2. Temp. du matin : Charleville et Bordeaux, 14°;
‘Paris, 16: Marséille, 18; Alger, 24; moyenne à Paris :
150,9 (normale : 170,4). — Le 26. La dépression de la
veille s'étend sur les Pays-Bas et la mer du Nord, La
‘ pression se relève sur le W. de l'Europe. Pluies géné-
ralés.. En France : Lorient, 12 mm; Nantes; 10: Cher-
bourg, ‘8:. Nancy, 4: Temp. du matin : Vardoe, 30;
Belfort, 12; ‘Paris, 15; Perpignan, :9;. Alger, 24;
moyenné à Paris : 150,9 (normale: 170,5). — Le 27. La
pression se relève sur le W. et le Centre de. l’Europe
{Prague : 766 mm; Paris : 68 mm). Dépression au‘ W.
dé l'Irlande. Pluies sur le W. et le Centre de l’Europe.
La température s’abäisse, sur le W.:du continent ;
moyenne à Paris : 160,4 (normale 199,6). — Le 28.
Dépression sur lés Tles-Britanniques (Valentia : 954 mm).

Fortes pressions sur les Açores et la péninsule Ibérique,
sur l'Europe centrale (Breslau : 768) et sur FIslande.
Pluies sur FE. et le W.. de l'Europe, En France : Brest,
13 mm; Cherbourg, 6. Temp. du matin :. Vardoe, 69:
Nantes et .Paris, 16; Perpignan, 91: Biskra, 27;
moyenne à Paris : 200,1 (normale : 170,6). — Le 29. La
pression s'abaisse sur toute l'Europe. Les fortes pres-
sions: subsistent sur les Açores. Pluies sur le W. de
l'Europe. En France : orages: Biarritz, 1r mm; Tou-
louse, :. 6;° Paris-et: Charleville, 3. Temp. du matin :.
Paris 14; Brest et Bordeaux, 15; Marseille, 18; Lyon,
22; Sfax, 23; moyenne à Paris : 150,8. (normale : 179,7).
— Le %o. Pression barométrique un peu inférieure à
760 ‘mm'sur tout le N.-W., le Centre et le S.-E. de
FEurope. Feftes pressions entre les Açores et le Por-
tugal, Pluiessar le W. de l'Europe. En France, orages :
Charleville, 26. mm; Lyon, 22; Paris, 3. Temp. du
matin .: Vardoe, 59: Belfort, 13: Paris, 14; Nice, 20:
Alger, 23; moyenne à Paris : 14°,4 (normale : 170,7). —
Phases de la Lune: Pleine Lune le 29, à t h. 43 m. du soir.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue
El

L. DE LAUNAY

Membre de l'Institut,
Professeui à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées.

des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie

DIRECTION

E.-A. MARTEL
Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,

Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.

 

Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VE)

- La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
‘La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

 

N° 2042 —— 13 JUILLET 1912

+

Le monument Bernard Brunhes. — L'observatoire
du Puy de Dôme {voy. La Nature, n° 1966), fondé par
Alluard, passa, en 1900, sous la direction d'un jeune
physicien de grand talent, Bernard Brunhes, qui comprit
et fit comprendre mieux que quiconque le rôle dévolu à
cet établissement scientifiqué. B. Brunhes est mort
subitement en 1910, victime des fatigues et du surme-
nage d’un double travail, administratif et scientifique,
pareillement fécond et désintéressé. Un Comité s'est
: + E . formé, sous la

présidence de

M. Lecog, de

Clermont-Fer-

rand, pour élever

un monument
commémoratif
au professeur si
brusquement en-
levé à l'estime et

à l'affection de
tous. En outre,

ce Comité a fon-
‘ dé un prix dont

la rente sera des-
tinée àrécompen-
ser des travaux
de météorologie
ou de physique
du globe, Un
beau médaillon
de bronze vient
d'être placé au
sommet même du

Puy de Dôme, à
‘ ne la mémoire de
Bernard Brunkes. Ce médaillon est l’œuvre du sculpteur
Paulin. La cérémonie d’inauguration du monument à eu
lieu le dimanche 23 juin 1912. Parmi les discours pro-
noncés, celui de M. Bouty a lumitieusement résumé les
travaux d'optique cristalline, de physique du globe et de
philosophie des sciences dus à l'auteur du livre si remar-
quable, La dégradation de l'énergie (1908). La stèle de

 

B. Brunhes est bien à la place qui lui est due, à côté

de celle d’Alluard, le fondateur, et à côté de celle où
est gravé le nom impérissable du grand Pascal.

La revivification du musc au XII siècle. — Nous
recevons du D* Dorveaux; l'intéressante communication
suivante : « Je-lis dans les « Informations 5 de La
Nature, du 29.juin 1912 (p. 33), que « dans un'fragment
de cire très odorante provenant d'un sceau du xv° siècle,
on a pu caractériser nettement l'assa fœtida qui avait
été eniployée, comme l’indol ou le scatol en parfumerie,
pour exalter l'odeur naturelle de la cire ». À ce propos,
je crois devoir rappeler que les anciens ont su raviver

 

 

 

SUPPLÉMENT

INFORMATIONS |

 

certains parfums par un procédé dont l'efficacité était.
due à l’indol et au scatol contenus dans les excréments-

, humains. Un médecin italien du xu° siècle, Matthœus

Platearius, a écrit un traité de matière médicale, inti-
tulé Ziber de simplici medicina dictus Circa instans,
dans lequel un chapitre est consacré au muse. On y lit
que cette drogue doit être conservée dans un vase dé
verre épais et bien bouché avec de là cire, ou mieux
dans un vase de plomb, mais qu'on ne doit y adjoindre
aucune substance aromatique parce qu'alors le musc
perdrait son parfum, et que dans le cas où il l'aurait
perdu, il faudrait le mettre dans un récipient dont l’ori-
lice serait largement ouvert et que l'on tiendrait sus-
pendu dans. les latrines ; alors, dit-il, le musc recouvrera
son parfum. Voici le passage du Circa instans où cette
opération est mentionnée : Muscus non debet servari
cum aromatico, quia aromaticitatem suam amitteret.
Si autem amiserit, in olla positus ore aperto, suspen-
datur in cloaca, et recuperabit odorem. (PLarearivs, in
Practica Jo. Serapionis dicta breviarium, Venise, 1497,
fol. 203 v°, col. r}.

IX° Congrès international de Zoologie de Monaco.
— Le IX° Congrès international de Zoologie aura lieu à
Monaco du 25 au 30 mars 1913, sous la présidence de
S. À. S. le prince Albert de Monaco. Toutes les com-
munications relatives au Congrès doivent être adressées.
à M. Le professeur Joubin, secrétaire général du Con-
grès, Institut Océanographique, 195, rue Saint-Jacques,
Paris. ‘

Rôle catalytique du fer dans la synthèse de l’am-
moniaque. — La Nature a signalé dernièrement
{V. n° 2019, p. 151) la nouvelle méthode synthétique de
préparation de l'ammoniaque. Quoique ce procédé soit
déjà connu théoriquement depuis quelques années etait
fait l'objet d'un certain nombre de recherches, il nous a
paru intéressant de signaler un travail de M. “Jellinsk
qui peut contribuer à perfectionner la noüvelle fabrica-
tion. Il a constaté qu'au voisinage de 8700, le fer était
susceptible de dissoudre ou d’absorber des quantités
très notables d'ammoniaque, Dans le procédé de syn-
thèse de ce corps en présence de fer sous forte pression;
30 à 66 atmosphères, on peut admettre que ses compo-
sants, azote et hydrogène se dissolvent dans le fer, qué
ces deux corps se combinent à l'intérieur du métal, et
que l'ammoniaque formée reste en‘dissolution en grande
partie dans le fer. L'activité catalytique du fer n’est pas
proportionnelle à sa surface, Lorsque l'ammoniaque
absorbée ou dissouté par lé fer n’est pas éliminée assez
rapidement, on constate que l’équilibre peut être nota-
blement reculé.

Augmentation de la toxicité du chlorure de
potassium par addition de chlorure de sodium -—
Le chlorure de potassium est un sel assez toxique pour

7

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesP{rronmanons |

divers animaux; mais MM. Loeb et Wasteneys ont
constaté que cette nocivité est exaltée par addition de
faiblés doses de chlorure de sodium. Une. solution de
chlorure de potassium, toxique pour les poissons du
genre Fundulus, devient plus toxique si on lui ajoute
du chlorure de sodium, tant qu'il n'y a pas 8 ou 10 mo-
lécules de chlorure de sodium pour 1 molécule de chlo-
rure de potassium. Dès que la quantité du sel ajouté
atteint 17 molécules de chlorure de sodium pour 1 mo-
lécule du sel de. potassium, le phénomène inverse a lieu;
la solution devient plus toxique. La nocivité des
mélanges de ces deux sels passe par un maximum, bien
que les solutions de chlorure de sodium soient elles-

mêmes sans action malfaisante. D'autre part, si on

ajoute à une solution de sel de potassium toxique pour
les poissons du genre Fundulus, 1/3o° de molécule de
chlorure de calcium, l'action toxique disparaît. Les
chiorures des autres .métaux alcalino-terreux : magné-
sium, strontium et baryum agissent comme le chlorure
de calcium. On peut expliquer ce phénomène parce que
le calcium formerait à la surface du poisson un composé
insoluble, tandis que les dérivés correspondants du
potassium sont solubles et peuvent pénétrer dans l'orga-
nisme de l'animal. Les résultats ainsi obtenus, quoique
dépourvus d'intérêt pratique d'après nos connaissances

actuelles, nous ont paru assez curieux pour devoir être

signalés à l'attention de nos lecteurs.

Emploi de l'électricité pour le dégel des conduites
d’eau — Au commencement de mars, l’on a eu recours,
à North Brother Island, près de New-York, au courant
électrique pour dégeler les conduites d'eau de 15 centi-

EUR

 

L'installation électrique pour dégeler les conduites d'ouu
de New-York.

mètres de diamètre qui alimentent cette île. Depuis plus

d'un mois, lés habitants de North Brother Island, se
trouvaient les victimes d'une disette d'eau d'autant plus
sérieuse que plusieurs sections de l'hôpital municipal
sont installées dans cette île. Pareille chose ne s'était
pas vue depuis vingt ans. Lorsqu'en décembre 1893, le
froid prématuré de l'hiver eut congelé cette même con-
duite d’eau, il fallut la soulever et la remettre en place,
ce qui, vu la grande profondeur de l'East River (15 à
30 m.), était une opération très longue et onéreuse, cette
conduite, disposée au fond du fleuve, se trouve comme
dans une machine à glace. L'eau salée du bras descend en
effet sans se congeler jusqu’à — 2,59 C., tandis que l’eau
douce de la conduite se prend nécessairement à o0 C:, à
moins que l’on ne l’agite continuellement. Or la conduite
s'étant coùgelée à North Brother Island, à sa sortie sur
la côte, où à marée basse elle est exposée à la tempéra-
ture de of de l'air environnant, l'eau dans le reste de la
conduite se trouva comme prise dans une trappe et ne
tarda pas à se congeler à son tour. La situation deve-
nant de plus en plus menagçante, les autorités municipales
de New-York chargèrent la New-York Edison Company
de tenter d'urgence le dégel électrique de la conduite,
Une sous-station provisoire ayant été disposée sur les
bords du fleuve, les ingénieurs. installèrent une série de
‘quatre transformateurs de 100 kilowatts chacun, pour
réduire la tension du courant de 2000 à 200 volts. On
appliqua le courant à la conduite, à la rupture produite
par la congélation et à une rupture artificielle, Ces pré-
paratifs étant terminés, on fit le lendemain, 7 mars,
passer le courant à travers la conduite, en ‘poussant

 

-de charpente et des poteaux

. D'une
| Bureau des Etudes biologiques

l'intensité jusqu'à 1000 ampères et la tension jusqu'à
200 volts, sans toutefois atteindre aucun résultat. Le:
8 mars, on augmenta l'intensité du courant jusqu'à
1300 ampères; c'est alors que dans l'après-midi, la
vapeur produite en assez grande quantité sembla indi-
quer un commencement de fusion de la glace. Comme
toutefois le succès se faisait toujours attendre, il fallut.

continuer l'application du courant pendant la nuit tout

entière. Le lendemain, on augmenta l'intensité et la ten
sion du courant jusqu'à 1500 ampères et 400 volts res-
pectivement, sans résultats plus satisfaisants. Ce n'est
que, le mardi 12 mars, après l’action prolongée d’une:
intensité de 1800 ampères, qu'un véritable succès se:
produisit. L'eau se mit subitement à couler du côté du
continent et les pompes de North Brother Island la

firent passer à travers la conduite. On ne tarda pas à se

convaincre que l'action prolongée du courant électrique
avait fini par dégeler entièrement la conduite d'eau.

Traitement des accumulateurs sulfatés. — Un:

rand nombre de nos lecteurs connaissent les inconvé-
uients de l’emploi des accumulateurs qui se sulfatent plus
ou moins rapidement s'ils ne sont pas bien entretenus.
Or, un accumulateur, même fortement sulfaté, peut être
régénéré par charge normale dans une solution de sul-
fate de soude à 200 grammes par litre environ. Il est
essentiel que le sulfate soit pur et que la charge nor-
male soit prolongée pendant 60 heures. Un lavage som-
maire sufht. Ce procédé est plus économique que ceux
que l’on emploie ordinairement.

Déblayage hydraulique aux États-Unis. — L'exé-.
cution de grands déblais au moyen de puissants jets.
hydrauliques, employée avec succès depuis plusieurs.
années aux Etats-Unis, vient de recevoir une nouvelle
application à Portland (Etat d'Oregon). Ceite ville, en
voie d'agrandissement, est située entre une colline
(Goldsmith Hill) et un lac (Guild's Lake); on a eu l’idée,
pour créer de nouveaux terrains, de supprimer la col-
line et la « déverser » dans le lac, dont une partie se
trouvera ainsi remblayée, et susceptible aussi de rece-
voir de nouvelles constructions. La hauteur maximum de
la colline à déblayer atteint 45 mètres. Le terrain étant
composé principalement de graviers agglomérés, la mé-
thode employée consiste à diriger le Jet sur les assises
inférieures, de façon à les désagréger et à provoquer
l'éboulement de la portion supérieure, dont les débris
sont délayés et emportés par un canal jusqu'à la partie
du lac à remblayer. L'eau nécessaire est pompée dans
le lac et amenée au pied de la colline au moyen d’une
installation comprenant 2 pompes turbines à grande
vitesse, pouvant débiter 2250 mètres cubes par heure
sous une pression de 15 à 20 atmosphères.

Les pics sont-ils utiles ou nuisibles? — On sait
que les Pics et les Piverts, nous débarrassent d'un grand
nombre d'insectes logés dans le bois, sous les écorces
des arbres, mais on les accuse
aussi de percer les bois, ceux

télégraphiques entre autres,
pour y loger les noix et les
graines dont ils font provision.
enquête faite par le

du Ministère de l'Agriculture
des Etats-Unis, et que rapporte
le Bulletin de la Ligue fran-
çcaise pour la protection des
Oiseaux, il résulte que l'uti-
lité des Pics est beaucoup plus
grande que leur nuisance, et
qu'on peut supprimer. celle-ci
en mettant à leur disposition
des nids artificiels sous forme
dé büches creuses que l’on \ ,

cloue dans les endroits que les Pics pourraient atta-
quer ; ils les préfèrent toujours aux nids qu'ils
auraient à se creuser eux-mêmes par un travail labo-
rieux. Ces nichoirs pourraient être employés en France
là où l'on se plaint des dégâts des Pies qui, d'ailleurs
w'attaquent presque toujours que les branches déjà
rongées intérieurement par une chenille dont leur ins-
linct leur révèle la présence sous l'écorce intacte.

 

Nid artificiel pour pies.

1. 80.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesà

 

æs Æufomobilisme «es

Les]régulateurs. — Sur une voiture automobile, il
est absolument indispensable de pouvoir faire varier à
volonté la vitesse de rotation du moteur, mais il n'est
pas moins nécessaire aussi de pouvoir la maintenir
constante, aussi longtemps qu'on le désire.

La vitesse d'un moteur peut varier pour deux raisons :

Ou bien on la fait varier
volontairement en agissant
sur l'admission, sur l'é-
chappement, sur l’allu-
mage, etc.; ou bien elle
varie, parce que la résis-
tance à vaincre par le mo-
teur est elle-même va-
riable, marche à vide
embrayage, débrayage, va-
riation de pente ou de viabi-
lité du terrain, etc.

On peut la maintenir
constante, soit en s’astrei-
gnant à manœuvrer dans le
sens convenable des orga-
nes propres à modifier la
vitesse, soit en disposant
sur le moteur un organe
automatique appelé régula-
teur, qui deviendra chargé
d'opérer les modifications
voulues pour ramener tou-
jours la vitesse au régime
choisi, chaque fois que le
moteur tendra à s’en
. écarter. |

Sur beaucoup de voitures, le régulateur n'existe pas,
et on s'est borné à mettre Le boisseau d'admission du
carburateur sous la dépendance d'une manette, qui
permet de le disposer à volonté en permanence pour la
marche au ralenti, et d'une pédale d'accélérateur sur
laquelle on agit pour ouvrir plus ou moins complète-
ment l'admission pendant la marche.

Néanmoins beaucoup de constructeurs ont conservé
le régulateur, parce qu'il présente un certain nombre
d'avantages intéressants. À la mise en marche du mo-

 

Fig. 1. — Régulateur centri-
fuge : À, boules des leviers ;
C, levier commandé par le
manchon; D, axe du levier
C; R, ressort de rappel des
leviers à boules; S, ressort
antagoniste; T, tringle de
l'appareil modérateur; V, vi-
lebrequin ; O, leviers du ré
gulateur; K, manchon cou-
lissant sur V,

 

Fig. 2, — Régulateur à eau des voitures Panhard : a, levier de
commande du tiroir d'étranglement des gaz; b, point d'attache
du eûble commandant le carburateur; ‘«, chambre communiquant
avec la pompe d’eau; d, membrane en caoutchouc; f, piston
régulateur; g, tiroir d'étranglement des gaz; k, gicleur; #, arri-

.vée d'air,

teur sur place, le boisseau ouvert en grand facilite

le départ;'et l’action du régulateur se faisant’ sentir
aussitôt empêche l’emballement si néfaste pour les
divers organes. Sur les camions automobiles, on peut,
grâce au régulateur, mettre le conducteur dans l'impos-
sibilité de dépasser en palier une allure raisonnable,
sans toutefois lui enlever le moyen, dans la marche en
côte, de faire travailler son moteur à pleine puissance.
Un tel dispositif est employé sur les camions Saurer,
où un régulateur empêche de dépasser pour le moteur
le régime de 1000 tours-minutes, toutes les fois que le
levier de changement de vitesses se trouve sur la plus
grande vitesse. Dans tous les autres cas, en 1° 2° et
5° vitesses, le levier précédent actionne une tringlerie
qui paralyse le régulateur et supprime son action sur
le moteur lorsque l'embrayage est effectué.

| SCIENCE APPLIQUÉE

 

 

 

Pour faire varier la vitesse d'un moteur, on peut faire
agir le régulateur de plusieurs manières :

1° Sur l’échappement. — On empêche la soupape
d'échappement de s'ouvrir, ou bien on diminue la durée
de son ouverture. Le cylindre se vide incomplètement,
il reste des gaz brûlés, la cylindrée suivante est moins
active, la force motrice diminue, la contre-pression
augmente le temps résistant de l'échappement, et le
moteur ralentit. Ce système a été employé dans les
débuts, lors del’allumage par |
brûleurs parce qu'il assurait
la constance de la compres-
sion, mais il a été abandonné
à cause de sa complication,
et des inconvénients quil
présentait, échauffement du
moteur, allumages préma-
turés possibles, etc.

2° Sur le point d'allumage.
— Ce procédé, qui consiste
à déplacer le point d'allu-
mage, n'a été employé que
par de très rares opérateurs,
il n'est pas à recommander.

Si on diminue, en effet, la
vitesse du moteur en mettant
l'allumage au retard, les gaz
enflammés trop tard n'ont
plus le temps de se détendre
en transformant en travail la
chaleur produite dans leur
explosion. Cette chaleur est
donc employéeen grande par-
tie à échaufter intempestive-
ment les parois du cylindre,
le piston, et la tuyauterie
d'échappement qui atteint parfois le rouge dans ce cas.

3° Sur l'admission. — On étrangle plus ou moins
l'admission, Il en résulte une plus grande difficulté de:
passage pour les gaz, des cylindrées moins denses et
moins actives avec diminution de la force motrice, 'et
ralentissement de la vitesse. : |
. Ce système est à peu près le seul employé aujour-

 

Fig. 3. — Schéma de régu-
lateur à air: A, piston
commandant la tige du
modérateur; C, clapet;
O, orifice d'échappement
réglable; P, piston ac-
tionné parle vilebrequin ;.
V,vis pointeau de réglage;
R, ressort de réglage,

   

 

        
 
 
  

 

  

ES
nl
HS 7

   
  
   

=

72 e
| LE
NA
À
SS

SN EE

SES

>

  

LL

       
      

TA
SS

 

a

Fig. 4. — Régulateur à air- Legros :
gaz frais; C, canal de sortie de ces gaz; D, fléau; F, boisseau
pouvant cbturer les orifices O; L, orifice d'entrée d'air; O, ori-.
fices pour le passage des gaz; S, ressort de commandé du:
boisseau. . ‘ | ci

À, piston: B, arrivée des

d'hui, il offre l’avantäge d’être d’une application :très’
simple, de réduire la consommation d’essente et la
fatigue du moteur qui ne travaille plus à. pleine com-
pression. Il a été rendu possible grâcé à la souplesse ;
des carburateurs actuels, et à l'allumage électrique, : -

Le régulateur agit directement surle dispositif.adopté, ‘
c'est-à-dire généralement sur le boïisseau d’admission..

Trois systèmes sont utilisés par les constructeurs, le
régulateur centrifuge, le régulateur à eau, le régulateur
à air. Nous nous bornerons à examiner rapidement les
principes de ces appareils, pour permettre d’en appré-
cier les qualités relatives.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSCIENCE APPLIQUÉE ls

Régulateur à force centrifuge (fig, 1}. — Il est analogue

à ceux qu'on emploie sur les machines à vapeur.
- Sous l’action de la force centrifuge, les deux boules
s'écartent et font coulisser sur l'arbre d'entraînement
un manchon, dont le déplacement modifie l'ouverture
de l'admission par l'intermédiaire d'un levier spécial.
Des ressorts antagonistes tendent toujours à s'opposer
à ce mouvement, et à ramener les choses en état.

. L'inconvénient de ces régulateurs est qu'ils sont d'au-
tant moins sensibles que la vitesse est plus faible, alors
que dans l'automobile on cherche surtout à empêcher le
moteur de s'emballer à vide. vs

La force centrifuge est, en effet, de la forme F—m —

où m est la masse des boules, V la vitesse de rotation
et p le rayon du cercle décrit par les boules. L'action
des ressorts antagonistes au contraire est de la forme
F'=KL.

Ge qui revient à dire que F varie comme le carré de
la. vitesse, tandis que [ ne varie que proportionnelle-
ment à l'allongement du ressort: ‘

Si on y ajoute les inconvénients qui résultent des
coincements possibles, des complications de commande,
des difficultés de réglage, on s'explique pourquoi beau-
coup de constructeurs l'ont abandonné.

Régulateur à eau. — Il est. applicable seulement aux
moteurs à circulation d'eau par pompe. Sur les voi-
tures Panhard, le régulateur à eau (fig. 2} comporte
une chambre spéciale, dans laquelle peut se mouvoir
un- piston rendu étanche par une membrane en caout-
chouc sertie. Une des faces du piston est mise en
communication avec l’eau de refroidissement, l’autre

porte une tige qui agit sur le boisseau d'admission. Un.

ressort de rappel tend constamment à s'opposer au
mouvement. :

Il est facile de comprendre que si la vitesse du mo-
teur augmente, la pompe à eau tourne plus vite en fai-
sant croître la pression dans la conduite. Sous cette
action le piston régulateur se déplace, et tend à fermer
l'admission pour réduire la vitesse, Ce système est très
simple et d'un fonctionnement très régulier, àl a tou-
jours donné toute satisfaction sur les voitures Panhard.

Régulateur à air. — Il est assez peu, employé parce
qu'il nécessite un appareil spécial un peu compliqué, et
aussi parce qu'il est d'une trop grande sensibilité.
La figure 3 indique un schéma de régulateur à air.
Un cylindre, dans lequel se meut un piston étanche,
peut être alimenté en air par une petite pompe actionnée
par le moteur. Un orifiee d'évacuation, réglable au
moyen d'une vis pointeau, permet d'égaliser pour un
régime donné l'arrivée de l'air dans le cylindre, et son
évacuation par l'orifice de sortie. Si le régime varie
dans un sens ou dans l'autre, le piston, chargé par un
ressort, monté où descend en actionnant dans le sens
convenable le boisseau d'admission pour rétablir la
vitesse de régime choisie,

M. Legros a présenté sur ses moteurs à deux temps
un régulateur à air fort ingénieux disposé dans le car-
burateur lui-même (fig. 4).

Dans une chambre annexe du carburateur, un piston
qui commande par un fléau le boisseau d'admission,
est soumis, par sa face inférieure à la pression atmo-
sphérique transmise dans la chambre par un orifice ré-
servé à cet effet, et par sa face supérieure à la dépres-
sion produite par l'aspiration du moteur. | =

Cette dépression étant variablé avec la vitesse de
rotation, il se produit sur le piston régulateur une

action également variable, à laquelle” il obéit dans le:

sens convenable, en ‘agissant sur le boisseau d’admis-
sion, jusqu'à ce qu'il y ait de nouveau équilibre entre
la force qui tend à le déplacer et la résistance opposé
par le ressort de rappel. ‘ °

: Quel que soit le système adopté, il est indispensable

de pouvoir à volonté paralyser son action. L’organe qui

est’ chargé de ce soin est précisément l'accélérateur,

C'est en général un simple système de commande
actionné par une pédale, qui agit directement sur le
boisseau d'admission, et permet d'annuler l'effet du
régulateur. ‘ / cc |

Sur certaines voitures, on a remplacé l'accélérateur par
une pédale de ralentisseur dont le fonctionnement découle
des mêmes principes, mais dont l’action est inverse.

Dans tous les cas, il est avantageux de conserver une

manette permettant d'étrangler complètement l'admis-,

 

sion, et par suite d'utiliser le moteur comme frein dans
les descentes, ainsi que nous l'avons indiqué précé-
demment. D. Rexauo.

as Objets utiles +

Dispositif enregistreur pour le jaugeage indus-
triel des liquides. — On sait combien sont précieux
pour la conduite et le contrôle rationnel des fabrications
en industrie chimique, les appareils de mesure enre-
gistrarit les résultats constatés à chaque instant. En
particulier dans la sucrerie, la distillerie, il est indis-
pensable de mesurer le volume de jus sucrés mis en œuvre,
ce qui se fait très exactement au moyen d'un bac jaugeur
à enregistreur de niveau, alternativement rempli et vide,

Il existe plusieurs dispositifs pour enregistrer les
jauges : celui. que nous décrivons, dû à l’ingéniosité de

 

À, tambour enregistreur; B, bras de levier à style inscripteur ;
C, flotteur; D, E, Tube en V contenant du mereure ;
F, liquide dont on veut apprécier le volume,

M. François, directeur de la distillerie de Neuvillette,
présente le grand avantage d’être simple, robuste et tel
qu'on le peut aisément construire à. l'atelier : il coûte
alors cinq fois moins que tel enregistreur de marque

ne donnant pas de meilleurs résultats.

Au-dessous du bac jaugeur est placé un tube en U
à branche externe d'assez fort diamètre (fig. 1}. Ce tube
est rempli de mercure : chaque fois qu’on verse dans le.
bac une quantité quelconque de jus sucré, le mercure
se déplace dans le tube et le niveau apparent du métal
s'élève. Mais la course est bien moindre que celle du
niveau du jus dans le bac(le rapport des courses est
inversement proportionnel à celui des densités). Si bien
qu'il est très facile d'enregistrer les déplacements du
mercure en plaçant à Sa surface un flotteur actionnant
par urie tige à coulisse, ou mieux (c'est plus rustique,

et ça permet de faire varier commodément l'amplitude

.des déplacements) par une éombinaison convenable des
“bras d’un levier (fig. x}. Il est facile de calculer la quan-
tité de liquide passé dans le bac jaugeur au vu du dia-

gramme que trace sur la feuille d'un tambour à mou-
vement d'horlogerie, l'extrémité libre du levier, armée

d'un crayon où d’une plume.

L'isolateur. — Il est fort désagréable de manger d'un
mets ayant goût de brûlé.
Ce malheur arrive journellement avec les pâtes, le

riz, les purées, pois, lentilles, pommes de terre, hari-

 

cots, soupes aux légumes, sauces épaisses, etc., lorsque

‘l'on oublie un instant de surveiller leur cuisson. Cet

inconvénient. peut être évité grâce à l’ « isolateur » qui,
comme son nom l'indique, isole les mets du fond de la
casserole et les empêche de s'attacher. Il se fait en deux
modèles, l'un convexe, l’autre plat. L'un et l’autre. se

.composent d'un disque circulaire perforé en fer-blanc

‘ou en aluminium que l’on place au fond de la casserole:

l’isolateur convexe se place le côté bombé en dessus,

l'isolateur plat -a une face rugüeuse qu'on met en

dessous, l’autre, lisse, étant en contact avecles morceaux
de viande à la cuisson desquels il est plus particulière-
ment destiné. |

L'un et l'autre se font de taïlles variées appropriées
aux grandeurs des casseroles. — L'appareil est en vente
chez M. Casadesus, 66, rue Rochechouart, Paris.

e see

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'Atlas de géographie de Vivien de Saint-Martin

ct Schrader. — Avant 1870, Vivien de Saint-Martin :

concevait le plan d’un Atlas universel de géographie
ancienne, moderne et du Moyen Age dont la préface et
les trois premières feuilles (carte du ciel, Empire otto-
man, région arctique) paraissaient en janvier 1877 à la
librairie Hachette. Alors fort âgé le réputé géographe
dut transmettre sa tâche, en 1880, à un savant topo-
graphe dont les levés personnels dans les Pyrénées cen-
trales avaient déjà fait un maître, Franz Schrader. Tout
en poursuivant ses admirables travaux en montagne et
ses ingénieuses inventions d'appareils orométriques,
celui-ci a assumé, depuis 32 ans, la charge de mener à
bien l'œuvre commencée, toutefois en la transformant
en un Atlas universel de géographie exclusivement mo-
derne (commencé par Vivien de Saint-Martin et continué
par Fr. Schrader) ; il n'a paru, en effet (en 1880), qu'une
seule feuille de géographie historique (le monde connu
des Grecs avant Alexandre) qui ne figure plus d’ailleurs
dans la liste des 90 cartes de l'atlas complet; celui-ci
vient d’être terminé, après 35 ans de délai, sans com-
prendre plusieurs années de préparation. Il est permis
de dire que c'est pour la géographie française un consi-
dérable et heureux événement et d'ajouter que, quant à
la beauté de l'exécution, quant à la valeur scientifique,
rien de similaire n'existe à l'étranger, car toutes les
feuilles sont gravées sur cuivre (sous la direction suc-
cessive de MM. Collin et Delaune}, c'est-à-dire par le

 
 
 

  
 

A
EF)

 
 

HYGIÈNE

Doit-on boire en mangeant? — Faut-il boire en man.

geant, voilà, n'est-ce pas, une question qui doit paraître.

ün peu saugrenue. Depuis que la terre tourne, on a coutume
et sous tous les climats, dans toutes les régions, d’arra-
ser le repas d'une certaine quantité de liquide. Dans les
repas de corps, dans les banquets, on à même l’habi-
tude, fort agréable quand on met dans les contenants
un contenu de bon aloi, de placer cinq ou six verres'de
volume et de forme variés pour déguster les vins de
choix. Il y a quelques années, on fit de la dilatation
d'estomac la cause unique de tous les troubles digestifs,
de toutes les dyspepsies et l'on établit le régime sec.
Pendant un temps, cette méthode thérapeutique fit
fureur; comme pour l’entérite, il ne fallait manger que
des pâtes, des farines, et par-dessus le marché réduire
le taux de boisson à un minimum des plus réstreints.
Le régime sec a fait son temps. Comme pour toutes les
médications, comme pour toutes les méthodes théra-
peutiques, on était tombé dans une exagération systé-
Mmatique et ce régime, maintenu abusivement chez des
gens qui n’en avaient guère besoin où qui n’en auraient
eu besoin que d'une façon passagère, rendait plus
malade qu'on ne l'était avant. |

Germain Sée s'était moqué jadis de la fameuse dys-
pepsie des liquides admise par le vieux clinicien Chomel.
I] avait raison quand la théorie et ses conséquences
thérapeutiques étaient appliquées à tort et à travers;
mais chez les vrais dilatés de l'estomac l'absorption aux
repas de quantités même faibles de liquides est souvent
nuisible. | |

Le D° Fabre, de Commentry, a du reste appelé l'atten-

tion sur des cas intéressants de sujets qui mangent
sans avaler de boisson ou dans des proportions infini-
tésimales. L'adipsie qu'il appelle maintenant du nom
plus juste d’oligopotisme se rencontre en somme assez

fréquemment puisqu’en peu de temps il en à réuni, dans:
sa clientèle, une quinzaine de cas. Ce sort des ‘personnes

de toute condition qui .ont pris l'habitude, sans savoir
Pourquoi ni comment, de ne rien boire aux repas ou de
réduire à des doses insignifiantes la quantité de liquide
ingurgité et qui ne se portent pas plus mal que
les autres, | |

   
   

kms

procédé le plus fin, mais le plus lent et le plus
coûteux. Aussi était-ce une extrême diffcullé, pour
constrüire d'après les sources, que de suivre le mou-
vement rapide des découvertes effectuées depuis un
tiers de siècle! M. Schrader y a été valeureusement
secondé par une pléiade de savants et dévoués collabo-

‘rateurs, pour la plupart formés par lui à l’accomplisse-

ment de cette œuvre sans analogue : MM. Dumas-Vorzet,
Bagge, le capitaine, depuis colonel, Prudent, D. Aïtof,
Marius Chesneau, Victor Huot, Th,.Weinreb, Ch. Bon-
nesseur.. Les projections ont été soigneusement cal-
culées et tracées par M. ‘Aïtof de façon. à obtenir le
minimum de déformation.

La nomenclature a fait l'objet d'une étude préalable
et de la préparation d'un choix raisonné de noms,
d’après des dictionnaires, publications historiques, sta-
tistiques ou autres, Le h

Pour les feuilles qui ont vieilli au cours de la publi-

‘cation, les éditeurs préparent une deuxième édition.

complètement remise au Courant, |
Dans un récent article sur la carte internationale du

. monde au 1 000 000° (n° 2024, 9 mars 1912}, nous avons

ET SANTÉ

déjà appelé l'attention sur la perfection de la carte de
France au 1o00000° de l’atlas Vivien Saint-Martin et
Schrader. Il est superflu de prodiguer des épithètes
élogieuses à un monument géographique aussi accompli
que celui dont nous tenons à louer ici, avec joie, le cou-
ronnement.

    
 

  

CES

OK

Entre la restriction presque complète de la boisson et
l'ingurgitation de grandes quantités de liquide, il y a un
terme moyen qui doit être le bon. D'une façon générale
il est recommandé de boire peu en mangeant pour ne
pas diluer trop ies aliments et les sucs digestifs et on
recommande de boire en dehors des repas. Qu’y a-t-il
de fondé dans ces préceptes hygiéniques ? La quantité
de boisson ingurgitée au déjeuner et au dîner a-t-elle une
influence bonne ou nocive sur la digestion. C’est une
question que deux Américains, MM. Nattill et Hanck ont
essayé de résoudre expérimentalement. Ils ont com-

‘mencé par noter quelle était l’utilisation des matières:

alimentaires ingérées, azotées, graisseuses ou sucrées:

pendant la mise au régime sec, puis chez les mêmes

#

sujets, choisis naturellement très bien portants et sans
tare organique, ils ont procédé à la même recherche en:
donnant les mêmes aliments et en même quantité, mais:
en y ajoutant une dose variable de liquide. C’est une-
mensuration chimique des produits de la digestion avec
ou sans adjonction de boisson. Or les résultats obtenus,
dans ces expériences ne vont rien moins qu’à l'encontre
du régime sec et de la diminution du taux des boissons
au cours des repas, Quand on administrait, en même
temps que les aliments, un litre de liquide (dans l'espèce,
c'était de l’eau pure), on constatait dans les produits éli-
minés une diminution notable de la graisse, de l'azote
des matières hydro-carbonées. Cette diminution prouve
qu'une partie plus considérable a été utilisée dans l’orga-
nisme qu'en un mot la digestion, ou mieux la digestibi-
lité des aliments a été favorisée par. l'introduction de
l'eau dans l'estomac. Avec la moitié moins de liquide,
soit un demi-litre, le résultat est à peu près le même
sauf que les graisses et les sucres sont absorbés er
moins forte proportion. Se produit-il sous l’inflience
du liquide une augmentation de sécrétion des sucs’
digestifs, y a-t-il simplement une dilution plus complète
des particules alimentaires et une absorption plus facile ?
Ce sont là de pures hypothèses. Le résultat est net,
c’est tout ce que l'an peut dire. Ïl prouve qu'on ne doit
pas se départir de la nécessité de boire en mangeant,
mais encore faut-il le faire d’une façon raisonnable et
ne pas oublier que les aliments que nous prenons con-

ss À

Droits reservés au Cnam et à ses partenairestiennent tous de 75 à go pour 100 d'eau, ce qui est déjà
un apport considérable d'eau, sans compter les potages
qui vous donneront en plus 200 à 300 grammes de liquide.
Un de nos bons amis qui était autrefois grand buveur
aux repas (j'entends grand buveur comme quantité, car
il n'a jamais pris que de l’eau vineuse}, a fini par réduire
sa dose de boisson à 2 verres par repas et il s’en trouve
très bien, il n’a plus d'oppression, de pesanteur après
lés repas. Mais en revanche il boit systématiquement
toüs les soirs, au moment de se mettre au lit, un grand

 

Perçage de trous polygonaux avec une forerie
ordinaire. — Un de nos lecteurs polonais, M. Eloi de
Malachowski, a lobligeance de nous communiquer la
description d'une intéressante méthode pour percer, à
l'aide de forets rotatifs, des trous dont la section a la

  

4, 3 et 5. Phases successives de la rotation du foret dans le percer
d’un trou pentagonal,
2. Foret ébauché ; — #4, Foret terminé ; -— 6. Coupe du foret terminé,

forme d'un polygone régulier. Ceci est d'autant plus
intéressant que de telles ouvertures, faites d'ordinaire
par forage de trous ronds, dégrossissage au burin et
finissage à la lime, sont d'exécution délicate par suite
de la difficulté de limer les parois bien à plat.

—#A] BOITE AUX LETTRES

- AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d’un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés,
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes
de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande
d'abonnement, En raison de l’abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
dans un délai de dix à quinze jours, .

Communications. — Lanterne à projections sans*
objectif. — MM. Benaglia et GC", de Genève, nous signalent
qu'ils construisent depuis l’an dernier, sous le nom de
Plasticascope, une lanterne à projections pour corps
opaques basée sur le même principe que cclle de M. de
Watteville que nous avons décrite dernièrement. Cet

 

 

‘ le commerce, il est

verre d'orangeade ou citronnade. En somme il ne faut
pas être absolu dans un sens ou dans l’autre; chacun a
ses habitudes, sa manière de vivre et quand on n'en
souffre pas, il ne faut pas se plier à des régimes qui ne
sont faits que pour les vrais malades. Buvez modéré-
ment aux repas, ne prenez pas ces drogues funestes
qu’on vous sert soi-disant comme apéritifs, mais pas de
régime sec ou demi-sec, à moins d'indication formelle
ét absolue.
D' A. C.

æ-

Soit à percer dans une pièce de fonte ou de bronze
des trous carrés larges d'un centimètre et profonds de
six à dix centimètres. On commence par confectionner
un calibre spécial avec une vieille lime plate, dans la-
quelle on façonne à chaud, au poinçon, un orifice carré
de 1 centimètre de côlé ; on trempe ensuite le plus dur
possible. On fait ensuite un foret avec une lime dont la
section soit un triangle équilatéral de 1 centimètre de
côté ; après avoir sectionné la lime bien perpendiculai-
rement à l'axe, on creuse dans le plat et au centre une
calotte dont les bords doivent venir affleurer aux côtés
(fig. 2}, ce qui se fait aisément à la forerie ; enfin, avec
un tiers-point, on fagonne en biseau les côtés du triangle
de section de façon à former des arêtes tranchantes bien
dégagées par derrière (fig. 4 et 6). L'outil est naturelle-
ment trempé ensuite de façon habituelle.

Ceci fait, l'endroit à forer est recouvert du calibre
placé à la façon d'une cache, pour abriter les parties
avoisinant le trou ; l'ensemble est alors solidement serré
pour éviter toute déviation.

On perce ensuite à la façon ordinaire, avec la mèche
spéciale triangulaire, qui toutefois devra être fixée dans
le porte-douille de façon à permettre les déviations an-
gulaires faibles. Le guide oblige la mèche à tourner non
régulièrement, mais par bonds, chaque arèête venant
s'appliquer sur chaque côté de l'ouverture (fig. r, 3et 5).
Le même principe est naturellement applicable à l'exé-
cution de trous en forme de pentagone ou hexagone
réguliers. À condition d'opérer soigneusement, de per-
cer seulement des plaques peu épaisses et de bien
veiller à l'évacuation des copeaux ne devant pas s'aeou-
muler dans le trou, on obtient d'excellents résultats,

Liquides ignifugateurs. — De l'analyse que fit
M. de Keghel d'un de ces liquides vendus tout préparés
dans le commerce, il résulte que le produit est composé

de 25 gr. sulfate ammoniacal, 4 gr. acide borique et 2 gr.

borax pour 100 gr. d’eau. La mixture est très efficace,
mais présente l'inconvénient de rendre les objets igni-
fugés très avides d'humidité. Ceci tient à la formation
de sulfate de soude résultant de l’action du sulfate am-
moniacal sur le borax. On peut éviter cet inconvénient
en préparant une solution contenant par litre 250 gr.
sulfate ammoniacal, 5o gr. acide borique et 20 gr. am-
moniaque ordinaire.

»

 

appareil, nous dit M. Benaglia, n'a rien de commun
avec les. « mégascopes » qu'on trouve couramment dans
eaucoup plus lumineux.

A propos du procédé d'épuration des eaux de bais-
sons. — M, le D' Georges Lambert, pharmacien major
des troupes colonialés nous écrit : « C'est mon homo-
nyme, M. le pharmacien major des troupes coloniales,

Gabriel Lambert, auquel il faut attribuer l'étude concer-

nant l'action microbicide du permanganate à dose élevée.
L'originalité de mon procédé repose, non pas sur
l'emploi du permanganate à forte dose, mais dans l’ad-
jonction à ce permanganate de poudres coagulantes inso-
lubles, talc et bioxyde de manganèse, ne laissant, après

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2 BOITE AUX LETTRES |

filtration, aucun résidu, C'est là un fait nouveau, qui
n'avait jamais été signalé jusqu'à présent, et que j'ai le
premier utilisé. »

Renseignements. — Mlle F. de Coster, rue des Fou-
lons, à Gand. — Vous trouverez plusieurs de ces recettes
dans les Recettes et Procédés utiles de Tissandier (t I,
Masson, éditeur, 2 fr. 5o). Nous en publierons sous peu
une nouvelle dans notre Supplément.

M. G. B.-D., à Albert (Somme). — Il serait utile et
intéressant de savoir si les avis contradictoires que vous
avez recueillis relativement à l'efficacité du. virus de
Pasteur pour la destruction des lapins, sont appuyés
sur les résultats probants d'essais pratiqués comme il
convient. Nous avons déjà dit ici même (Voy. le n° 2026,
du 23 mars 1912, pages 133-134), que l'efficacité de ce
mode de destruction ne laïsse aucun doute, et nous
devons faire remarquer qu'il s’agit de la transmission
aux lapins du mierobe du choléra des poules, en faisant
absorber — comme dans les expériences de M.le D' Loir
— des feuilles de choux trempées dans une culture
virulente du choléra des poules, ou arrosées avec cette
même culture étendue de 10 fois son volume d’eau; au
bout de 24 heures, les lapins périssent, et même les
lapins sains, mis en contact avec les cadavres, meurent
au bout de quelques jours. Ces résultats ont été con-
lirmés par ceux obtenus sur un domaine de 8 hectares,
äppartenant à Mme Pommery, à Reims, et où les lapins
pullulaient. Le microbe du choléra des poules se con-
serve facilement pendant plusieurs années à l'abri de
l'air; il perd sa virulence à une température de 50 cen-
tigrades, et meurt assez vite, au contact de l'air. On
peut, d’ailleurs, s'adresser à M. Danysz, à l'Institut
Pasteur, 25, rue Dutot, à Paris.

M. K. 1000 Ph., à Cusset. — 1° Pour les désincrus-
tants, voir le volume de Taveau (Encyclopédie Léauté,
Masson, éditeur), celui de la Coux (l'Eau dans l'indus-
trie, Dunod, éditeur) et celui de Bourrey (Encyclopédie
scientifique, Doïin, éditeur); — 2° les éthers silicieux
sont très nombreux, et leur préparation souvent délicate.
Vous pouvez préparer, par exemple, le silicate méthy-
lique normal [Si(O CH$}*] en faisant réagir l'alcool
méthylique pur parfaitement sec sur du chlorure de sili-
cium. Voy. pour détails le Dictionnaire de Chimie, de
Wurtz, où vous trouverez de nombreuses sources biblio-
graphiques; — 3° Ignifuger un collodion nous paraît
bien difficile; on a bien fait breveter des collodions
à adjuvants salins ignifuges, mais c'était pour rendre
incombustible non la liqueur, mais les soies artificielles
obtenues par filage. Vous pourriez demander à la Société
des carbures, 80, rue Saint-Lazare, si on peut diluer les
collodions avec un des dérivés chlorés de l’acétylène que

Sommaire de notre précédent numéro.

Nos nouveaux cuirassés et ceux de nos voisins : SAUVAIRE Joun-
DAN. — La préparation des jus en distillerie industrielle :

 .H. Rousser. — Les pingouins des régions antaretiques : L, GAIN.
…— Les métaux poreux. — Dans le cratère du Vésuve : V, Fon-
BIN, — L’aviation militaire ét la sécurité en aérojilane, — Aca-
démie des sciences : Cr. De Vrcrébeuit. — Les pyrèthres
insecticides : À, ACLOQUE.

Supplément. — L'arsenice dans nos aliments. — Le port de
Colombo (le de Ceylan), — Une machine à écrire qui corrige
et multiplie, — Le circuit de Dieppe. — Perte du dirigeable
a Schwaben », — Records atteints au canal de Panama, —
Chute du rocher branlant de Tandil.

 

Physiologie végétale, par le D° W. Prerrér, traduit de
l'allemand par Jean Frienez. 2 vol. Steinheil, éditeur,
Paris. Tome I, Echanges de substance, 640 p., 1906,
prix : 20 francs; tome Il, échanges d’'Energie, 900 p.,
1912. Prix : 25 francs,

Le célèbre traité du professeur Pfeffer a eu én Alle-
magne plusieurs éditions. C'est plus qu’un manuel,
un exposé général de nos connaissances actuelles, des
phénomènes d'échanges de matière, et d'énergie dans

 

 

fabrique cette maison, ces liquides sont ininflammables ;
— 4° vernis au caoutchouc: «) peu brillant, très élas-
tique : mélange 70 gr. solution de caoutchouc non vul-
canisé dans son poids double d'essence de térébenthine,
à 20 gr. d’un vernis composé de 28 gr. pyrocopal, 14 gr.
d'huile de lin cuite et 58 gr. essence de térébenthine.
— b) Vernis plus brillant et plus dur : faire dissoudre
à saturation du para dans du sulfure de carbone déjà

saturé de soufre.

M. A. L., école des éléves-ofliciers, à Brest. — La
fuchsine peut donner plusieurs leuco-dérivés : sous
l’action de l’anhydride sulfureux et des bisulfites (on
régénère la couleur avec les aldéhydes), ou sous l'action
des alcalis (il se forme de la rosaniline), Nous n'avons
pu trouver aucun chiffre de solubilité dans les ouvrages
spéciaux. s |

M. le capitaine Mouthiers, à Paris. — Il importe peu,
croyons-nous, d'employer pour durcir la pierre un sili-
cate alcalin ou neutre : la réaction produisant le durcis-
sement amène, en effet, forcément la mise en liberté de
carbonate alealin. Dès lors, que le silicate contienne déjà
du carbonate, ou de l’alcali libre se carbonatant rapide-
ment à l'air; ceci ne fait qu'augmenter un peu la dose
normale de carbonate. C'est pour éviter les efflores-
cences ainsi amenées qu'on emploie, dé préférence aux
silicates, les fluosilicates, se combinant à la pierre sans
former de saus-produits solubles.

M, V. Ducoulombier, à Roubaix. — Malgré plusieurs
essais faits avec des encres diverses, nous n’avons pu
en obtenir répondant à votre intéressante demande. Les
seuls procédés nous ayant permis d'obtenir sur une
lettre la preuve qu'on l'a copiée sont : 1° le collage, sur

un très petit coin seulement, d’une étiquette ordinaire

{on pourrait en faire faire de petites, portant la mention
« copie » et terminées par un angle vif destiné au pre-
mier collage). Après passage au copie de lettres, l’éti-
quette est parfaitement collée sur toute la surface; —
2° le dépôt sur papier d'un mélange formé par exemple
de 10 gr. amidon et r gr. violet méthyle finement pulvé-
risé (on doit broyer seulement avant mélange). La tache
grise ainsi faite devient d’un superbe violet après copie
de la lettre. Mais ce n'est pas très joli!

M, E. Hende, 12, rue Carpeaux, à Paris. — Merci de
votre aimable lettre. Les indications que vous nous
donnez seront prochainement publiées sous forme .de
recettes. Mais de ce que vous opérez d’une façon, il ne
faut pas conclure à la non-valeur des autres modes opé-
ratoirés. Personnellement nous avons plus de dix fois
fait dissoudre du celluloïd dans l’acétone faiblement
chauffé (voy. indications pour préparer la colle à cuir,
p. 118 du Supplément de cette année), ce n’est nullement
dangereux. ‘ .

| BIBLIOGRAPHIE (—

la plante. Il faut savoir gré à M. Friedel de l'avoir
mis à portée du public français. La première partie,
traitant des échanges de matière était parue depuis
plusieurs années, la seconde traïtant des échanges
d'énergie vient de paraître; on. y trouvera, comme
dans la première une documentation abondante et sûre.
présentée sous une forme .attrayante, vibrante. qui
n'exclut pas les hypothèses suggestites et profondes,

Flore complète de France, Suisse et Belgique, par Gas.
Ton Boxnier. E. Orlhac, édit., 6 planches en couleurs.
Prix : 2 fr. go. . Cr à

8 fascicule, suite de la famille des Crucifères'
(genres + Cardamine, Dentaria,; Lunaria, Farsétia;
Vesicaria, Alyssum, Berteroa, Clypeola, Peltaria,
Draba et Petrocallis). . .

Précis de psychologie, par H. Essinémaus, trad. RAPHAEL,
Deuxième édition, : .vol. in<8°,: 319 p. — Paris,
Alcan, 1912. Le LRSTPRRES ï

On ne trouvera rien de très original dans l'honnête
travail d'Ebbinghaus, mais, sur chaque question, tüne
mise au point impartiale, faite avec intelligence et
sans pédantisme. Cet ouvrage restera une très utile:
vue d'ensemble sur les principaux problèmes de la
psychologie.

 

SR

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesMontmirail (Vaucluse). In-8°, 28 pages: Notice luxueuse-

- ment éditée et illustrée sur la source saline purgative
de Montmirail, célèbre sous le nom d'eau-verte, en
Vaucluse, au nord de Carpentras. À 160 centigrades,

.. la source est minéralisée dans des gypses triasiques
et des schistes micacés. ‘semés de pyrites.. Elle

. sort d'une petite grotte entièrement tapissée d’efflo-

 rescences de sulfate de soude, Les environs de Mont-
mirail sont particulièrement pittoresques et dominés

- par-les rothes bizarrement découpées que l’on appelle
« dentelles de Montmirail ». -

La Belgique illustrée, par Dumowr-Wiroex. Larousse,
édit. ; 570 reprod. photograph., ro planches hors texte,
4 pl. en couleurs, 22 cartes et plans en noir, 6 cartes
en couleurs, 300 p. Prix, broché : 20 francs.

C'est l'excellent tableau d'ensemble, complet et

. vivant, d'uri pays particulièrement intéressant par son
remarquable’ développement économique et: intellec-
5 tüel.: L'ouvrage débute par. un coup. d'œil sur la
ï Belgique à:vol d'oiseau et. une esquisse de son évo-
lütion ‘historique, puis il étudie successivement la

« Capitale et les différentes provinces, au point de vue
pittoresque; artistique, etc. On y a ajouté des chapitres
“sur le Congo, sur le Grand-Duché du Luxembourg et
sur. l'avenir de la’ Belgique au point de vue inter-

3 “ # 4 Æ
sens inférieurs : du toucher, de la température, de la
douleur, sens chimique, par S. Baglioni; celle de la
vision chez les Vertébrés par C. Hess.

Tanneur-corroyeur-hongroyeur et fabricants de cour-
roies (Encyclopédie Roret}, par M. G. Perir, 2 vol.
Mulo, éditeur, rue Hautefeuille, Paris, 1912.

Le premier de ces volumes est consacré à la tech-

nique du tannage et de nombreux détails y sont don-

. nés sur les procédés les plus modernes. Le second

volume traite du corroyage, du hongroyage et de la

fabrication des courroies. En appendice, quelques

notions sur les matières grasses, la nourriture des
cuirs et les « ennemis du cuir ».

Le froid industriel et les machines frigorifiques, par

N. Lauzré. 1 vol. 43» p. Baillère, éditeur, Paris, 1g12.

-M. Lallié expose, d'une façon claire et attachante,
Je problème du froid; il décrit d'une façon substan-
tielle les principales machines à froid dont il donne
en même temps les caractéristiques. Il envisage les
principales applications du froid : conservation des
viandes, des œufs, des fruits, aménagement des abat-
toirs, brasserie, industries chimiques diverses, etc.
Il termine par un chapitre sur l'air liquide.

L'électricité à la maison, par H. DE Grarrioxr, 1 vol,
120 pages, 100 gravures, Larousse, éditenr, Paris.
Prix : 1 fr, 40. ‘ : ‘

Ce petit livre donne les conseils nécessaires pour

- installer soi-même l'électricité dans sa maison, ou

tout au moins en diriger l'installation. Il indique en

outre les diverses applications domestiques possibles
de l'électricité.

national. L'iconographie photographique est excellente
et'très détaillée. : .

Handbuch der vergleichenden Physiologie, par: Haxs
… WINTERSTEIN, Lieferung 20, 1912. Gustav Fischer,

… éditeur, léna, 5 m.
1: Ce fascicule contient la plus grande partie de
:. l'étude dés tropismes par Jacques Lœb; l'étude des

   
   

     

3

 

 

BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |

ee

Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50°,30). Bureau central météorologique de France.

 
     

 

. VENT
OBSERVATIONS É ’ Ë
. TUERMOMÈTRE DIRECTION ET FORCE ÉTAT DU CIEL] PLUIE Ex E TON NE Ë

7 LEURES DU MATIN ON ET EUR OBSERVATIONS GÉNÉRALES
mranntminsemtatepamrpermnrrene | mem mnrimeniiennmnatins mms eee À mme amsn aae

Lundi 1° juillet 1912.) “150,2 S. W. 2. Couvert. 7,4 Rosée; éclaircies; pluie l'aprôs-midi; ton, au N.N E. à 18"50.
“Mardi. .:; ..:, 140,6 W.S. W.92. Couvert. ä,7 Très nuag. : ton. à 15"40 à l'E, ; pluic de 12*50 à 16"35 et 20°50.
Mercredi. 3. . , ,, 159,6 - Calme. Nuageux. 2,6 Tr. nuag.: pl, par interv. de 1407 à 16"45; ton, de 12257 à 18°.

eudi 4,4. 12,1 N.E. 0. Brouillard. » Rosée ; nuageux; brouillaïd'épais à 607. - :. : : :
Vendredi. Be 4 149,7 N.E.2. . Nuageux, »" Rosée ; peu nuag.; brume: : oo

Samedi 6... : . . 159,0 -Galme, . Couvert, 6,6 . Rosée; tr, nuag.; pluie de 945 à 1155; pluie de 1540 à 16».
Dimanche 7... 469,0 7" $,2 Couvert, 0,2 Presq, couv. jusq. 15°; nuag. ensuite ; un peu de pluie à 030.

A Mercredi | |. :
G MIDI 6 MIN G MIDI G MIN 6

RRANNANSE SENS
RRREREEISNIITERNL

LE nt
Noir

[LA
SRE

ARRRRERPLT

RENNERENENNT IERRE

_ PRESSION : BAROMÉTRIQUE ‘

TEE TE

RER

JE

Panne

Pc dE Uri
ssRannn nee

+

‘ Le ‘courbe supérieure indique la nébulosilé de Où 40; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indi

À os

k

  

 

     
  
  
  
 
   
   

f
HN

pl
| su

HE
more

a
Et
a

+ SUNLVHISNAL

uen :

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à

“

 

Boult sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée,

Phases de la Lune : Dernier Quartier le 7 juillet à 4 h. 56 m. du soir.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA N

Revue des Sciences et de

 

RE

leurs Applications aux Arts et à. l’Industrie

DIRECTION

HE DE LAUNAY
Membre de l'Institut, L

* Professeur à l'École des Mines
* ‘et à l'École des Ponts et Chaussées,

 

E.-A. MARTEL
Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, -
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie. :

 

© Tout ce qui concerne u «La Nature » | doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard. Saint-Germain, Paris (Vr)

La reproduction des 1llustrations de «.La' Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec .les éditeurs.
La reproduction des articles non illustrés est soumise à | ‘obligation de l'indication d'origine. .

 

 

N° 2043 — 20 JUILLET 1912

2

 

Destruction de corps organiques par la lumière
ultra-violette. -— La lumière riche en rayons ‘ultra-
violets, produite par une lampe en quartz, et déjà
étudiée de nombreuses fois au point de vue des réac-

tions chimiques qu’elle peut provoquer, vient de se
montrer destructrice de matière organique. C’est ainsi

que, sous l'action de ces radiations, en présence de
traces de carbonate de soude, une solution de glucose
subit une transformation caractéristique, avec produc:
tion de traces d'aldéhydes, de sels divers dé sodium et
d'autres corps, mais sans dégagement de gaz: Le fait est
intéressant à noter et pourra peut-être donner là clef de
divers phénomènes j jusqu ici mal expliqués.

= Une turbo: ‘génératrice de 20 000-25 000 kilowatts.
— Au début dé'sa carrière, on ne s'attendait guère à
‘voir la turbine’ à vapeur, devenir si rapidement l'égale

“dés meilleures machines à piston. La turbine’ à vapeur |

réalise aujourd'hui très aisément des unités fort. puis-
santes auxquelles : on n'eût jàmais pu songer avec la
machine à-piston. Alors que cette dernière s'arrête aux
puissances de 5060 chevaux, lés turbines à vapeur dé-
passent, aujourd'f hui 25 000 chevaux et, à cet égard, les
records s'élèvent avec une étonnante rapidité. On instal-
léra' prochainement aux usines de turbines de l'A. E. G.
une turbo-génératrice de 20000 à 25000 kilowatts qui
jusqu'ici excède, par. ses. dimensions, toute génératrice
de force motrice construite ën Europé. Cette machine,
comme du resté les autres turbo- rgénératrices du même

‘
î

-h
j
Ë

| Montige du rotor de la turbine de 25 000 » cher.

système, n'a que trois paliers pour la turbine et. la
génératrice, Il 'est intéressant de remarquer que l’énergie
perdue par frottement dans ces paliers, à vitesse

 

Hionnement ou
. siôns inférieures immédiatement voisines (de ra 000 à

 

 

SUPPLÉMENT

INFORMATIONS FE

normale, est de plusieurs centaines de chevaux, dont la
plus grande partie correspond évidemment au palier
central. Les paliers sont graissés, comme à

à l'ordinaire,

 

 

Vue d'ensemble de la turbine de 25 000 cher.

par un courant d’ huile de presque. ‘84o litres par minute.
Le rotor tourne à 1000 tours par minute. La vitesse
périphérique de l'inducteur est d'environ 88,5 m. êt
celle de la roue de turbine la plus grande . de. id m.
par seéonde. La pièce la plus lourde, qu'on né peut
diviser pour les transports en chemin de fer, à savoir
le rotor, ést d'un poids net de $o tonnes. Quatre unités
de mème puissance se trouvent actuellement ‘en fonc-
en construction; ‘celles de dimén-.

18 060 kilowatts) sont au nombre de 11,

A propos.du tunnel sous la Manche. MM. Schelle,
Cadoux et Bernärd ont récemment rappelé, devant la
Société -de statistique, que; seuls, les préjugés anglais

s'opposent à ‘la construction . du tunnel .soüs-marin.

M. Sartiaux a fait aux :membtes du London County

: Council.une conférenée Le ui a converti beatucoup..de :spé:
 cialistes.

. compte exact des avantages tcertaiis. que rétireraient. la
. France et l'Angleterre. d’une union par. la: voie ferrée;
| les inconvénients sont absolument -nuls: La-construction
| du tunnel est: parfaitement : réalisable; au. point. de .yue

En fait, les Anglais ne :se rendent:pas.un

technique: Des sondages très sérieux ont montré que:le

_cretsement se . poursuivrait. rapidement à travers ‘un:

banc de craie compacte; l'énvahissement des galeries
par l’eau n’est pas à redouter; la question militaire ne
peut être sérieusement. considérée. Quant au préjudice
invoqué. par le commerce de la marine anglaise, il
n'existe aucunement. Les marchandises lourdes seraient

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires