POUR ÉVITER LES COLLISIONS EN MER

Sir Hirarm Maxim, l'inventeur anglais bien connu,
vient d'imaginer pour éviter les collisions en mer,
‘rencontre de na-
vires ou contact
imprévu avec des
icebergs, une mé-
thode curieuse. Il
a donné à son
appareil le nom
de 6° sens : cette
dénomination in-
dique bien la pen-
sée qui à guidé
l’auteur. Les
chauves - souris
possèdent, en
cffet, selon sir Hi-
ram, un sixième
sens qui leur per-
met de se guider
dans l'obscurité,
et d'éviter, même
. poursuivant
leur proie, les
obstacles semés
sur leur passage.
Le 6e sens pour
les navires con-
siste en un appa-
reil pour pro-
duire et recevoir
des ondes 50-
nores. En effet,
si, en quelque.
endroit, surgit
un “obstacle les
ondes se réfléchi-
ront partielle
ment; l'appareil
enre gistrera cette
réflexionet signa-
lera l'obstacle,
ainsi que sa di-

rection. et sa distance. L ‘appareil émetteur d'ondes

est. une sirène alimentée par de la vapeur à haute
pression : elle produit des ondes puissantes, mais



L'appareil de sir Hiram Maxim pour révéler ja présence
d'obstacles en mer, — En cartouche : r, le récepteur enre-

gistreur de vibrations : À, tige vibrante ;
papier enregistreuse; CO, électro-aimant de mise en narChe;
D, diaphragme.—2,appareil avertisseur : À, ressorts fermant
-des circuits électriques sur des sonneries ; D, diaphragme.

correspondant à un très faible nombre de vibra-
tions par seconde : 15. Gette fréquence est
trop faible pour
que le son émis
soit perceptible à
une oreille hu-
maine ct puisse
incommoder les
passagers ou gé-
ner les signaux
acoustiques ordi-
naires; mais,
grâce à la puis-
sance de l'appa-
reil, ces ondes
peuvent franchir
de grandes dis-
tances. |
Le récepteur
est une sorte
d'oreille artif-
cielle il con-
siste en un dia-
phragme de soic
caoutchoutée de
1 m. 20 de dia-
métre environ,
disposé de façon
que la pression de
l'air soit toujours
la même des deux
côtés; le dia-
phragme est
insensible au
souffle de la si-.
rène, et ne révé-
lera que les ondes
réfléchies ; Les vi-
brations que
celles-ci lui. im-
priment produi-
sent, selon leur
intensité, la fer-
meture de séries de circuits électriques différents,
chacun de: ces circuits contient une sonnerie élec-

B, bande de

trique. Les ondes faibles, celles qui proviennent de la

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE FORÇAGE DES PLANTES PAR LE RADIUM

réflexion sur un petit objet ou sur un objet lointain,
communiquent au diaphragme de faibles vibrations,
et fait fonctionner la première sonnerie, la plus
petite. Des vibrations plus fortes fermceront un
deuxième circuit et feront retentir une sonneric
plus forte, et ainsi de suite.

Ce récepteur est complété par un enregistreur qui
donne un diagramme des perturbations de l'air. Ce
dernier organe est constitué par une tige petite et
légère, fixée au centre du diaphragme, et portant un
crayon qui enregistre ses vibrations sur une feuille
de papier déroulée devant lui d'un mouvement
uniforme. Cette feuille de papier, par le jeu d'un
“circuit électrique, se met en mouvement des que l’on
envoie de la vapeur dans la sirène.

Lorsqu'il n'y a d'autre ébranlement atmosphé-
rique que celui dù à l'action du navire, ou aux
vagues de la mer; la courbe enregistrée est faite de
sinuosités bien régulières. Mais si les vibrations de
la sirène, réfléchies par un obstacle, retombent sur
le diaphragme, l'amplitude des sinuosités s'accroît,
et l'étude du diagramme permettra d'estimer l'in-
tensité de l'onde réfléchie.

Du moins, l'inventeur espère que son. dispositif
donnera ce résultat; .car pour l'instant,‘ il n'en est
encore qu'aux expériences, et.il y a lieu de craindre
que la complication des phénomènes atmosphériques
de tous genres qui viendront s'inscrire sur la feuille
ne rende difficile la mise ‘au point pratique du
dispositif.





173

Voici, en tout cas, comment, en cas de succès;

. sir Hiram Maxim prévoit l'atilisation de son appa-
_ reil :

la sirène est montée sur le pont, elle peut
tourner en tous sens et explorer l'espace à la
façon d'un phare. Les récepteurs sont montés sur
des suspensions parfaites qui leur évitent toute
vibration communiquée par le navire. Supposons
que celui-ci marche à une allure de 50 kilomètres
à l'heure et que la plus petite sonnerie de l'avertis-
seur se mette à résonner : nous sommes avertis
qu'un obstacle est dans le champ de la sirène : Le
vibrateur envoie un souffle d'investigation; 20 se-
condes après les récepteurs en enregistrent l'écho;
le son ayant une vitesse de 500 mètres à la seconde ;
c'est. donc que l'obstacle est éloigné de 6 kilo-
mètres.
Une minute après, on émet un nouveau signal ;

les indications qui en résultent, comparées aux

premières, permettent de se rendre compte de
la marche de l'obstacle par rapport au navire,
et d'en déduire ‘s’il est fixe ou mobile, et dans
ce dernier cas, quelle est la direction de sa tra-
jectoire.

Faut-il répéter que la mise au point de cel appa-
reil soulève une foule de problèmes concernant la
structure interne bien mâl connue encore de l’atmos-

. phère? Si même elle n'aboutissait qu’à élucider à
* cet égard quelques points obscurs,

l'invention de
sir Hiram n'en aurait pas moins rendu un signalé
service, K. VILLERS,

re

LE FORÇAGE DES PLANTES PAR LE RADIUM

La merveilleuse influence: que le Radium exerce sur
tous les corps soumis à son rayonnement. vient encore
de se manifester dans le domaine horticole où l’a-fait
pénétrer récemment M. le professeur D' Hans Mollisch,
qui a présenté à son sujet une note à l'Académie : des
sciences de Vienne. À la suite de deux années de recher-
ches consacrées à l'étude de ec corps sur le règne végétal,
ce savant a découvert qu'il influence la période de repos
des plantes soit par irradiation, soit par émanation. Voici
un résumé des très intéressantes expériences qui ont
été publiées dans Oesterreichische Gar arien-Zoitung du
mois de juin dernier. .

Le D" Mollisch ayant. observé que,- si l'on: met en
contact durant À à 2j jours les bourgeons terminaux de
rameaux de lilas coupés dans la deuxième moitié de
novembre, avec un petit tube renfermant des prépara-
tions de radium d’une force déterminée, et si on les
expose ensuite à la lumière dans une serre, ces bour-
geons éclosent, tandis que ceux pris comme témoins et
non irradiés ne s'épanouissent que beaucoup plus tard
ou pas du tout.

Partant de ce fait, il soumit alors, le 25 novembre,
durant 24 heures, des bourgeons de lilas à l’action. d’un
petit tube contenant 46 mgr 2 de chlorure de radium.
Au bout d'un mois; ces bourgeons éclosent, tandis que
les témoins, ce délai expiré ct même plus tard, n'avaient



pas changé d'état. Mais l'irradialion des bourgeons au
moyen d'un petit tube de radium a ce grand désavantage
que ces organes sont très inég galement atteints par de
rayonnement. Les éléments des bourgeons, se trouvant
diversement éloignés -de la surface radiante, doivent,
pour celte cause, subir un rayonnement d'une inégale
intensité, sans parler de l'inégale absorption des rayons
par les écailles des bourgeons, les folioles et les
fleurs,

C'est la raison pour laquelle le D° Mollisch a voulu
examiner l'influence de l'émanation du radium sur la
période de repos de la végétation, car l’on sait que ce
corps. ainsi que ses combinaisons développent,, comme
produit de transformation, une émanation, un gaz pourvu

_de. propriétés radioactives. I a pensé qu'il devait en

attendre une intensité d'action beaucoup plus régulière
sur les bourgeons parce qu’elle les influence de tous les
côtés et qu’elle peut pénétrer à l'intérieur entre les
feuilles embryonnaires. Cette hypothèse s’est absolument
réalisée, et les essais lui ont montré que l’infltence de
l’émanation sur les bourgeons au repos est encore plus
Îrappante que celle du rayonnement.

La méthode suivie consistait essentiellement dans l'em-

-ploi d'un vase cylindrique en. verre: hermétiquement

clos, d'une contenance de 5: litres environ, qui recevait

-par jour, ou tous les deux jours unei certaine: quantité

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires£

174

d'une émanation de radium s’élevant entre 1,8 el
5,4 millicurie.

L'auteur rapporte. deux expériences qui ont eu lieu
dans Les conditions suivantes sur le lilas et le marronnier
d'Inde.

I. Lilas, Trois faisceaux de rameaux ont été
soumis à l’émanation, le 27 novembre 1911, durant
20 heures pour le n° 1,48 heures pour le n° 2,72 heures
pour le n° 5;.le faisceau témoin, n° 4, a été constam-
ment. maintenu dans l’air pur,

Le. 10 décembre, le faisceau n° 5 avait seul poussé,
Le 93 décembre, le témoin était encore inactif, alors
que le.n° À avait poussé moyennement, le n° 2 très bien
et lé n° 5 d'une façon remarquable. Le 50 décembre, le
térnoïin n'avait pas encore donné signe de vie, tandis que
les trois autres s'étaient très bien développés, et. d'autant
mieux que li duréé de leur exposition ‘avait été plus
longue. .

IH. Marronnier : d'Inde, — Deux faisceaux formés
de quatre rameaux de 15 centimètres de longueur ont
subi l'émanation le 14. décembre 1941, le premier du-
rant .un jour, le second 4 jours; un troisième faisceau
est resté à l’air libre pour le contrôle. Le 15 janvier, les
bourgeons des faisceaux 1 et 2, contrairement à ceux du
témoin ‘qui ne faisaient "guère que: s'ouvrir, s'étaient
largement épanouis, surtout sur le n° 1 qui n’avait été
exposé que 24 heures. La longueur des pousses de ce
faisceau atteignait en moyenne 6 cm 5, # em chez le
n° 2 et 5 cm sur le témoin.

Les deux procédés, px rayonnement ou par émana-
lon, ne réussissent bien que dans une certaine phase
de la période de repos, qui va de la deuxième moitié de
novembre en décembre. Si l’on recourt déjà au rayon-
nement en septembre ou en octabre, époque où ectte
phase de repos n’est pas encore bien établie, le résultat
est nul. De même si on l’emploie en janvier, ou encore
plus tard, quand la période est déjà presque terminée,
l'on ne constate aucune différence entre les bourgeons

ACADÉMIE DES SCIENCES









‘irradiés ou non, ou bien les premiers paraissent avoir

été plus ou moins entravés dans leur développement, Ils
se comportent, sous ce rapport, comme les rameaux
éthérisés ou soumis au bain d’eau chaude.

Le rayonnement doit durer un certain temps : il ne
doit être mi trop court, ni trop long. Dans le premier
cas, il n’exerce aucun effet ; dans le second, il à unc
action retardatrice, préjudiciable où même mortelle,

Le D" Mollisch a réussi à forcer, en dehors des deux.
plantes précitées, le tulipier, le staphylier et l’érable
plane.

Par contre, il a échoué avec le ginkgo, le platanc,
le hêtre et le tilleul; les deux derniers, d'ailleurs, se
sont montrés, comme.on le sait, à peu près réfractaires
au forçage par l’éther et par l'eau chaude.

À la suite de ces expériences si concluuntes, peut-on,
maintenant, recommander aux jardiniers cette nouvelle
méthode de forçage comme ayant une grande importance
pour cette industrie? L'auteur répond lui-même : non,
actuellement. Elle n’a pas d'application, car le prix exces-
sivement élevé du radium empêche absolument son emploi
dans la pratique. Et il rappelle que l'on a, d’ailleurs, dans
les bains d’eau chaude, un moyen dépourvu de tout
danger, peu.coûteux et d’une facile exécution.

Toutefois, comme la physiologie végétale et l’horticul-
ture sont souvent en étroite relation, le jardinier mo-
derne ne doit pas toujours s’enquérir exclusivement de
utilité d'un phénomène, mais -s’intéresser aussi cons-
tamment aux phénomèncs de la vie des plantes pour eux-
mêmes.

Cest à ec point de vue que les expériences du D° Mol-
lisch relatives à la merveilleuse influence du radium sur
les bourgeons d'hiver endormis, doivent présenter de
l'intérêt à tout horticulteur, intérêt purement scienti-
fiquè pour le moment, mais qui deviendra vraiment pra-
tique dès qu’il sera possible d'obtenir à un prix abor-
dable les sources de radioactivité : les sciences vont vite
aujourd’hui ! A. TruELLE.

Se

oo | ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 5 août 1912. : — Présidence de MM. Boussinesq et Guyon.

Caractérisation des sucres par l’action de la lumière.
—"M. Guignard présente une Note de MM. Daniel Ber-
thelot et Gaudechon montrant que les deux grandes
catégories de sucres établies parles chimistes se “distin-
guent facilement par l’action de la lümière. Les sucres-
acétones, dont le prototype est la lévulose ou sucre de
fruits, sont décomposés par la lumière solaire avec déga-

gement d'oxyde de carbone pur, tandis que les sucres.

aldéhydes dont le prototype est le glucose ou sucre de
raisin, résistent à l'insolation, mais sont dissociés par la

lumière ultra-violetté avec production simultanée d'oxyde

de carbone et d’ hydrogène.

Les rayons ultr a-violels el les corps organiques.
M. Dastre dépose un travail de MM. Victor Henry et
Wurmser sur l’action chimique comparée à la longueur



d'onde. Ce travail a mis en. évidence une propriété

des rayons: ultra-violets extrêmes dont il n’était pas de
manifestation connue, Ces rayons agissent plus faiblement
que les rayons moyens, En outre, M. Dastre: dépose un

deuxième travail de M. Victor Henry exéculé en collaboration

avec M. Bielewski sur l’absorption des rayons ultra-violets
par les corps organiques, établissant une relation entre

la constitution chimique de: la molécule et l'absorption.

Le dosage de l'albumine. — M. Dastre présente un
mémoire de M. Vallery sur la précipitation de l’albumine,
Celle-ci se pratique par deux moyens, le chauffage du
liquide albumineux additionné d’un acide — le plus sou-
vent l'acide acétique — et le réactif de Tanret qui est
l’iodomercurate de potassium. Or suivant que l’on emploie
l'une ou l’autre méthode on obtient des résultals diffé-
rents, et les écarts peuvent être fort importants. Cette
particularité provient de ce que l'acide exerce une action
hydrolysante sur l’albumine, action qui est variable avec
l'acide et qui peut aller jusqu’à la transformation en
peptone et termes_intermédiaires. L'auteur recommande
d'employer un acide ne déterminant pas d’hydrolyse,
l'acide caproïque à l’aide duquel on obtient une précipi-
tation totale. Cu. ve Vizepeus.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSe
TT LT.







175



LA GRAVITÉ ET LA LOCOMOTION

Le monoruil système Kcarney
«onfordu avec le monorail système Brennan dont
nous avons entretenu nos lecteurs, il Ya irois ans,
ct qui empruntait son principe au gyroscope.

: Le système Kearney est basé, en grande partie

ne doit pas être | résultats satisfaisants. -Vingt-trois secondes après

son départ d'une station, le train atteint une vitesse
de 80 kilomètres à l'heure qu'il maintient aisément,
ct sans grande dépense de courant; jusqu'à la pente
suivante. Au pied de celle- ce des moteurs supplé-



F4 Modèle du monorail Kearney.

Lout. au. moins, sur le. principe de I gravité, ct le
courant électrique n'intervient que pour une faible
part dans la traction, aux dires de l'inventeur, un
ingénieur australien.

Les voitures roulent sur un: rail unique, mais le
terme de monorail nous parañt injustifié . puisque
l'agencement
comporte un $e-
cond rail aérien
qui ässure leur
équilibre et trans-
met le courant
électrique aux ap-
pareils moteurs;
mais cette cri-
tique ne saurait
nous empêcher de
réconnaître que
le nouveau sys-
ième .est digne
d'attirer l'atten-
tion des ingé-
nieuts, quand ce
ne serait qu'à
titre de curiosité |

“La voie de ce.
monorail rappelle les.« montagnes-russes )
fétes foraines. Elle n'est au niveau du sol qu au pas-
sagc'des stations. Presque aussitôt après sa sortie
de la gare, elle s'enfonce sous le sol par une pente
rapide, entre dans un tunnel horizontal, et remonte

au niveau de la station suivante par une nouvelle.

pente.
Les nombreuses expériences exécutées. par l'inven-
Leur avec un modèle réduit ont donné, parait til, des



5 É --Une-voie en montagne russe a
- pour...le..monorail. Kearney.…...

.mcntaires entrent ul juu automatiquement, et la
pente est franchie sans cffurt. °

L'inventeur réclame pour son système les avan-
tages suivants : impossibilité-absolue ‘des déraille-
ments; suppression des oscillations latérales ; réduc:
tion notable des vibrations; marche réculière ct
| doute ; ventila-
tion parfaite des

voitures grâce à
la rapidité de
marche; suppres-
sion des escaliers
ou ascenseurs
dans les gares;
grande diminu-
tion du prix de
revient tant pour
la construction
du réseau que
pour l'outillage
électrique.

‘M. Kearney à
fêté, ces jours- ci, |
un premier suc-
cès industriel : 1l
a obtenu li con-

) de nos ! cession d'une ligne de son système entre Nice ct

Monte-Carlo. Il déclare: que sa ligne permettra aux
passagers de se rendre de l’une .de-ces villes à
l'autre en vingt minutes, alors que les trains express
à. vapeur mettent trente-cinq. minutes. I} ajoute

que son système, appliqué aux longues distances,

permettra d'obtenir sans danger, comme sans fatigue .
pour” les voyageurs, des vitesses de 200 à 250: kilo-
mètres à LT heure. 24

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires176



AAA Ÿ BE AA LE

LE PATINAGE AQUATIQUE

On s'ingénie, depuis longtemps, à marcher sur
Veau ; les patins aquatiques, inventés en ces der-







Au-dessous des patins sont attachées des na-
geoires qui,

s'ouvrant à chaque mouve-



nières années sont nombreux.
Toutefois, la plupart présen-
taient l'inconvénient d’un poids

trop considérable et de dimen- :

sions exagérées. |
Sur. le lac de : Grosswus-

terwitz, dans la province de”

Saxe, le patinage aquatique
vient de faire une apparition
des plus réussies. Les nou-
veaux patins sont à air com-
primé. et ressemblent extérieu-
rement à des skis; grâce à

leur poids: très faible et à

leurs‘ petites dimensions, ils
permettent : au. patineur de
glisser très aisément sur
l'eau.

Un ‘autre avantage ‘de ces
patins, qui, grâce à- eur. faible
poids, sont “facilement trans-
portables, c'est la
possibilité de les re-
plier, en-en faisant un
petit colis parfaitement
maniable, aprèsavoir
chassé: l'air. ‘comprimé
dés cylindres‘ de: caout- .

3





| ment, permettent au patineur

de se déplacer avec une rc-
. marquable facilité.

Une autre particularité, qui
augmente la : variété. de .
sport, “c'est l'emploi alternatif
ou simultané ‘d'une  pagaie
légère. Ainsi équipé, le patineur
circule facilement, : même au
milieu des embarcations ‘de
tous genres, .

Ce nouveau sport, qui pa-
rait. fort agréable, n'est nulle-
ment dangereux.

La quille attachée au-des-
sous du patin - jui assure, en
effet, une stabilité suffisante
pour éliminer tout risque de
chavirement.

Dans le: cas où, par extra-
ordinaire, le patineur ferait
| une ‘chute, il ne serait
exposé cependant à aucun

danger. Tout a été prévu :

le sportsman n'aura qu'à
. exécuter une manœuvre
bien ‘simple : . il déga-
. gera ses pieds des pa-

chouc entourés : d'une En haüt: Patinage agiatique sur le lac de Grosswusterivilz. +ins aquatiques. par un

enveloppe ‘dè toile à
“voile. : Inutile. d'ajouter.

que les patins dégonflés sont remis avec : ta même
ae UE, de sauvetage



rapidité er en “état: Lo Servir.



. Au milieu :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Un patin démonté pour la route,
En bas i Le palin preumabique Monte. _

mouvement, rapide et très
facile, pour se sauver

à -la nage, en se servant des patins . comme. bouées

DA. GRADENWITZ.. |

+



© Le Gérant. PMassox, — Imprimer LautRe, re de Fleurus, 9, à Paris,LA NATURE.

Il est. clair que l’on diminuerait grandement la | masse de 1 kilogramme environ

gravité de très

nombreux acci-

derits si l'on pou-
vait empêcher les
morceaux de
verre de se sépa-
rer, quelques-
uns restant en-
castrés dont les
pointes et bords
fort  tranchants
_créent constam-
ment de redou-
tables blessures.

On a, dans ce
but, imaginé un
verre dit « tri-
plex » fabriqué
de Ia manière
suivante : on
prend deux lames
de verre dont on
enduit une face
d'une légère cou-
che de gélatine ;
on place les deux
lames, gélatines
vis-à-vis, en in-

terposant une couche très mince
de celluloïd ; on passe le tout sous
la presse hydraulique pour obte-
nir une bonne soudure.

— N° 2047.

LE VERRE TRIPLEX

Fig. I, J De
Expér ience de bris de verre à
avec du verre triplex. Ë

—

| 7 Fig. 2.

conditions, le
verre crdinaire
vole en éclais,



La masse de verré qui sort de -
la presse est aussi transparente, pour un œil non | Ilest évident qu'une pareille vitrerie est appelée à

prévenu, qu'un verre ordinaire; mais, dans quelle

mesure ces CoU-
ches internes
vont-elles souder
et augmenter la
solidité? C'est à
quoi l'expérien-
ce, seule, peut
répondre.
Pour  organi-
ser. les  expé-
riences, il suffit
d'encastrer le
verre. dans un

_ châssis et, grâce

à un mouvement

pendulaire, : de

faire tomber des-

sus. une. boule’.

métallique.
Pour toute vi-

trérie ordinaire, soit en. verre | simple glace ou .
verte: -demi-double, ‘ Je verre vole en éclats avec une.

49° année, — 2° semestre,

Fig. 3, — — Poinçon et marteau enfoncés dans du verre iriplex.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

- Dans les mémes .





17 AOÛT (1912;

tombant de 3. à
4 mètres (fig. 2);

‘le verre. triplex,

lui, est légère-
ment embouti,
mais, il résiste à
un parcil choc.et
les morceaux. ne
sont point : sépa-
rés : l'énergie du
boulet ‘est alors
absorbée dans un
beäucoup plus
grand nombre:de
fractures, mais
les morceaux res-
tent adhérents à
cause de ces gé-
latines intermé-
diaires — et c'est
ce qui importe le
plus au point de
vue des accidents
(fig. 1).

+ D'une manière
| générale, | dans

toutes les expériences, le verre
est ‘très “pulvérisé ‘au point de :

. choc et aux environs, ce qui en-

traîne une grande absorption d'é-
nergie : on s'en rend très bien

compte sur la figure 3

; représen-

tant l'effet d'un poinçon et d'un
marteau dansune vitre de triplex.



ï

. ves blessures. L

rendre les plus grands services dans les voitures,

automobiles,
voitures publi-
ques, chemins de.
fer ; car, outre le

choc direct, le.

choc en retour,
ou arrêt brus-
que, détermine

la rupture dés

verres : dans la

plupart des ‘acei-

dents, ‘et c'est

aux morceaux de

verre que sont

dues, un grand.

nombre de..gra-







figure 4  repré-:
sente une vitre
de triplex qui a:

_êté. lipidée de 4 ‘jets: on voit le résultat inté-
ressant, puisque aucune pierre n'a réussi à travers

42, — 11178

ser la vitre ni
à déterminer des
éclats.
Il est difficile
de dire, dès à
présent, quelles
seront les con-
séquences . d’une
invention . aussi
curieuse, et dont :
les éffets dépas-
sent, à Coup sûr,
ce que l'on aü-
rait pu prévoir
en toute théorie ;
les résultats
intéressent, no-

tamment, les. Compagnies

Au-moment où les bains ‘de mer battent leur
plein pour:le plus grand bien de tous, il est peut-
être intéressant de ré quelques mots. des algues
qui jonchent'les plages et’qui,-si on les connaissait
mieux, pourr aient constituer pour beaucoup une at-
traction de plus aux villégiatures estivales: La plu-
part sont, en effet, d'une “élégance rare et affectent

des formes que nous ne

sorames pas accoutumés

de rencontrer dans la
floreterrestre. Mais, pour
bien se rendre compte

de leur délicatesse infi- .

nie, il ne faut pas se
contenter de les regarder

telles qu'élles se trouvent

sur la grève, c'est-à-dire
en masses dépourvues du
‘ moindre caractère esthé-

tique I} faut-les mettre

à flotter dans l'eau, après
les avoir ägitées un peu
pour permettre à leurs

ramifications: enchevé-.

trées de s'étaler. Pres-
que toutes, en effet, sont

. d’une grande mollesse et.

. d’une. “densité égale à
: celle de l’ eau, conditions
favorables pour : donner

à la flottaison un aspect

léger.

Pour conserver ces
jolies algues et en faire,

LES ALGUES MARINES



Fig. 4 — Une vitre de triplex après une vigoureuse lapidalion

(aucune pierre n'a traversé la vitre).

d'assurances contre | enfants peuvent être



les accidents el
l'on peut dire,
d'une manière gé-
nérale, que c'est
là unc invention
utile, var c'est
un bienfait réel,
à tous les points
de vue, qu'un
procédé permet-
tant de dimi-
nuer la gravité
“des accidents :
bien des vitreries
seront faites en
triplex, là où,
par exemple, des

amenés à jouer.

--k-peu-de frais, -une-magnifique-collection, rien n'est
plus facile. En principe, voici comment l'on procède.
On rapporte l'algue à la maison et on la met dans
de l'eau de mer ou, mieux, dans de l’eau douce, en
l'agitant un peu de manière à faire tomber le sable
et les coquilles qui, généralement, adhèrent à leur
surface, Ceci fait, si, comme cela est fréquent, la

touffe est 1rop grosse, on
en détache un fragment,
choisi parmi les plus
caractéristiques par leur
forme et leur couleur.
On place ensuite ce frag-
ment dans une assiette,
un large plat creux ou,

mieux, une cuvette pho-

tographique, le tout rem-
pli d'eau -douce. et, au
fond du récipient, . dans

l'eau même, on glisse

uñe feuille de papier éco-
lier assez fort et de di-
mensions suffisantes pour

qu'elle soit entièrement

immergée. C'est alors
qu'on étale l’algue, soit à
la main, soit avec un petit
bout de bois:ou un pin-
ceau, de manière qu'elle
occupe lemilieu du papier
et ait un aspect agréable.
Ce résultat obtenu, on
prend la feuille de papier
par deux angles opposés et
