La Cuisine Moderne :

Machine à cuire les œufs. — Dans les grands éta-
blissements on ne saurait faire usage de ces petits
appareils ‘appartenant à la catégorie de ceux que La
Nature a décrits dans ses « Petites Inventions », il leur
faut dés machines à grand débit. Celle que représente

one nn notre photographie com-

: _ porte une auge pleine

LT ._ d'eau chauffée à la vapeur.

| Au-dessus de la cuve sont
disposés trois petits ba-
quets perforés dans .les-
quels on place les œufs.

Ces baquets sont ratta-
. chés par une chaîne galle
à un mouvement d'horlo-
gerie fixé à la partie supé-
rieure de la planchette por-
tant les paniers. Dès que
les œufs sont en. place on
tire sur le- panier et la
chaîne met le mouvement
d'horlogerie en marche.
Enfin en haut de la plan-



Machine à cuire’ les œufs.

chet, sorte d’index, capable

de parcourir une échelle graduée de une demi-minute:

à 6 minutes. Si on désire faire cuire les œufs pendant
3 minutes on amène le crochet en face du chiffre 3 et
lorsque les 3 minutes sont écoulées le mouvement d’hor-
logerie sort automatiquement le panier à œufs du
liquide en ébullition. °

Machine à battre [a pâte. — C'est un balai com-
mandé électriquement. Le
moteur actionne un disque
vertical contre lequel vient
s'appliquer un galet consti-
tuant, avec le disque une
sorte d'embrayage à fric-
tion, La position du galet
sur le disque permet de
réaliser des vitesses diffé-
rentes selon qu'il est plus
ou moins rapproché du
centre, rapprochement qui
s'effectue par la manœuvre
d'un volant. Sous ce der-
nier, est disposé un disque
horizontal relié au volant
par un arbre vertical.

Ce disque porte quelques
trous plus ou moins éloi-
gnés de son centre et dans
lesquels peut s'engager l’ex-
trémité du balai. Lorsque
ce dernier occupe le centre
du disque, il tourne sim-
plement sur lui-même; mais
s'il est fixé près de la
périphérie, en excentrique,

‘Ilbät la-pâté contenue: dans
la bassine en parcourant
toute sa masse; on. obtient



Machine à battre la pâte,

ainsi des pâtes légères

, . .. tandis que, däns le premier
Cas, on obtient des pâtes lourdes de pâtisserie.
Machine à laver la vaisselle. — L'appareil com-

porte trois grandes bassines : deux sont affectées au
lavage proprement dit et l’autre au rinçage à la tempé-
raturé de 100 degrés. Elle est surmontée d'un chemin

de roulément horizontal sur lequel se déplace un chariot

à deux galets portant lé panier dans lequel on met. la
vaisselle. A la base se trouvent les canalisations de
vapeur, d'eau froide et de vidange. La vapeur s'échappe
dans l’eau froide des bassins et la réchauffe à la tempé-
rature voulue. On obtient un réchauffement. presque
instantané de l’eau et en même temps un lavage parfait

chetie se trouve un cro-.

Appareils divers.

par l'agitation permanente du liquide. Dans ce but le fond
de chaque bassin est pourvu de, trois palettes montées
sur un axe vertical entrainé par un moteur électrique
de 2 chevaux; ces palettes tournent à une grande vitesse
et projettent violemment l'eau chaude contre la vaisselle







Machine à laver la vaisselle,

| qui se débarrasse de toutes les impuretés qu’elle con-
tenait. É

Le rinçage dans la troisième bassine s'effectue
à la température de 100 degrés. Dès qu'on retire les
assiettes elles sont instantanément séchées à l'air. Une
machine semblable à celle que montre fiotre pho-





Machine à stériliser la vaisselle,

tographie peut laver 4000 pièces à l'heure. Ici encore
la mécanique apporte un concours précieux à l’homme.
Nous devons à la vérité d'ajouter que ce genre de
machines ne jouissent pas d’une excellente réputation
auprès des intéressés. On leur reproche, en effet, de
faire incomplètement la besogne qui leur est confiée et
surtout de casser trop facilement les pièces. Le plus
souvent l'opération est faite à la main et les pièces sont
ensuite essuyées automatiquement par l'immersion dans
ün bassin contenant de l'eau à 100 degrés, chauffée par la
vapeur. Les assiettes sont alors stérilisées. :

Cafetière à vapeur. — M. Egrot a livré à divers
établissements un type de cafetière à vapeur très origi-
nalement conçue. Elle comporte deux récipients, À la



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbase du premier sont les arrivée et sortie d’une canali-
sation de vapeur occupant le fond et réchauffant l'eau

“qu'il contient. Un tube descend -jusqu'au fond de ce:

même vase; sort à la partie supérieure et se termine à
la base du second vase. À l'intérieur de ce dernier on
dispose le panier à- café. Dès que l’eau commence à
s'échauffer sa vapeur s'accumule dans l’espace laissé
libre entre sa surface et le couvercle et, sous l'effet de
cette pression, l’eau pénètre dans le filtre. Des indica-
‘teurs extérieurs rénseignent sur l'opération et permet-
‘tent de fermer l'entrée de la vapeur de réchauffement
au moment favorable. L'eau chaude traverse done le
panier qui contient le café et se charge de ses aromes.

DE Lorsque le premier ré-
r- ; : 1" tipient est vide on ferme
. : le robinet placé sur le
tube de communication
et on peut tirer le café.
Cependant si ce dernier
paraît insuffisamment
.chargé on peut Jui faire
subir un second pas-
sage, après réchauffe-
ment, à travers le filtre
‘en ouvrant le robinet
= de ‘communication et en
humectant, avec un linge
mouillé, le premier vase.
Les vapeurs qu'il con-
_tient $e condensent aus-
sitôt, une dépression se
produit et tout le li-




Cafetière à vapeur. quide. retourné à son
‘ vase de départ. On
chauffe de nouveau en

admettant de la vapeur à la base et le phénomène pré-
cédent se renouvelle.

Machine à peler les légumes. — Il paraît assez
présomptueux de vouloir imposer à une machine l’obli-
gation de peler indifféremment des pommes de terre,
des carottes, des navets. Cependant celle du paquebot
La France s'acquitte parfaitement de cette délicate
mission. | .

En réalité, elle ne pèle pas les légumes, elle les
use jusqu'à ce que le tégument ait disparu. C'est un
récipient cylindrique à fond mobile actionné par des

engrenages et une courroie reliée à un petit motetr |

électrique.

Le récipient et le fond sont tapissés intérieurement
de carborundum. Dès que les légumes ont été mis
en place et la machine en route, ils sont projetés
contre la paroï de carborundum et s'usent avec une
irès grande rapidité. En quelques instants, ils appa-
raissent nets et on les retire en ouvrant une porte
placée sur le devant de l'appareil et par laquelle ils
s'échappent. . |

Une machine peut être actionnée par un moteur élec-
trique de un cheval; elle tourne à raison de 226 tours
par minute et pèle 20 kilogrammes de légumes pen-

E:

Savon liquide neutre. — Nous, avons, l'an dernier;
donné quelques recettes pour la préparation de savons
liquides véritables. Voici, d'après M. de Kéghel, une
formule concernant un pseudo-savon, dont l'effet détersif
est d’ailleurs supérieur à celui du vrai savon. On fait
digérer 200 grammes de poudre de :sapindus (fruit d’un
arbre cultivé en Algérie, qui comme l'écorce de quillaya
ou « panama » et la saponaire, contient beaucoup de
saponines}. dans l'alcool tiède dilué à 35 degrés pendant
48.heures. On filtre alors sur un tampon de coton,
on concentre jusqu'à réduction du volume au tiers,
en opérant à lalambic pour pouvoir récupérer l’al-
cool. On ajoute 40 centimètres eubes de glycérine,
éventuellement un peu de parfum et on agite : le
savon liquide, prêt pour l'usage, se conserve indéfini-
ment. | |



fl SCIENCE APPLIQUÉE |}



dant le même temps. On voit que son emploi est très
avantageux. Ïl existe trois machines semblables à
bord. du paquebot £a France.

Bon nombre d'autres machi- ;: -
nes, destinées à remplir le même
but oht été .imaginées: si-
|‘gnalons encore la Parmentière
dont la forme extérieure est à
peu près celle de la précédente
mais dont les parois sont tapis-
sées intérieurement d'une sorte
‘de . brosse faite de baleine.
| L'appareil est mis en rotation
soit à la main, à l'aide d'une
manivelle, soit par un moteur
“électrique. Les légumes sont
projetés. contre la brosse par



|'la force centriluge et se
débarrassent de leur. tégu- Machine à -peler
ment. ‘ les légumes.

Cette machine est en usage
dans bon nombre d'établissements parisiens et dans
plusieurs casernes. 7 .

Machine à polir l'argenterie. — Elle est à plusieurs
usages, comme le polissage des couteaux, leur repas-
sage, etc. Un moteur électrique, par des engrenages
appropriés, entraîne un disque recouvert de feutres; il
suffit de. présenter l'argevterie devant ce feutre. pour
qu'elle soit remise à neuf Pour les couteaux, on rem-





RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES

place le disque à feutre jar deux disques de cuir, ou
deux disques d'émeri si
on veut les aiguiser, ces
disques ne sont pas paral-
Jèles; ils se présentent
obliquement l'un par rap-
port à l'autre et c’est
dans leur partie en contact
que l'on engage le cou-
teau. On évite ainsi soit
de couper le cuir soit
d'abimer la lame contre
l'émeri.
Toutes ces méthodes,
tous ces appareils, ont
considérablement réduit
le travail de la cuisine en | _ |
même temps que l'emploi de la vapeur a facilité la cuisson
des aliments par la régularité de la température. Le per-
sonnel a pu être diminué dans une proportion assez
sensible et les conditions de son existence, qui n'étaient
| pas enviables autrefois, se sont radicalement trans-
! formées. Enfin, la propreté réside dans ces locaux où
| l'on osait à peine pénétrer. C'est là un des avantages
les plus appréciables de la cuisine moderne sur celle
d'autrefois. : Lucren Fournier.





Machine à polir l'argenterie,

Rectification. — Radiateur électrique. — M. H:Tre-
preau, 34, ‘avenue de l'île Joinville-le-Pont, nous informe
qu'il est l'inventeur breveté du radiateur décrit dans notre
numéro 2041. « Science appliquée », page 43.





Destructions des limaces et des escargots: —
Pendant les printemps humides les escargots et les
limaces pullulent, et causent de grands dégâts dans les
potagers et les jardins. Parmi les animaux susceptibles
de s'en nourrir sans dommages pour les plantes, on
titait le hérisson, lé crapaud, la volaille et les insectes
carnassiers. M. Bouvier conseille en outre de recourir à
ün simple mollusque gastéropode : la glandine. Ce petit
escargot carnassier, qui ne s'attaque cependant ni aux
vers de terre ni aux insectes, détruit la plupart des
limaces et escargots des jardins. La question.de l'accli-
matation reste seule à résoudre, car l'animal vient du
Mexique. Pour étudier le moyen de conserver des glan-
dines en hiver, M. Bouvier en a envoyé un certain
nombre à des entomologistes de Marseille et de Ville-
franche-sur-Mer. | |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
