LA NATURE. — N° 2043.

 

= 20 JUILLET 1912.

 

LE PONT DU RISORGIMENTO SUR LE TIBRE A ROME

. Depuis longtemps la municipalité de. Rome pro-
jetait de relier par un pont. en maçonnerie les deux
rives du Tibre à 800 mètres environ en amont du

les deux rives du fleuve par une passerelle provisoire
en bois, lorsque M. Hennebique lui proposa de cons-
truire un pont en arc en béton armé de 100 mètres

 

Fig. 1. — Vue du pont en bélon armé du Risorgimento sur le

Tibre à Rome, (Ouverture :

pont Marguarita. L'exécution de ce projet traînait
en longeur lorsque fut décidée l'Exposition cinquan-
ténaire de Rome, où deux pavillons, l'un artistique,

Coupe suivant CD
bios #0

100 mètres, — Flèche :

IO.snètres.)

d'ouverture et 10 mètres de flèche franchissant d'un
seul jet toute la largeur du fleuve. Ce projet hardi
fut accepté le 51 juillet 1909 moyennant un prix à

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 2. — Coupe longitudinale du pont et coupe transversale
de la: culée montrant la disposition des pylônes. Compressol.

l’autre ethnographique devaient être construits sur
chacune des rives du fleuve, précisément aux extré-
mités du pont projeté. Les frais considérables et,
surtout, les délais nécessaires pour la construction
d'un pont en maçonnerie rendant difficile l'exécution
du projet primitif, la ville de Rome décidait de relier

40° année. — 2° semestre.

forfait de 4 250 000-franes, à la condition que l'ou-

vrage serait terminé pour l'ouverture de l'Exposition,

‘le 21 août 1911, Ce pont est, à l'heure’ actuelle, le

plus grand pont’ en béton: armé d'une ‘seule: arche.
Il est. très intéréssant, d'abord: à cause de son: sys-
tème de construction monolithique, ensuite par ses

8. — 115

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires114

fondations, et, enfin, par les résultats obtenus à la suite !
d'épreuves de surcharges très sérieusement faites.

Description du pont. — L'arche, construite sui-
vant le système Hennebique, est constituée (fig. 2)
par une voûte qui se continue dans les culées sur
24 mètres de longueur de chaque côté sans aucune
solution de continuité, formant ainsi un bloc de
148 mètres de longueur entre les extrémités des

 

Fig. 3. — Vue du cintre ayant servi à la
construction de la voñfe en béton armé.

à la clé et de 0 m. 50 aux naissances, est reliée au
tablier par sept parois verticales longitudinales non
ajourées, de 0 m. 20 d'épaisseur entretoisées par des
diaphragmes transversaux.

Les culécs sont constituées. par un caisson sans

+

eulées. La voûte d'intrados, de 0 m. 20 d'épaisseur
|
|
|

fond divisé en plusieurs compartiments formés par |.

des murs longitudinaux de Um. 50
d' épaisseur, qui sont le prolongement
des parois longitudinales dela voûte,
et par des cloisons transversales de
hauteur variable qui les raidissent.
On forme aussi un véritable mono-
lithe cellulaire faisant corps avec la
voûte. Mais ce qui caractérise plus
particulièrement ces culées et leur
donne un intérêt tout spécial, c'est
que, au lieu de reposer sur un pla-
teau de fondation, celles-ci prennent
appui, aux points de croisement des
parois transversale et longitudinale
(fig. 2) sur des pylônes Compressol,
foncés dans le sol, sur lesquels nous
reviendrons tout à l'heure et auxquels
ces murs sont reliés par des arma-
tures en acier. On. établit de la sorte une liaison
intime de la voûte et de la culée avec le sol sous-jacent.

La chaussée est formée d’un hourdis de 0 m. 15
d'épaisseur raidi au moyen de nervures prenant appui
sur les tympans longitudinaux. Sur ce hourdis re--
pose le pavage”en carreaux d' asphalte et de ciment.
La largeur du pont est de 19 m. 20 entre parapets :
dont 43 mètres pour la. chaussée et 3m. 10 pour
les trottoirs. Deux voies de. tramways sont établies
sur la chaussée.

On voit,

LE PONT DU RISORGIMENTO SUR LE TIBRE À ROME

 

 

Fondations. — Le sol sur lequel devaient reposer
les culées se composant de sables argileux et d’ar-
giles sableuses devenant de plus en plus fangeux
à mesure que la profondeur augmente, l'emploi
de pieux, même de grande longueur, devenait d'une
réalisation douteuse. On résolut donc d' avoir recours
au système de fondation Compressol dont on a déjà
parlé dans La Nature (15 Février 1909) et dont
nous allons rappeler le principe. Tous
les terrains, sauf ceux d’une nature
rocheuse, sont plus ou moins com-
pressibles, c'est-à-diré susceptibles
d'occuper par la compression de leurs
molécules un espace moindre que
celui qu'ils occupent à l'état naturel.
Si donc on soumet ces terrains à une
puissante compression mécanique par
le rapprochement de leurs molécules,
leur densité et leur homogénéité sera
augmentée et, comme: conséquence,
leur résistance à la compression par
unité de surface sera elle-même
accrue : € "est cette compression méca-
nique qu on obtient avec le système
Compr essol et voici.comment,

On perfore dans le sol à ornprimer, Jusqu'à une
profondeur dépendant du térrain rencontré, une
‘série de petits puits, uniformément répartis sur la
surface à comprimer, au moyen d'un pilon perfora-
teur, du poids de 1500:à 2000 kilogrammes, ter-
i Hé-pointe et qu'on manœuvre
semblable à ceux servant

 

  

 

Fig. 4. — Vue du chantier de fondation des culées di pont.

3

les sonnelles servant à construire les

bylônes Compressol,

à droile,

au battage des pieux (fig. 4). Le pilon fait sa place
dans le sol; en comprimant celui-ci dans tous les sens
autour du-trou, et sur une épaisseur variable avec la
nature du terrain. La densité de celui-ci se trouve donc
considérablement augmentée. Ceci fait, on.pilonne
fortement dans les petits puits des matériaux durs
el. du béton, les premiers pénétrant dans le sol à
l'entour de la base du trou en augmentant ainsi la
-densité et la résistance du sol, et le second formant
un point d'appui ou pylône pour supporter l'ouvrage.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires