—— 28 SEPTEMBRE 1912,



LA NATURE, — N° 2053.

COMMENT AVOIR UN AQUARIUM

En cette. saison où la vie pullule dans les mares | leur oxydation par l'eau, il sera bon de les recou-
et les ruisseaux, il peut être intéressant de recueillir | vrir, à l'intérieur de l'aquarium, de peinture ou

des animaux ou des plan-
tes aquatiques, et de les
conserver, pour les obser-
ver tout à loisir dans
leurs habitudes de vie,
pour examiner leurs
mœurs, pour les voir se

développer, ou tout sim-

plement pour se distraire
de leurs formes, de leurs
couleurs, de leurs mou-
vements. Beaucoup de
terriens émigrés au bord
de la mer trouveront dans
le sable, sous les pierres,

maintes bêtes curieuses, Comment les conserver en
captivité? Disons tout de suite que beaucoup d'ani-

maux ont trop le
goût de l'indé-
pendance pour
s'adapter à la pri-
son : telle bête .
mourra,; quoi
qu'on fasse, aus-
sitôt prise ou au
bout de peu de
temps. Mais il en
est d'autres, plus



Fig. 1.— Trilons, bien adaplès à la vie en aquarium.

imieux de mastic, sinon

l'eau se chargera peu à

peu de sels de fer qui
teinteront l'eau en rouge
sale ou de sels de cuivre
très toxiques pour les
animaux. Les dimensions
de la cuve seront telles
qu’elle ‘puisse contenir
une vingtaine de litres;
une plus petite capacité
rend la vie difficile à
beaucoup d'éspèces ; une
plus grande, outre qu’elle
est plus coûteuse, devient

| pénible à déplacer. Les aquariums tout en glace,
sans montants métalliques, sont excellents mais ils

ont l'inconvénient
de coûter plus
cher et d'être plus
fragiles; ils ne
peuvent d'ailleurs
servir que pour
des -contenances
inférieures à 20
Jitres;- de plus,
ils doivent soli-
dement

reposer
souples ,. moins sur leur base et
exigeantes qui ne pas subir de

peuvent s’habi-
tuer à vivre — et
même longtemps

— dans un aquarium, pourvu toutefois qu'on leur
prête attention, qu'on lés soigne et qu'on leur donne

le milieu qui leur con-
vient. Comment donc éta-
blir un aquarium pour
qu'il ne se transforme
pas en charnier? Bien
que chaque espèce ani-
male ou végétale ait ses
préférences, . nous lap-

pellerons ici les règles les .

plus générales à observer
pour l'installation et l’en-

tretien d'un milieu aqua

_ tique limité peuplé d'ani-
maux et de plantes.

: Parlons d’abord de la .

prison. L'aquariumi doit

être en verre pour per-

mettre l'observation ; le meilleur : sera une. Cuve rec-
tangulaire à fond lisse et à montants métalliques.
Le fond pourra être de marbre ou d’ardoise. Les
montants seront en fer ou eù Cuivre ; pour éviter

Fig. 2,— Un poisson facile à

É







Fig. J — Jeunes torines géographiques.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

élever, le poisson-chal.

brusques  chan-
gements de tem-
Pérature. Les

vases cylindriques conviennént aussi: à la conser-
vation des animaux, mais ils présentent le défaut

de les montrer déformés
à travers les verres cour-

* bes. Les boules de verre

qui, sont fréquemment
employées pour conserver
les poissons rouges doi-
vent - être absolument

- proscrites ; outre qu'elles
* donnent aux. animaux.
qu'on y place une appa-

rence déformée très dé-

sagréable, elles ont sur-
tout l'inconvénient de

présenter une trop faible
surface d’eau à l'aération

- ct d'être difficiles à net-
- toyer:. Les rocäilles qué
béatcôup de personnes s placent au fond de l'aqua:
rium sont trop difficiles à: tenir propres pour qu'on
en conseille l'emploi ; ellés:se recouvrent, emeflet, de

| vase qui il est impossible” ‘d'enlex ér des anfractuosités274 : COMMENT . AVOIR

et qui s'y putréfe en souillant l'eau; dans le cas où
l'on veut conserver des animaux qui aiment à se
cacher, il est préférable de placer au fond du bac
un lit de graviers, quelques grosses pierres où des
briques creuses.

L'aquarium étant choisi, il faut le remplir d'eau.
Quand on voudra conserver des animaux marins loin
de la mer, et l'on peut le faire pour quelques-uns
d’entre eux, les actinies entre autres, ces jolies ané-
mones. de mer aux. couleurs vives et variées, il sera
bon d'employer une eau de mer vieille qu'on aura
laissé décanter. Si celle-ci vient à manquer, on
pourra la remplacer par de l'eau de mer artificielle
dont plusieurs formules donnent de bons résultats,
soit celle dé Gosse :

Eau. , .… 1571, 500
Chlorure de sodium. 405 grammes.
— de potassium, . 10  —
— de magnésium. 50  —

Sulfate de magnésic. :. 39  —

soit celle qu'employa M. Edmond Perrier pour con-
server des animaux marins à l'Exposition univer-
selle de 1889 :

Eau. 5000 grammes.
Chlorure de sodium , TD  —
- de ma gnésium. Al _—
nu 2 Lde potassium . 5 —
Sulfate. de magnésie . 5  —
9 —

— de chaux , .

soit plus simplement un mélañge dans les | propor-
tions voulues d’eau, de chlorure de sodium et de
sels d'eaux mères des marais salants qu'on trouve
dans le commerce.

L'alimentation en cau douce est naturellement
plus facile et c'est aussi la plus employée parce
qu'elle permet la conservation d’une plus grande
variété d'animaux. Pour certains, il faudrait avoir
un courant d'eau constant, mais beaucoup peuvent
vivre en eau slagnante dans les conditions que nous
dirons tout à l'heure. Quand on veut avoir un cou-
rant d'eau, | on place: au-dessus de l'aquarium un
Luyau d’ atrivée terminé par un ajutage fin (un tube
de verre étiré convient très bien) pour avoir un jet
- qui entraîne dans l’eau de nombreuses bulles d'air;
la sortie de l'eau se fait par un tuyau s'ouvrant



d’une part à la surface de l’eau, d'autre part à la
partie inférieure de l'aquarium à travers son fond
perforé à cet effet. On peut, si l'on élève de petites
espèces, recouvrir l'ouverture supérieure du tuyau
- de décharge d'une gaze fine qui les empêche d’ être
entraînées. Dans le cas d'eau stagnante, l'aquarium
est rempli d'eau jusqu'à un niveau tel que les ani-



maux qu'il renferme ne puissent s'échapper; il suffit
ensuite. d'ajouter un peu d'eau de temps à autre
‘pour. remplacer celle qui s'est évaporée. L'eau n'est .
renouvelée qu'à de longs intervalles, tous les trois
mois par exemple. On. “peut. T'aérer de différentes
façons: M de Wysser, dont. nos lecteurs Biron pro-



UN AQUARIUM.



chainement un intéressant article sur les poissons
d'appartement, emploie” l'oxygène, comprimé qu'il
fait barboter bulle à bulle d'une manière intermit-
tente dans l’eau de ses aquariums; il est plus facile
pour un amateur d'agiter l'eau au moyen d'unc
baguette en ayant soin de ne pas blesser les ani-
maux quis } trouvent. Les plantes qui ornent l'aqua-
rium fournissent d'ailleurs par leur assimilation
chlorophyllienne une aération souvent suffisante.

En eflet, placées à la lumière, elles absorbent
l’acide carbonique produit par les animaux et déga-
gent de l'oxygène qui servira à la respiration de ces
derniers. De plus, elles purifient l'eau en absorbant
une partie des produits de déchets de la vie animale
et en nourrissant à leur surface une multitude de
petits animaux, faune microscopique qui deviendra
la proie des autres plus gros. On pourra se faire une
idée du nombre et de la variété de ces animaux
minuseules en portant sous le microscope un frag-
ment de plante aquatique; on y verra grouiller les
infusoires les plus divers, des vers, parfois des roti-
fères et même d’autres bêtes plus rares. Il est donc
nécessaire de placer dans l'eau de l'aquarium des
plantes; elles permettront de conserver un plus
grand nombre d'animaux et en meilleur état. On
choisira des plantes aquatiques qu'on trouve en
abondance dans les mares et les ruisseaux et de
préférence celles qui vivent entièrement submergées
et dont les feuilles sont étroites, rubanées ou
découpées : Vallisnérie, Sagittaire, Potamogeton,
Myriophyllum, Ceratophyllum, elc. Ces plantes
seront fixées au lit de gravier ou de sable placé sur
le fond de l'aquariuw, jusqu'à ce que leurs racines,
en se développant, les y maintiennent naturellement.
On pourra y ajouter d'autres plantes flottant à a
surface, telles que des lentilles d'eau, mais celles-ci
seules scraient insuffisantes pour-aérer l'aquarium.
Depuis quelques années, on trouve aussi dans le
commerce des plantes aquatiques exotiques souvent
très ornementales, qu'on peut se procurer, particu-
lièrement en Allemagne. :

Les plantes n 'assimilant- qu'à la lumière, il cst
nécessaire de placer l'aquarium devant une fenêtre.
La meilleure exposition est au nord; au midi, il
faut craindre l’échauffement de l’eau, préjudiciable
à beaucoup d'animaux, et aussi le développement
trop abondant des plantes qui ne permet plus de
voir l’intérieur du bassin. Toutefois, si l'on ne dis-
pose pas d'une autre place, on peut se contenter de
l'éclairage au midi, à la condition d'éloigner l'aqua-
rium de la fenêtre ou de le protéger par un léger

écran.

. Dans la nature, l'eau subit de grandes variations
de température qui occasionnent des migrations,
des enkystements, et par suite des modifications de
faune. L'aquarium étant une mare trop petite pour
que de tels changements soient possibles, il faut le
maïinfénir.à une te pérature moyenne, en évitant

-de: le. placer l'été at grand soleil, l'Hiver dans un
“couryuit ‘d'air froïd où inversement trop près -d'uür

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
appareil de chauffage. Surtout, il ne faut pas créer

de brusques variations de température quand on
renouvelle l'eau ou qu'on en ajoute, en versant
dans. l'aquarium une eau de beaucoup plus
chaude ou plus froide que celle qui s'y trouvait.





COMMENT AVOIR UN AQUARIUM



275

fournira en abondance d'autres locataires :. des
hydres d'eau douce fixées sur les lentilles d’eau, des
crustacés : Apus, Gammarus, Daphnies, Cyclops,
les uns courant sur le fond, les autres sautant et
tournant dans l'eau; des insectes : Hydrophiles,







Fig. 4. — 1, Colonie d'hydres d'eau douce (Hydra fusca);
la face inférieure des feuilles flottantes {grossie); — 2, Deux pelils crustacés d'eau douce

ces animaux sont fixés le plus souveté à
: À, Bran-

chipus stagnalis; B, Apus productus (grandeur naturelle); — 3, Un autre cruslacé, la Daphnie

(Daphnia similis) grossie;
geur,

— 4, Crevette d’eau douce (Gammarus négiectus) grossie; — 5, Un rava-
lHydrophile’ (grandeur naturelle); — 6, 7, 8, Larves aqualiques d'insectes aériens : ‘À, larve
de Libellule; B, larve d'Éphémère; C, larve de Phrygane (grandeur naturelle); — 0,

Jp autre:

insecte féroce, la Nèpe cendrée (Nepa cinerea) (grandeur naturelle); — 10, 11, Deux mollusques d'eau
douce, netioyeurs de Paquarium, la Lrmnée (10) et la Planorbe Gr).

L'aquariim étant prêt À “recevoir ses hôtes, de |

quels animaux va-t-on le peupler? Tout d'abord,
. les plantes qu'on y a introduites vont apporter elles-
mêmes : quelques ‘espèces : intéressantes ; une: courte

-pêche dans la mare ou le ruisseau les plus proches ‘|

Dytiques, Nautonectes, aux rapides évolutions, des
larves de Libellules, d'Éphémères, de Phryganes ; des
vers : Planaires, Sangsues ; des mollusques : Lymnées,

Planorbes, Physes, etc. Certains, les crustacés..et les

mollusques entre autres, se reproduiront dans l’aqua-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesQG

rium. et le. peupleront rapidement; d’autres, les
insectes et:leurs larves entre autres, seront au con-
iraire de terribles ravageurs qui ne laisseront guère
subsister d'autres hôtes et même se dévoreront € entre
eux. On pourré ainsi assister à de nombreuses luttes
pour la vie ; mais il faudra parfois intervenir et sup-
primer les carnassiers si l’on veut conserver d’autres
bêtes de mœurs plus douces.

Quand on veut avoir des vertébrés en aquarium,
il faut, pour les « conserver, prendre certaines précau-
tions. On pourra, pour se faire la main, commencer
par élever des têtards de grenouille jusqu'au stadeoù
ils prénnent la forme adulte; on pourra soigner des
carpes et des poissons rouges, poissons très résistants
et ne demandant que peu de-soins. Les poissons-
chats sont aussi recommandables pour leur robus-
tesse. Les axolotls, certaines salamandres, les tortues
d'eau, plus difficiles à conserver, sont fort intéres-
sants .à observer. Enfin, il existe un très grand
nombre de petits poissons exotiques, des couleurs
les plus vives, des formes les plus extraordinaires ct
les plus variées, que l’on peut se procurer chez cer-
tains marchands ct qui formeront la population la
plus curieuse d’un aquarium.
! Mais ce n'est pas tout que de peupler son aqua-
rium, il faut encore nourrir ses habitants. Certains
sont végétariens, iln'ya donc aucune difficulté pour
les nourrir et il n'y a qu'à les laisser au milieu des

plantes du fond. Mais la plupart des poissons d'aqua- |

rium sont carnivores el il est nécessaire de leur

LE NOUVEAU BILLON





fournir leur nourriture; on en trouvera toute pré-
parée chez les marchands de poissons vivants, et
l'on pourra soi-même la composer le plus souvent
avec des vers de farine, des vers de vase, des vers
de terre coupés en morceaux, etc., choisis suivant
les préférences de l'espèce que l'on élève. Il est seu-
lement nécessaire d'éviter deux erreurs que com-
mettent souvent les commençants : la première con-
siste à mettre dans l'aquarium un tel nombre de
poissons que la nourriture leur est insuffisante et
qu'ils finissent par dépérir ou plus souvent par se
dévorer entre eux; la seconde, inverse de la précé-
dente, est de donner trop de nourriture et trop sou-
vent. Les animaux ne la mangent pas toute et elle
s’accumule sur le fond où elle entre en putréfaction,
souillant l'eau, la chargeant de bactéries et rendant

le milieu impossible à vivre.

Il est bon, pour empêcher cette putréfaction, de
placer dans l'aquarium des lymnées ou des planorbes
qui détruiront les déchets de nourriture aussi bien
que les cxcreta des poissons et les parties mortes
des plantes. Il faut aussi enlever de temps à autre,
au moyen d'unc pipette ou d'un siphon, les détritus
qui s'accumulent sur le fond. Enfin, on brossera
les parois de l'aquarium quand on en renouvellera
totalement l'eau.

Nul doute que si l'on suit, pour l'établissement
d'un aquarium, les conseils donnés dans cet article,
on réussira à y faire vivre les animaux les plus
| divers. René Mere.
