EN FLÂNANT, CAUSERIES D'AVIATION
(Suite. )

Remous et contre-courants. — [La loi des alier- -
nances dont j'ai parlé dans le précédent : numéro,
éclate partout dans la nature, même sur les rocs.
J'étais descendu dans une gorge. pro-
fonde (! JE parce que fraîche et très pit="
toresque. Le torrent s'est creusé. un lit:
à travers des: roches schisteuses, un :
lit très sinueux, alternativement étran- _:
glé, élargi, suivant que la roche forme.
des couloirs, des gradins ou des’tables ;
l'eau. mugit en. cascade ou s'étale silen-
cicuse.sur üne couche de gravier. Des. .
rochers émergent de l’eau sous forme
de blocs granitiques .plus-ou moins ar-
rondis à surface lisse; par contre, le lit
même de la rivière est rongé d'une fa-
çon très inégale, de manière à prendre :
les formes les plus’ étranges. La sur-
face supérieure forme des sortes de
bénitiers isolés ou groupés comme les
sillons d'üne mer houleuse. La roche. parait assez
Homogène, mais l'écoulement du liquide ne l’est pas;
tâchons de nous reconnaître dans ce chaos, et d'éta-
blir un rapport entre l'écoulement du fluide, et la
. forme des rocs, et qui sait? peut-être même avec la

navigation àérienne. Lo

La houle schisteuse pourrait expliquer p ‘par-un.
courant de forme ondulée, attaquant successivement
la roche tangentiellement. ou à un angle plus ou.

4
A"

1. Vallée de la Borne, gorges de l’Altier et du Chassézac
(Lozère). L



LP I:

moins grand. L'attaque tangentielle est évidemment
celle qui ronge le moins. la roche, et bien que la
ligne ‘droite “soit inconnue dans la. nature, nous
constatons. çà et là des berges présque
droites; elles correspondent à des:ré-
gions où le courant lui-même est paral-
lèle à la berge. Mais la berge est tou-
jours sinueuse, quand l' attaque de l'eau
est oblique ; en voici qu elques exemples.

“La figure À représente un. barrage
dont a paroi antérieure verticale est
sinueuse : (AB fig.:1); cette. paroi est
maintenant à sec; au moment de la
crue, elle reçoit les eaux sous un angle
de 45% environ. Voici, comment: on
. pourrait . expliquer l'ondulation. Sup-
.posons que.la ligne, AB füt primitive-
ment droite ; la région la plus antérieure
. dela: marche; du côté À, est celle qui
reçoit le premier choc. On peut consi-

| “dérer le. courant comme. formé d'une série de colonnes

}
i

parallèles, juxtaposées :a...b...c..n ;. la première
colonne a: une tendance : à rebondir à droite, et à.
s'étoulér à ‘gauche, :à $ ‘inierposer entre I seconde

colonne (b)_et: la roche, diminuant :ainsi la force

vive de (b). Si la roche: est ‘homogène; nous devons

avoir ui creux das le région antérieure, et une

L La iaèié L'éjuaria: $ei réunit les: er. et 5 vésdredis

: " mois au siège. sotial;: 9; rue: Saint-Pétersbourg, Toùte-per=

sonne s'intéressant: dux: poisson ones peut assister ‘aux
séances,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires40 ———————

bosse immédiatement après. La troisième colonne
profite d'un état de calme relatif, produit par le
choc én retour, le remous de la zone précédente ;
elle attaque à son tour avec plus de force que la
quatrième et ainsi de suite. L intensité des phéno-
mènes va en di-
minuant d'avant
en arrière ; je n'ai
aucune donnée
exacte sur le
nombre, la gran-
deur et les cour-
bures des bran-
ches ainsi formées
en fonction de
l'incidence, de Ia
vitesse du courant
et de la dureté
‘de la roche. J' indique seulement le sens général des
phénomènes, et c'est là. où je veux en venir, il est
identique en navigation aérienne.

Soit une série de cartes planes verticales juxta-
posées, de manière à former un plan continu
comme notre paroi AB (fig. 2); chacune de ces cartes
a.…b...n peut tourner autour d'un axe vertical (A).
Si nous attaquons cet ensemble par un vent presque
normal, nous obtenons la figure B : chaque carte a
roulé d'un angle variable avec sa position;
dence la plus grande est celle de la carte antérieure,
puis elle diminue graduellement d'avant arrière (1).
IL serait possible mais je ne l'ai pas fait, de repro-
duire une deuxième série d’incidences, maximunmt
et minimum, une troisième, etc., de manière à faire
une analogie complète avec notre roche ondulée. Il
faut. rapprocher de ces formes celle du profil basi-
laire dè l'aile animale, ayant son maximum de creux
dans la région antérieure; c'est aussi là que la
nature a placé son maximum de résistance avec le
squelette huméro-cubital des oiseaux, et la nervure
médiane des insectes (alias nervure costale).

Autre application pour l'aviation. Puisque la

deuxième colonne est gènéc
: dans son attaque, il est avan-
tageux d'employer une sur-
face discontinue. Mieux vau-
drait, plusieurs pales étroites
‘se -süivant à une certaine
distance qu'une pale, unique
équivalente en surface. Il



A 8° e° TJ
Fig. 2

cet état turbulent de l'air,



utile de la voilure, L' étude des insectes nous donne
des indicâtions ‘précieuses sur les positions respec-
tives des ailes en tandem (° ):

::4! J'ai cru devoir‘ajouter la fi figure C qui est juste l'inverse ;
c'est lé schéma d'un profil distal, à travers les rémiges digi-
tales. Ï] ne contredit nullement la théorie exposée, mais l'ex-
:plication dépasserait les limites de l’article.

2. Indications négligées ou méconnues de Langley dans la
construction. de son célèbre aérodr ome,

l'inci-

semble qu'on éviterait ainsi.

qui diminue le rendement



EN FLANANT, CAUSERIES D'AVIATION





Tous ces rapprochements et conclusions sont
justifiés, bien que basés sur l'hypothèse d'une roche
primitivement plane; j'ai vu une roche ondulée à
sec, et j'ai fait des hypothèses sur l'écoulement de
l'eau; mais il est facile de voir un écoulement réel
sur d'autres pierres. En voici une (fig. 5) inclinée
sur l'horizon, à surface presque plane; elle recoit
une petite cascade de 50 em de hauteur. L'eau
s'écoule facilement en aval; partout ailleurs, elle
rejaillit. Pourquoi cela, si ce n'est la résistance
offerte par la masse principale. Les phénomènes
sont de même ordre que précédemment, la partie
inférieure en aval de la pierre reçoit à surface égale
une pression moins forte que la partie supérieure.
Le tiers supérieur devrait avec le temps se creuser;
mais comme c'est du granit, il ne faudrait pas être
pressé; une démonstration plus rapide demanderail
non du granit, mais de la cire à modeler,

Le refaillissement en amont et par côtés est un
phénomène instructif. Je me rappelle à ce sujet une
expérience déjà ancienne, à l'époque (!) où j'étu-
diais les meilleures formes d'hélices ‘propulsives.
J'avais enduit une pa-
lette plane d'une mince
couche de cire à mo-
deler un peu vis-
queuse (2), sur laquelle
j'avais planté une forêt
de poils de 1 em envi-
ron de hauteur. Lors-
qu'on fait tourner
cette pale velue, on
trouveaprés la rotation.
la forêt abattue, comme un champ d’épis ondulant
sous la brise ; chaque poil prendune direction spéciale,
témoignage indiscutable des courants aériens, combi-
nés il est vrai avec la force centrifuge du poil. Je
remarque particulièrement la direction des poils, dans
la région proximale près du bord antérieur; ils sont
abattus en avant, pendant quelles autres sont couchés
en arrière. Ils semble donc qu'il y ait rejaillissement
en avant, comme avec la cascade précitée. Une autre
preuve de cette fuite en avant est donnée par un
petit bouchon en moelle de sureau, coulissant lâche-
ment sur l'arbre et placé immédiatement en avant



du mandrin porte-hélice. Pendant la rotation, le

bouchon est projeté en avant, ce qui démontre bien
l'existence du contre-courant en question. Je l'ap-
pellerais volontiers contre-courant axillaire ou
huméro-cubital. J'utilisais ce courant en faisant un
léger dièdre basilaire comme fait la nature das
toutes les ailes animales; mon bouchon n'était plus
projeté, et la propulsion était augmentée.
L'emploi des bouchons est très commode et va
compléter l'étude des courants et cüntre-courants.
Nous sommes cette fois dans les Pyrénées, sur les

4 |Gongrés'aéronautique, Paris 1889. Congrès de l'A. F.A.S.

(Marseille 1891). . | .
#2 Il suffit d'augmenter la proportion de, térébénthine de
Venise.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEN FLANANT, CAUSERIES D’'AVIATION

bords de l'Aude, près du Capcir; l’eau est plus
profonde, plus abondante et plus violente que dans
les gorges de l'Allier : le lit n'est pas taillé, du
moins ici, dans une roche compacte, mais formé de
cailloux roulés, de toute taille; la musique est
étrange : bruits de souffles, de tambour, de grosse
caisse, et de cymbales; on se retourne parfois à invo-
lontairement croyant à l'approche d’une hippomo-
bile à grelots sonores, mais illusion! c'est l’eau qui
tinte. En amont d'un petit barrage, le courant s'est
régularisé, et coule profond entre deux murailles en
pierres sèches. En étudiant la configuration du quai
(ABC fig, 4), je remarque un endroit formant dièdre
en B. Je jette une série de bouchons; les plus
internes, c'est-à-dire vers la droite de la figure, sui-
vent le cours du torrent avec des déviations plus où
moins grandes, mais le plus externe est réfractaire ;
il remonte en sens inverse du torrent, d’aval en
amont, de dedans en dehors ; il redescend, remonte,
boucle son trajet plusieurs fois avant d'être entraîné.

Prenons maintenant un profil d’aéro, à concavité



plus prononce ée au quart antérieur, immuobile dans
ce courant, à une faible inclinaison sur ce courant.
De toutes les observations qui précèdent, nous pou-
vons déduire qu'il va se former un remous dans la
région antérieure. Ce remous a du reste été mis en
évidence par divers expérimentateurs, et tout ré-
cemment par M. Lafay par une méthode très origi-
nale : il jette dans le courant non des bouchons,
mais des cylindrées, des nappes d'acétylène, ou

d’éther, et photographie les courants au moyen de

l'étincelle élect trique.. :

La figure 5 5 montre l'influence des coudes sur la
production des contre-courants ; nous en avons ici
deux, l'un à droite et en amont, l’autre à gauche et
en aval; on remarque de nombreux remous dans les
zones de. séparation du courant principal central, et
des contre-courants latéraux. La. vitesse en aval est
plus faible qu'en amont, non pas que le lit y soit
plus large, où la pente moins forte, mais parce que
ces remous et courants remontants ont diminué Ia
force vive du courant central.

Tout le monde connaît les remous qui se forment
à l'arrière d'une pile.de pont; on sait aussi que la
vitesse .est augmentée latéralement. Voici un cas

plus complexe et remarquable pär la grande étendue.
IL s'agit . d'un:

el Ja longueur du contre-courant,







.chine volante. La ré-

“pression .en° avant. de.



405



rocher, sphéroïde de 70 em de diamètre, presque
entièrement immergé au milieu du torrent; la
vague qui balaie la surface (R fig. 6) plonge en
arrière de haut en bas, Si l'on jette un morceau de
bois sur les côtés, il est emporté à une grande
vitesse, mais si
on le jette en
arrière, en M,
il se dirige en
sens inverse du
courant. Nous
avons donc deux
courants laté-
raux diver-
gents, et un
contre-courant
central ; il com-
mence à à ou
6 m. en arrière
du rocher, dans
une zone de
calme relatif,
où la surface se =
creuse de varia-

bles et fugaces
tourbillons. Le contre-courant arrivé à 40 cm environ
du rocher, se heurte füiblement au courant direct
qui balaie la face supérieure, et plonge vers les
couches profondes ; on perd de vue ce courant pro-
fond, mais on voit très bien le contre-courant super-
ficiel se diriger à droite. ou à gauche, pour former
des zones de calme et remous.

Si on mesurait la pression sur les diverses parois
du rôcher, on trouverait sur la face d'attaque une
pression, latéralement et. en arrière une dépression :
c'est qu ici le courant rase la roche ou la fuit, ten-
dant à produire un vide, une aspiration. Ce qu'il y
a de particulier dans cette observation, qu'on ma
pas signalée dans les jets d'acétylène, c’est l'existence
du contre-courant central; on a bien signalé des
remous, mais pas un courant recliligue, si régulier,
si étendu (1). °

Si le rocher avait la forme d'un poisson, nous
aurions beau jeter des bouchons .en arrière, nous
nous d'aurions ni contre-courant, ni tourbillons, ni
boucles. Ce simple rocher nous fait entrevoir l'im-
portance morphologique du fuselage et des moindres

saillies danis toute ma- .
TRES =

Fig. 7.
l'aspiration en arrière; un véhicule avèc. forte

aspiration à l'arrière, est comparable à un: TEnAgEUr
à qui on tirerait les pieds. |








dl

|

_ fig, 6.

























































sistance à l'avancement
est la somme de la

42 IL faût citer gepeudant. t'dans. cel drdre d' idées, V'atraction
dés pl aques sur le milieu desquelles à projette le “jet d'une”

“soulllérié." On trouverait de nombreuses mesures à te sujel

daus une. thèse récente: dé, Gôttingen (Ueber Saugrerhkungen
eines ausérétenden Luftstrahles von. Rohloff. |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires406

Nous pouvons aussi faire des rapprochements avec
la voilure passive d’aéro, ct même avec les aïles
battantes. Si une aile d'aéro est placée dans une
rivière aérienne, nous constatons une pression à
l'avant, et:une dépression à l'arrière sur la face
dorsale (!); parfois même cette dépression dépasse
la pression en valeur absolue, si bien qu'on a pu
dire dans ces cas : l'aéro est beaucoup plus aspiré
par la face dorsale de l'aile, qu'il n'est poussé par
la face ventrale. Cette dépression dorsale serait un
défaut pour aller rapidement de haut en bas, mais
tant mieux! c'est tout bénéfice pour la sustentation.

L'aile animale est un organe complexe jouant à la
-fois.:le rôle. de’ notre rocher et celui du poisson ;
elle accentue la dépression dorsale et la pression
ventrale quand il faut aller pianissimo de haut. en
bas; elle se rapproche un peu du poisson, quandilfaut
se déplacer rapidement en vol plané (?). Dans le vol
battu, il y a alternance des formes ct des rôles.
Dans le vol de translation de la Mouche, la somme
des pressions et dépressions se traduit par une force
moyenne verticale, égale au poids de l'animal, et
par une poussée horizontale propulsive. Celle-ci
disparaît dans le vol au point fixe, ou'plus :exacte-
ment la composante horizontale, change : alternati-
vement de sens, de même que là composante verti-
cale est alternativement plus grande et: plus petite
que le poids de la: mouche; comme ces différences
sont très petites et:se: reproduisent 400 à 500 fois à
la seconde; l'animal paraît aussi “immobile qu'u ‘une
branche du diapason: normal: :

Le courant dorsal est d'autant plus fort que le
courant ventral ou d”° attaque est lui-même plus fort.
Ceci nous'conduirait à l'étude des trompes à ‘air, ‘ei
mème de l’ injecteur Giffard. Mentionnons seulement
une expérience de laboratoire, par laquelle on vou-
drait expliquér le mystère(?) du vol à voile.
Bertelli (3) fait sortir l'air de sa souffleric par deux.
ajutages, à ouvertures linéaires, placées horizontale-
ment à 5-6 cm l'une au-dessus de l’autre; entre
les deux.nappes d'air soufflé, on place une surface
concave-convexe, dit l'auteur, comme le profil de
l'aile d'un oiseau, et suspendue par quatre fils
simples. On est étonné pous une certaine position,
de voir la surface s’avancer contre le vent : on
aurait alors ce que les techniciens appellent une
lrainée négative. De là à conclure que les voiliers
peuvent naviguer par vént horizontal, et remonter
ce courant, Ü n'y a qu'un pas.

1, Ces pressions et dépressions ont été mesurées par
M. Kiffel'sur des: modèles réduits d'aéro, par N: Lafay sur des
corps de diverses formes. J'en ai déduit moi-même là position
convenable des yeux, chez les Oiseaux et les Poissons. (Bul-
: letin, tbid.)

9, J'ai ‘étudié ‘et “mesuré . les “résistances sur les. formes
.…eXtrêmés, formé calotte et forme ondulée (Mémoirés de l’Aca-
‘ démie des Sciences et Lettres). ‘La forme calotté avec’ torsion
fine donne plus de stabilité longitudindlé à-la descente.
KA Ricerche Rep oentieR. par Bertelli. Brescia, 1905.



EN FLANANT, CAUSERIES D'AVIATION..



: de patience et de réflexion. |



Il ne faut pas franchir ce pas; il y a plusieurs
trous dans cette conclusion : 4° le profil en question
nest qu'un des profils d'aile d'oiseau; il y en a
d'autres très différents; 2° la plaquette de Bertelli
a même épaisseur partout, tandis que l'aile natu-
relle à une épaisseur variable d'avant en arrière;
9° ce n'est pas entre deux nappes parallèles qu'il
faut placer la pale à étudier; de cette façon, le
bord antérieur est à l'abri du choc de la soufflerie,
si bien que le contre-courant axillaire où huméral
n'a pas d'antagoniste, et [a palette peut s’avancer
en sens inverse du vent. Il faudrait immergér la
palette dans une rivière. homogène, et dans ce cas
on ne trouve pas de traînée négalive (\).

Depuis qu'on suspend du linge, on sait qu'une
chemise gonflée par le vent peut s’avancer contre
lui, Nous voyons aussi que le vent procède par pul- .
sations, qu'il varie d'incidence. Les balances aéro-

dynamiques nous expliquent très bien la marche de

la chemise, ct celle des voiliers par vent ascendant ;
elles expliquent un tel phénomène même avec une
surface plane ; mais, dans ce cas, il faut une inci-
dence du vent avec l'horizon plus grande qu'avec
une surface concave-convexe. Les balances n'expli-
quent pas toutes les particularités du vol à voile,
parceque notre rivière artificielle est homogène,’
et l'atmosphère ne l'est pas, parce que notre objet
est immobile, et l'oiseau bouge; mais il ne faut pas
chercher de mystère en dehors d'une forme spéciale
de voilure et de réactions aériennes. L’aile voilière
n'a pas encore été soumise aux balances ; ce sérail
du reste peu instructif, le yol à voile demandant
pour s'exercer un milieu à courants variables. d'in-
tensité et de direction, d'une façon plus ou moins
périodique. Le vol à yoile est un vol de fainéant,
esclave du zéphir; sa réalisation aurait des appli-
cations plus restreintes que le vol battu. On peut
concevoir cependant un appareil mixte à surface
variable, capable du vol avec ou sans moteur, suivant
les cas. ,

+ Mais quitions ce terrain brülant ; rasons-le à la
façon d'un Ammophile, en planant, comme du reste
nous avons fait de tous les sujets traités. Nous avons :
picoté à la façon du Xylocope, laissant au lecteur le
rôle de la Cétoime, s'il tient à approfondir. Nous

voulions surtout prouver qu'un esprit averti peut :
au hasard d'une promenade soulever les questions

les plus intéressantes, les plus actuelles d'aéronau-
tique, y découvrir des facteurs absents des formules
mathématiques, et que le spectacle de la nature est .
des plus instructifs, des plus sains, si on à un peu.
De Anans.

4. Le cas pourrait être différent si le milieu est agité. I
pourrait ÿ avoir propulsion si-le fluide et le mobile sont :

. animés de mouvements ondulatoires.

Les vibrations transversales d'un ovoide le poussent en

“avant du côté du, gros bout (Locomotion aquatique, par

[ AMaNs, 1 In Annales. de Zoologie, chez Masson, 1888).

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSos ESSENCE) nu mm
SSSSSELeLES



"408:



ee

LES LOCOMOTIVES À AIR COMPRIMÉ DU TUNNEL DU MONT-D'OR

Quelque temps après l'ouverture du tunnel du
Simplon eut lieu à Berne une conférence internatio-

nalc dont le but: était d'étudier les dispositions à
prendre par les différentes Compagnies françaises de
chemins de fer pour faciliter .les relations entre la
France et la Belgique d'une part, et l'Italie d'autre
part. Dans cette conférence, dont La Nature a
résumé les travaux dans son numéro du 14 août 1909,
il était décidé entre autres choses que la Cie P.-L.-M.
construirait ung ligne directe entre Frasne sur le
territoire français et Vallorbe sur le territoire suisse
et que ce dernier point deviendrait station interna-
lionale. Cette nouvelle ligne, tout en raccourcissant
de 17 km le parcours Paris-Lausanne, aura surtout
comme avantage d'éviter le détour actuel par Pon- |
tarlier et les rampes de 20 à 25 mm par mètre exis-
tant sur ce parcours, rampes qui sont souvent la



|

santes notamment l'application du fonctionnement
compound. .

Au début des travaux du tunnel, le transport des
matériaux était assuré par de petites locomotives à
vapeur. Mais, à mesure de l'avancement des gale-
ries, l'échappement de la vapeur et la fumée ne tar-
dérent pas à incommoder les ouvriers au point de
réduire presque à rien tout travail d'avancement. Il
fallait donc remédier à ce grave inconvénient et
trouver un autre mode de traction.

On ne pouvait songer à faire emploi de ltomo-
tives électriques avec fil de prise de courant fixé soit
latéralement, soit à la voûte de: la galerie. Il serait,
en effet, bien difficile d'éviter, vu le peu d'espace
libre, le contact soit du matériel, soit des ouvriers,
avec le fil de prise de courant et tous les dangers
qui en seraient la conséquence. C'est donc à la loco-



Fig, 1. — Locomolive à air comprimé à fonctionnement compound deslinée au service de l'avan-.

cause, surtout en hiver lors. des fortes chutes de l

neige, d'interruptions de service, d'autant plus re-
grettables que cette ligne à voie unique est insuffi-
sante pour le trafic international très intense qu'elle

doït desservir. La ligne directe de Frasne-Vallorbe,

qui sera à deux voies et où les. rampes ne dépasse-
ront pas 11 à 13 mm par mètre, permettra de di-
minuer de deux heures environ la durée du parcours
de Paris à Lausanne.

Parmi les travaux que nécessite la construction
de cette ligne se trouve le percement d'un tunnel de

6100 m. de longueur au-dessous du Mont-d'Or et

dont l'entrée sud se trouve à la sortie.de la gare de
Vallorbe. Les travaux de ce tunnel, commencés en

‘octobre 1910, se poursuivent activement. D'autres |:

travaux importants sont également à signaler et
notre intention est d'y revenir lorsque ceux-ci seront

complètement achevés. Aujourd'hui notre but est.

de dire quelques mots des locomotives à air com-
primé servant à l'enlèvement et au transport des

matériaux provenant des galeries d'avancement et
d'élargisséement du turinel du Mont-d'Or, locomo-
tives présentant certaines caractéristiques intéres- |.

cement des galeries du tunnel. Poids de la locomotive :



r1 lonnes; poids remorqué : 55 tonnes,

motive à air comprimé qu'on à eu recours, comme
“on l'avait fait précédemment aux tunnels du Simplon
et du Lôtschberg.

Deux types de Incomotivés ont été. mis en service.
L'un déstiné au service de l'avancement des gale-
ries du tunnel; l’autre servant à remorquer . des
trains de matériaux de déblaiement ainsi qu'à la
traction de lourds trains destinés à transporter à
travers le tunnel les terres servant aux remblais
importants à faire dans la gare de Vallorbe. Ces
deux types de locomotive sont pour voie de 1 mètre
et: ont été construits par la Société Borsig de Tegel,
près Berlin. : ë

La figure 1 représente le } premier type. Cinq de
ces “locomotives. sont en service. Elles sont à trois
éssieux couplés et pèsent en service 11 tonnes éga-
: lement réparties au moyen de balanciers sur les
trois essieux. |; empattement total est:de 1 m. 50.
L'essieu d'avant qui est moteur est actionné. par les
pistons des deux cylindres intérieurs qui fonction-
“nent en compouñd. Les organes’ de la distribution
sont également à l'intérieur. Une ouverture ménagée
à l'avant du châssis permet. la visite .et le praissage

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘408

des bielles motrices ‘et :des organés de distribution.
La pression d'admission dans les petits cylindres est.
de 10 kg et celle dans les grands dé ‘3,50 kg.

Le châssis est formé de deux longerons en acier

doux reliés par des entretoises ét supportant à l'ar-
rière l'abri du mécanicien. .

- Au-dessus du châssis et supportés par lui se trou-
vent des réservoirs cylindriques contenant l'air néces-
saire au fonctionnement de-la locomotive. Cet air y
est emmaganisé à la pression de‘155 kg. On sait que
pour éviter le refroidissément: considérable de l'air
résultant de sa détente dans les cylindres, refroidis-
sement amenant la ‘congélation dé l'eau contenue
dans: cet air et, comme conséquénce,. l'obturation
des lumières des cylindres ét l'arrêt de la machine,
il faut élever à une certaine température l'air com-
primé avant son introduction dans les cylindres.
Déux procédés sont employés dans ce but. L'un, le
système Mékarski, employé par la Cie générale des

1m.
‘longueur totale Rois tampons de 5 m. 60, Elle peut



= LOCOMOTIVES À AIR COMPRIMÉ DU TUNNEL DU MONT-D'OR

. La consommation de coke est d'environ 0,500 kg

par. heure. .
La hauteur maximum de cette locomotive ‘est de
10, sa largeur maximum de À m. 50 et sa

rémorquer un poids de 55 tonnes sur les rampes de
15"mm du tunnel. E'effort maximum de traction
est: de 1400 kg. |

: Là figure 2 représente le second ty vpe de locomo-
tive à air comprimé. Deux de ces locomotives sont en
service. Elles sont à quatre essieux couplés et pèsent
en service 50 tonnes également réparties’ at moyen
de balanciers sur les quatre essieux. Devant passer :
dans des courbes de 70 m: de rayon, on a donné au
deuxième essieu un jeu latéral de 10 mm et au qua-
trième essieu un jeu latéral de 20 mm de chaque
côté. Le troisième essieu qui est moteur est actionné
par les pistons de deux cylindres fonctionnant en
compound. Ces cylindres, ainsi que la distribution



Fig. 2. — Locomolive à air comprimé à fonctionnement compound destinée à La
remorque des trains de matériaux de déblaiement du tunnel. Poids de la loco-

motive :

.omnibus de Paris, consiste à faire passer l'air à tra-
vers une masse d'eau chaude avant son admission
dans les cylindres. Cet air s'échauffe et se sature en
même temps de vapeur d’eau, ce qui permet d'ob-
_tenir-une détente. isothermique de l'air. Le second
procédé dû à M. Popp consiste:à réchauffer l'air
comprimé avant son entrée dans le cylindre en le
faisant circuler dans: des tubes éhauftés au coke.
C'est. à ce second procédé que la maison Borsig s'est
arrêtée et voici comment; ‘Au sortir des réservoirs
l'air comprimé passe par là soupape de réduction de

pression et sa température est d'environ 15 à 20 de-
grés. De là, il passe dans un système. de tubes qui
le réchauffe à 180 degrés avant son entrée dans le

cylindre haute. pression. En sortant de ce. dernier,

: Fair: qui est à. üne température de 5 à 10 degrés |

passe: à nouveau dans des tubes et est. réchaufé à à
. 480 degrés avant, de-pénétrer dans le grarid cylindre
à basse pression. Le réchauffage de l'air est obtenu
aû moyen d'un. foyer spécial placé à l'intérieur du




châssis-Le foyer-est chauffé:avec du charbon: de bois,

: . du coke ce qui é évite tout: dégagement de fumée

Jo tonnes; poids remorqué .:



180 tonnes.

du système Walschaert, sont extérieurs. Le tiroir de
distribution est cylindrique. Ces locomotives devant
plutôt cireuler à l'extérieur du tunnel ou, tout au
moins, dans les parties murées de.celui-ci, où n'a
pas cru nécessaire de protéger les organes moteurs
en les plaçant à l'intérieur du châssis, ce qui facilite
l'entretien et le graissage. Comme pour la locomo-
tive précédente, la pression d'admission ‘dans ‘lé
petit cylindre est de 10 kg et dans le grand cylindre

de 5 d; 30 kg:

Le : châssis, comme pour la locomotive À trois

essieux couplés, est formé de deux. longerons en
acier doux et l'abri du mécanicien est fermé à l'arrière
‘afin de le’ mettre mieux à l'abri du froid en hiver.

Le réservoir d'air destiné au fonctionnement de
la locomotive est formé de réservoirs cylindriques

: d'une contenance totale de 41 m. cubes, soit 1720 kg
d'air utilisable. Étant donné que pour obtenir ce
volume il était nécessaire de, donner aux tubes une
longueur de 7 m., ce qu'il était difficile de réaliser
-en une seule pièce, on a formé chaque tube, comme
Je montre la figure, de deux parties reliées vers le

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEAU CANON LANCÉ-BOMBES ET. PORTE-AMARRES =——

milieu de la loco-
motive au moyen .:
d'un pas de vis.
La pression de
l'air comprimé
est de 135 kg et
le mode d'emploi
et de réchauftage
de cét air est le
même que celui
de la locomotive
du premier type
el que nous avons
décrit précédem-
ment. oo
Lahauteur ma”
ximum de cette
locomotive est-de
2 m. 55, sa lar- .
geur maximum
totale hors tampons de 8 m. 60. Elle remorque
une charge de 180 tonnes sur les rampes de 45 mm

du’ tunnel. : L'effort maximum de traction est de |

4800 kg. _

L'air nécessaire au fonctionnement de ces loco-
motives est fourni par trois compresseurs, dont un
de réserve, actionnés chacun au moyen de courroies

par un moteur triphasé faisant 755 tours à la
minute ét: d'une puissance de 220 chevaux. Les:
compresseurs à quatre phases se composent de deux |



Fig. 3. — Locomoiive à air comprimé.en téte du
lrain au moment de son entrée dans le tunnel. | de

de 4 m. 95 et la longueur |



409

cylindres  hori-
zontaux placés en
tandem. Après
.chaquephase l'air
est refroidi à la
température pri-
mitive au moyen
de réfrigérants
installés dans un
réservoir à Côté
de ces compres-
seurs. L'air
ainsi comprimé à
la pression de
150 kg, c'est-à-
dire de 25 kg
supérieure à celle
service, est.
: _ amené par une
conduite à l'entrée du tunnel, distante de 1 km, dans
deux batteries’ de réservoirs. Chaque batterie se
compose de 20 réservoirs cylindriques ayant.chacun
une capacité de 500 litres,:soit un‘volume total dé
40 m. cubes par batterie. C'est à'ces batteries que
viennent s’alimenter les locomotives. Deux minutes
suffisent pour le remplissage des locomotives à trois
essieux- couplés. Quant aux locomotives ‘quatre

“essieux,” il faut environ .25 minutes pour le rem-
”plissage-complel' de leurs réservoirs à la pression

de 155 ke. ‘CR. Boxxix.

= NOUVEAU CANON À MAINS LANCE-BOMBES ET PORTE-AMARRES

Le canon portatif, récemment inventé par M. Ma-
thiot, est destiné à lancer des objets assez volumi-
neux, à des distances moyennes. 1
Ce nouvel engin n'a guère de |
visées belliqueuses et ne pré-
tend pas à une grande préci-
sion. Son but est surtout de
“venir en aide à la police dans
les captures des bandits. Il
permet d'envoyer, en effet,
des bombes à gaz anesthésiants

dans les repaires d'individus
dangereux ; on peut ainsi s'en.
emparer sans ,les blesser et
sans risque pour les agents. .
Les soldats cependant pourront
également utiliser cette arme
pour le lancement des grenades
et les marins comme canon
porte-amarres. Enfin dans les:
incendies, il servira à projeter.
des. poudres extinctrices où à
rompre à distance. des : portes:
de communication.

Le. modèle le. plus simple,

dont -les. figures 1 et 2





ge .
Fig..r 4.3, — Canon portatif Mathiot.
1,. Coupe de l'arme sectlionnée partielle. :
ment; 2, Vue de-face: 3, Coupe axiale.

7..." de la'culasse et du pércuteur. 2"











montrent une coupe partielle et une vue de face, se
compose d'un canon fretté a d'assez grand calibre
3 (50 mm à 90 mm) et de
0 m: 70 à 4 m. 10 de lon-
gueur, serti sur la: gorge
circulaire d de la culasse é.
Celle-ci porte un trou central
avec épaulement contre lequel
buüte un tube d'extraction €
(fig. 3) destiné à recevoir une
cartouche de chasse f contenant
de la poudre et une amorce
. centrale que vient frapper la
pointe du percuteur. Toutes
©: les cartouches de chasse ou-de
à. 4 guerre peuvent s'employer,
mais en -changeant le tube
d'extraction. ru
-Le percuteur comprend une
tige carrée terminée par ‘une
tête h et il glisse librement
dans l'orifice central du bou-
chon de culasse:i, L'une. des.
‘extrémités filetées de ce büu-
chon se visse sur: les parois
du: trou central - tandis’. que



PR



ER

z 5
Se SLT
1 EEE RAT S

J






ne

Aforrae Ce.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires410 ————

l'autre appüie fortement sur la cartouche f, mise en
place: Ce serrage: s'effectue en tournant à la main la
tête du percuteur dont la tige carrée entraîne le

NOUVEAU CANON LANCE-BOMBES ET PORTE-AMARRES =

pivoter à droite autour du tireur et à remonter der-
rière lui. Le système complet pour tirs puissants
comprend une ceinture s (fig. 1) qui entoure le corps

bouchon. L'évidement demi-sphérique de l'intérieur | et s'accroche à un ressort amortisseur « travaillant

de la culasse empêche
les hautes pressions ini-
tiales et vu la lenteur de
‘la: combustion, l'action
-des;gaz. sur la bourre x
test progressive ; aussi lors
“de son.expulsion elle peut
chasser les - projectiles
légers. devant lle sans
les déformer. |
Pour ‘faire feu, on
frappe’avec la paume de
la “main sur la tête du
percuteur dont la pointe
provoque l'explosion de
l'amorce. ‘Quand on dé-
sire recharger larme, on .
_dévisse ‘le- bouchon au
moyen. de la tête.-du per-
cuteur, on incline le ca-
non afin de faire tomber :
le tube. d'extraction et
sa cartouche :tirée qu'on
remplace . rapidement.”
Cette disposition simple
convient ‘pour les ma-
nœuvres d'incendie ou
de sauvetage: Lorsqu'on veut des tirs plus précis, on
la remplace par.un autre système dans lequel les
doigts agissent en faisant tourner la tête du percu-
teur, rond .et. propulsé par un ressort à boudin.
Enfin pour une utilisation encore plus’ exacte du
canon, ‘un déclic:de surêté retient le percuteur
lorsque les doigts l'ont amené au point où sa pro-
pulsion va comimencer., La main du tireur saisit
le tube en plein et le
‘presse contre son buste; .
un long levier, commandé
‘par son pouce, détermine |
la percussion. Ainsi, dans
‘le premier cas, le bras.
entier se déplace; les
“doigts ‘agissent seuls
dans le second et dans
(lé troisième, nñe simple
pression du pouce suf-..
fit pour faire partir le
Coup.
Le système de suspen- “
sich du canon Mathiot
constitue à lui seul une

Fig. 4 —

5 innovation originale, car il utilise la masse du :

| l'exclusion dés contractures
+ musculaires; ‘il répartit sur son buste le recul
. dont les. différents effets tendent à. diriger le. pro- |
l en 1 bas et: à droite, l'arme entière tendant à à} 1

‘tireur comme affüt à





| Tir debout. avec le canon
-Malhiôt sous la proleclion d'un bouclier.



Fig. 5:— Manœuvre d'apbroche avec le bouclier.

en même temps qu'une
bretelle principale.
D'autre part, une
courroie de cuir { relie,
sous le bras gauche, la
ceinture et'la bretelle.
Cette derniere repasse de-
vant le buste de l'homme
et se boucle sur un bra-
celet en cuir qui entoure
le canon et règle l'angle
de ‘tir. De plus, une
courroie secondaire part
de l'arrière de la cein-
ture et passe sur l'épaule
droite pour aider la'bre-
telle principale à  sup-
portér le poids de l'arme
qui, variant de 5 à 9 kg,
se trouve ainsi réparti
sur Îles deux épaules.
Dans ces conditions, la
ligne moyenne de réac-
tion contre le recul se
rapproche de l'arme et
la déviation de haut en

bas du projectile est plus
réduite. En outre, un brin allant de la ceinture au

bracelet diminue la déviation latérale. M. Mathiot

ajoute, à ce mode de suspension, des courroies

partant des épaules, attachées à la pièce et qui, dis-
posées sous les pieds du‘ porteur absorbent encore
mieux le recul et réduisent les déviations (fig. 2).
Le même dispositif ‘facilite le tir agenouillé en
reliant l'épaule et le genou droit au pied gauche.
= Lesystème complet qu'on
peut réduire pour des
tirs moins importants,
… permet à un homme de
. T0 kg d'absorber 25 à
30 kilogrammètres plus
facilement que les 4 kg 5
représentant la force vive
‘d'un fusil.
Dans le premier mo-
déle de canon à mains
réalisé par M. Mathiot, on
repérait le tir des lour-
des charges en lançant
une flèche avec un fusil
à ressort l parallèle
au tube principal (fig. 2). Une fois la diréction de

: l'arme assurée par ce tir préalable, on pouvait tou-
“jours retrouver l'angle. de tir, grâce à un niveau

d'eau g cintré dans un” demi-disque de . même

| forme r. Dans les types peretlionnés qu'il cohstruit

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEAU CANON LANCE-BOMBES ET PORTE-AMARRES

aujourd'hui pour des portées jusqu'à 500 mètres,
M. Mathiot a remplacé ce fusil par un petit viseur
à miroirs concaves renvoyant l'image considérée vers
l'œil du tireur à travers un réticule. Ce viseur est



—— 411,

. Laboratoire municipal. L'expérience fut pleine:
ment concluante. En projetant l’un de ces mélanges,
dans une pièce éloignée et au travers de fortes
portes, on la rendait nbhabitable en quelques



Fig. 6. — Exlinction des Jiammes d'un incendie ak moyen d'un canon Mathiot.

démontable, rotatif, et donne tous les angles de tir.

D'autre part, lorsque le canon portatif sert à
l'attaque d'un but dé-
fendu par des armes à
feu, un bouclier (fig. 4),
formé par des panneaux
articulés en tôle d'acier
chromé muni d'arcs-
boutants réglables et
monté sur deux roues,
protège le tireur. Ce bou-
clier, d'un transport fa-
cile en dépit des obstacles
et des inégalités du ter-
rain (fig. 5), peut abri-
ter au besoin plusieurs
hommes.

Grâce à ce canon por-
tatif, M. Mathiot lance.
des bombes à parois per-
forées et  inexplosives
contenant un flacon rem-
pli de liquides änesthé-
siants destinés à. être
. pulvérisés et au sein
desquelles. pénètre un
détonateur relié à une
mèche enflammée par
la combustion de la
poudre de charge. IL à expérimenté récemment
des mélanges asphyxiants en présence de M. Lépine,
préfet de police; de M. Vieille et de M. Hanriot,
membres de l'Institut, de M: Hennion, directeur

porté-anarres

de: la Süreté éénérale et de M. Kling, chef du |



Fig. 7. — Le canon Mathioi employé comme

(lancer d'un. obus ‘traïnant
deux cordes)...

secondes. Un système très léger de masque respira-
toire et de lunettes permet à un agent d'y pénétrer.
Quand on veut utiliser
l'appareil pour combattre
un incendie, on le charge
de 2 kg 5 à 3 kg de
poudres sèches. Comme
en témoigne une de nos
photographies (fig. 6),
il étouffe les flammes
d'un commencement
d'incendie déjà assez dé-
veloppé pour empêcher
d'approcher. Cetteextinc-
tion est certaine dans unc
atmosphère confinée. Au
dehors, on éteint les
flammes, mais l'extinc-
tion du brasier lui-même
devient plus incertaine
avec un seul canon; elle
est probable avec 9, et
plusieurs coups tirés si-
multanément où à quel-
qués secondes d'inter-
valle, assurent un résul-
tat important. Dans une
salle, la projection. des
poudres est concentrée
dans l'e espace intéressant ; elles traversent, éteignent.
les flammes, et, en retombant sur lé foyer, elles le
recouvrent complètement d'un tapis mince qui l'isole
de l'air et dégage des gaz extincteurs dans les parties

chauftées. D’ ailleurs l'efficacité. du procédé résulte.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires412

de l'ampleur et de l'instantanéité de son action, car la
gerbe des matières lancées pénètre d'un seul coup
dans les flammes qui, enveloppées de toutes parts,
disparaissent rapidement : les matières infiniment
divisées agissant comme un mélange gazeux. On
achève ensuite, par les moyens ordinaires, l'étouffe-
«ment du brasier dont on peut alors approcher.

"Le diamètre de la gerbe atteint 5 à 4 mètres à
une distance de 8 mètres : elle peut “done couvrir
une surface de 20 mètres carrés s'étendant jusqu'à
15 mètres.

Le canon Mathiot est, grâce à sa mobilité, très
apte aux manœuvres de sauvetage sur terre ou sur
l'eau. Pour cela, on introduit dans l'arme un obus
(généralement en bois) avec sa corde attachée au
fond. Passé dans une rainure latérale, le, fil ne
risque pas de “brûler au départ vu les ‘faibles pres-
sions, ni de casser car les vitesses sont minimes,

alors que la. portée reste grande, grâce à la. masse.

suffisante du projectile. Ces obus, affectant des
formes appropriées au but proposé, peuvent être en
métal avec une boîte étanche de flottaison à l'avant ;
parfois elles contiennent même une composition
fusante ou à détonations successives propulsives. En
outre, comme l'inventeur Fa montré au cours d'expé-
riences suivies par le colonel Cordier, des sapeurs-

: LA GRANDE BULGARIE DU MOYEN ÂGE

ï
4

l







pompiers de Paris, l'arme peut lancer unobus traînant
deux cordes en triangle (fig. 7), le tireur se
trouvant au miliçu de la base ; tout objet placé dans
le périmètre de ce triangle est sûrement capté par
le projectile.

Le canon Mathiot rendra non seulement des services
en temps de paix, mais il aura peut-être aussi des appli-
cations guerrières, puisqu'il permet, par. exemple,
la projection des grenades à mitraille pesant plus
d'un kilogramme ; jusqu ‘à 250 mètres. La gaine sert
alors à protéger l'engin et à le centrer dans Je canon,
à-fixer les bourres et à constituer la base des dispo-
sitifs retardant l'inflammation. On l'utilisera de

! même pour lancer des grenades explosant à une

distance modérée, des bombes incendiaires ou des
fusées élcairantes. |

Enfin, pour certaines chasses, cette arme offre
divers avantages sur les canardières, car elle peut
projeter 100 balles rondes de 12 mm ou 800 de
6 mm, à une vitesse initiale d'environ 90 mètres et
couvrir à 80 mètres de distance, d'uue véritable
grêle de projectiles, une surface de 4 mètres de
hauteur sur 5 mètres de largeur. Grâce au gros
calibre du canon, 6 à 9 grammes de poudre noire
suffisent pour obtenir de tels effets.

JACQUES Boyer.

nee.

#

LA GRANDE BULGARIE DU MOYEN ÀGE

Le fantôme ture s'est évanoui. Si les grandes
puissances ont la prudence (peut-être difficile) de ne

pasintervenir, Sil'on n'essaye pas quelque dangereux

replâtrage de la barbarie écroulée, la Turquie d'Eu-
rope aura vécu. La question d'Orient repassera le Bos-
phore, le cauchemar qui pesait sur nous depuis tant
de siècles se dissipera. Ayant combattu pendant
longtemps avec une passion qui faisait sourire les
turcophiles (‘) pour les Grecs, les Bulgares, les
. Serbes, les Monténégrins, contre les hordes de Maho-
met Il, je suis heureux de: saluer aujourd'hui

l'armée bulgare conduite par un roi de sang fran-
çais arrivant aux portes de cette. Constantinople

contre laquelle les tsars bulgares du moyen âge ont
tant lutté. Avec le réveil glorieux des peuples balka-
niques, ce qui triomphe aujourd’ hui c’est une force
qui devrait nous être chère à tous, c’est la force morale
des souvenirs historiques, c'est la. puissante impul-
sion d'une « grande idée » qui imprègne l'âme de
tout un peuple dans un monde où semble d’abord
dominer trop souvent la seule brutalité des faits. Si

les peuples balkaniques existent aujourd'hui, c'est:

. parce qu ‘ils ont voulu vivre obstinément ; c'est parce
que, de toutes leurs forces, sans:se lasser, ils ont
-soulevé la pierre de leur tombeau; c'est parce que,
d'un accord unanime, à travers les querelles de la

politique actuelle, ils ont repris racine dans le passé
“qui ‘Teur fournissait une sève inépuisable d’ énergie:

LA ‘La Bulgarie. d'hier et. de demain {Hachette} ; : Les
cGr êcs- de. Fur quie. {Cornély}: fx Le r F5 {!

et d'espoir. Un peuple qui aime passionnément la
gloire de ses ancêtres est bien fort. C'est à ce titre
que la Bulgarie du moyen âge nous intéresse; car
tous les Bulgares, en combattant à Kirk-Kilissé ou à
Loulé-Bourgas, perisaient à la grande Bulgarie qui
lutta jadis “d'égale à égale contre la puissance de

l'Empire byzantin.

Sans remonter à la période trop confuse des pre-
mières invasions, © ‘est à la fin du vire siècle que l'on
peut faire remonter l'établissement, dans les pays
danubiens, à peu près sur leur place actuelle, des
trois grandes nationalités qui forment aujourd'hui
les Croates, les Serbes et les Bulgares. Ces Bulgares,
qui venaient sans doute de l'Altaï, après une station
sur la Volga, passèrent le Danube vers 675 et s'éta-
blirent dans la Bulgarie actuelle où, suivant l’évolu-

_tion ordinaire de ces peuples barbares, ils se trans-
formèrent peu à peu à l'image de leurs voisins

byzantins et fondèrent une royauté que l'on peut
comparer à celle de nos rois mérovingiens, tout en
se slavisant par afflux successifs, au point d'aban-
gamer complètement leur ancienne langue pour 1 le
slave

Le premier grand roi quasi symbolique : de ‘ce

. moyen âge bulgare est le terrible Krum qui, sui-

vant une coutume chère à nos écrivains romantiques,
buvait dans le crâne de son ennemi, l'empereur de
Byzance, Nicéphore Ier le Logothète : crâne qu’il avait
fait scier et orner d'un “cercle d'or. C'étaient, en
effet, de terribles voisins pour les Byzantins que ces

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA GRANDE BULGARIE DU MOŸEN ÂGE

Bulgares. Pour les apaiser, Byzance se décida bien-

tôt à leur payer tribut, Mais les finances de Constan- |

tinople n'ont jamais été très régulièrement adminis-
irées. Il arrivait que le tribut ne fut pas payé à l'heure
dite. Alors on voyait Krum avec ses Bulgares venir
camper sous les murs de Byzance et ne se retirer
qu'une fois l'argent reçu, aprésavoir, pour satisfaire
son amour-propre, enfoncé sa lance dans la porte
Dorée. Le premier siège de Constantinople par les
Bulgares remonte à 813. Peu après, Léon V l'Armé-
nien, devenu empereur, offrit au
Bulgare une entrevue sur la Corne
d'Or et tenta de l'y assassiner. Ce
sont là entreprises politiques qu'il
est prudent de ne pas. manquer.
Krum, blessé et furieux, parvint
à regagner son camp; brüla Andri-
nople, la seconde ville de l'Empire
et rentra en Bülgarie chargé de
butin, avec: 20 Q00 captifs.

C'est le troisième successeur de
Krum, Boris (843-888), qui joua |
le rôle de Clovis en se convertis-
sant au christianisme. Comme
Clovis, il ne prit pas pour cela.
aussitôt une ‘grande douceur de
mœurs et il commença par faire
crever les yeux à son fils qui lui
résistait. Cependant, un peu plus,
‘tard, il se retira dans un cloître
et se sanc{ifia.

Pendant la plus grande partie
du x siècle, on voit les isars
bulgares en lutte avec Byzance.
Ce n'étaient plus, en aucune façon,
des sauvages. Ils étalaient un luxe
oriental. Le costume du souverain, :
que représentent d'anciennes mi-
niatures (fig. 1 était comparable,
pour l'éclat, à celui des Basileis :.
leurs nobles féodaux, ou boliades,
recevaient une éducation hellé-
nique et s'alliaient aux grandes







413



attribuée à la‘ Turquie avant la dernière guerre.
Maïs, vers la fin du x° siècle, on vit Byzance repren-
dre une forte offensive, grâce à des empereurs éner-
giques : Nicéphore Phocas, Jean Tzimiscès ‘et
Basile IL. Nicéphore Phocas, qui n'était pas sans
analogies avec notre Louis XI, engagea la guerre à
un moment qui lui parut opportun en souffletant
des ambassadeurs bulgares sous prétexte que la
Bulgarie ne remplissait plus le pacte en protégeant
l'empire contre les Hongrois. Il appela un peu irn-
prudemment à son secours les .
Russes’ qui n'étaient pas encore
devenus les amis des Bulgares :
et, en deux campagnes, le- tsar
russe Sviatoslav ‘eut conquis la
Bulgarie. Mais il entendit alors la
garder pour lui, comme cela arrive
parfois en pareil cas, et ce fut
contre lui que Nicéphore Photas
dut engager la lutte, en même
temps que les Bulgares se. con-
centraient du côté de Tirnovo.
En 972, Jean Tzimiscès, succes-
seur de Nicéphore qu'il avait fait
assassiner, reconquit toute la Bul-
garie  danubienne et transbalka-
nique, refoulant la Bulgarie libre
vers Sophia et vers la Macédoine.
Nous arrivons ici à la période
décisive de cette rivalité séculaire :
celle où Basile Il, « le tueur de
Bulgares »,. dont le rôle rappelle
un peu celui de Charlemagne en
Occident, arriva à écraser la.
Bulgarie, en même temps que,
dans tous les autres sens, il
refoulait également les adversaires
de l'Empire . d'Orient : Arabes,
Arméniens, ete. Vers l'an 1000,
les Bulgares avaient reformé un
puissant empire autour de la Macé-
doine, conquérant la Thessalie
jasqu'à Larissa, pénétrant en Grèce

familles byzantines. Mais la guerre
n'en était pas moins fréquente

entre les voisins. Deux fois, on.

Fig. 1. — Car bulgare, d'après
une minialure d'un précieux ma-
tuscrilt slavon de la Bibliothèque du

jusqu'à Corinthe, occupant des
places fortes à la fois sur le
Danube et sur l'Adriatique, à

voit Siméon, dit le demi-grec,
ramener son armée sous les murs
de Byzance. À l’époque de Pierre le" (927-968), où
se produisit une accalmie dans cette lutte séculaire,
la Bulgarie occupait d'une façon permanente tout le
pays au sud du Danube jusqu'à une ligne allant de
Bourgas à Andrinople et Mogléna sans atteindre la
mer Égée. À l'ouest, elle englôbait le pays des lacs
macédoniens (fig. 2), sur lequel elle conserve aüjour-

d’huides prétentions séculaires. Vers le nord, elle avait

deux rudes voisins, contre lesquels Byzance, moyen-
nant tribut, se faisait défendre par elle : les Hon-
grois.et les Russes. À cé moment, l'Empire d'Orient

Vatican.



Durazzo. La Serbie était devenue
leur vassale et leurs razzias les con-
duisaient parfois jusqu'en Morée. Mais, en 987, Basile

avait eu l'habileté d'assurer la-conversion des Russes

à la fois au christianisme et à l’hellénisme et de s'en
faire des alliés. Il prépara patiemment la guerre.
contre les Bulgares et, en 1004, dans une première
campagne, il marchæ sur Sophia par Philippopoli.
En 1002, il alla en Macédoine jusqu'à Vodéna.

L' année suivante, ce sont les Bulgarés qui viennent

à leur tour: ravager Constantinople. Mais enfin, en
1004, Basile remporta, entre Sérès et Melnik, dans

| le défilé de Cimbalongou, une victoire décisive.
n'occupait même pas, en Europe, la place qui était.

45 000 Bulgares furent faits prisonniers. On leur creva

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘44 == L'INFLUENCE DES FORÊTS SUR LE RÉGIME DES FLEUVES

les veux à’tous et on les renvoya ainsi dans leur pays.
Dès lors, la Bulgarie. était vaincue. Ce fut l'affaire
d’ une: quinzaine d'années pour enlever, l'un après
l'autre, ses retranchements. En 4018, l’aoul d'Achrida
“lut'enfin emporté, et l'on y trouva des richesses
immenses : des diadèmes entièrement cousus de
perles et de gemmes, des vêtements d'apparat tout
brédés d'or.

“La soumission de la Bulgarie aux Byzantins, sans
‘être jamais bien complète, dura ensuite deux siècles,
de 1018 à 1185. C'était l'époque où les Bulgares
étaient ‘la terreur des croisés qui traversaient leur
pays et qui ne devaient d'ailleurs pas contribuer,
‘par “leur ordre, pendant ce passage, à faciliter les

relations. La révolte de 1185. aboutit è à reconstituer





international entre les chrétiens et les musulmans
envahisseurs. C'est là que se livre, en 1591, la ba-
taille de Nikopolis (un peu au nord de Tirnovo), où
une armée française fut vaincue par les Turcs. C'est
lx qu'en 4444 ont lieu, entre les musulmans envahis-
seurs et les défenseurs de la chrétienté, Ladislas,
roi de Pologne, Huniade, voivode de: Transylvanie,
les derniers combats. Mais, à cette époque encore,
les tsars bulgares occupaient, dans le monde oriental,
une place considérable. Pour obtenir leur alliance,
les préténdants au trône de Byzance épousent leurs
filles. Leur puissance, dans le sens de l'ouest ne
S'arrête qu'à l'Epire.: La disparition de la Bulgarie
indépendante, que Byzance n'avait jamais pu accom-
plir d'une façon définitive, ce sont les Tures qui



Fig. 2, — La ville d'Ochrida,

Ja, Bulgarie sous une dynastie valaquo- bulgare, qui
reprit, la guerre : contre les Orientaux. C'est alors
qu'en 1205 ily eut un choc terrible entre Baudouin,
comté de Flandre, et. les Bulgares qui venaient de
| reprendre une fois’ de plus Andrinople. Baudouin,
ait prisonnier, : fut emmené à Tirnovo, où sa capti-
-vité, a donné lieu à beaucoup de légendes. Au
xne siècle, la Bulgarie devient un chainp de bataille

|

l'ont réalisée pendant quatre siècles. Mais les Bul-
gares n'ont jamais oublié cette histoire ancienne
que nous autres Occidentaux avions un peu perdue
de vue. Ge n'est pas un peuple neuf qui se fait
aujourd'hui sa large place'en Europe, c’est un grand
peuple ancien qui achève de ressusciter et qui
reprend le fil, un moment interrompu, de ses tra-
ditions nationales. L. De Lauxary,

DS SU

L INFLUENCE DES FORÊTS SUR LE RÉGIME DES FLEUVES

“En notemibré 1908- l'Ingénieur en chef du Corps des

“ingénieurs militaires : des . États-Unis‘ chargea le colonel
Burr d'étudier pour. le fleuve Merrimac l'influence que .
cer les-forêts- sur ‘son régime et de vérifier
‘sl, come or Padmet' généralement, les forêts dim.



5 peuvent exe

:nüent la häuteur et la fréquence dès crues et: augmen-

tent le débit du: fleuve en basses éaux. Cette étude était

Jaite en vue de l'amélioration future de la navigabilité du

fleuve Merrimac.

Le rapport du coloriel Burt, en date du 25 mai 1910,
a été publié récemment et nous croyons intéressant d'en
faire connaître les conclusions tautes différentes de celles

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesACADÉMIE DES SCIENCES

généralement admises, tout en faisant, cependant, re-

au fleuve Merrimac (1).

Voici textuellement ces conclusions :

. « Depuis les premiers settlements jusque vers 1860-
1870 le déboisement du bassin du fleuve Merrimac a été
constamment en augmentant, Puis, à partir de cette
époque, la surface boisée s'est accrue sur tout le bassin
de plus de 25 pour 100.

« Il n’a été observé ni diminution dans la hauteur
d’eau tombée sur le bassin. par suite des déboisements,
ni augmentation à la suite des reboiséments de plus de
25 pour 100 de la surface de ce même bassin. Aux diffé-
rents points où les observations ont été failes pendant un
- laps de temps variant entre 50 et 90 ans les hauteurs
d’eau tombée ont varié suivant des cycles n'ayant aucune
relation avec les changements de surfaces boisées,

« Le débit moyen du fleuve varie avec la hauteur d’eau
tombée sur le bassin, mais la relation entre ces deux
quantités n’est pas sensiblement affectée par les change-
ments des surfaces boisées qui, cependant, ont atteint
plus de 25 pour 100...

« La fréquence des crues n'a pas diminué à la suite
du reboisement, ni augmenté par le déboisement.

« Des crues exceptionhelles ont eu lieu, mais à des |

intervalles sans aucune relation avec l'étendue des sur-
faces boisées. La hauteur de ces crues n’a pas diminué
par le reboisement ni augmenté par le déboisement.
Les ‘caractéristiques principales des crues ne sont pas





415



| affectées par les changements de l'étendue des surfaces
marquer que ces conclusions s'appliquent spécialement "|

boisées, La durée des crues et leur-débit ne sont aucu-

| nement influencés par le‘reboisement ou le déboisement.

« Le déboisement n’a ni diminué la hauteur des eaux
du fleuve à l’étiage ni augmenté la durée des basses eaux,
et le reboisement sur une surface de plus de 25 pour 400
du bassin n’a eu aucune influence pour augmenter le
niveau des eaux d’étiage.

« Le débit du fleuve subit l'influence des variations
climatériques et varie suivant des cycles irréguliers com-
plètement indépendants des changements des surfaces
boisées du bassin. és

« La relation entre lés variations cl' ‘matériques et le
débit du fleuve ne peut être établie d’une manière cer-
laine qu’à la suite d'observations failes pendant une
période d'au mains 60 ans. Toutes les conclusions
déduites d'observations d'une durée de moins de 40 ans
ne peuvent être exactes.

« Ces conclusions déduites d'observations faites pen-
dant une période de 60 ans sont exactes en ce qui
concerne le bassin du fleuve Merrimac. D

En résumé, le colonel Burr pose en principe que les
forèls, tout au moins dans les limites de ses observations,
n’ont aucune influence sur le régime des fleuves. C’est à
cette même conclusion qu'est arrivé le professeur Daniel.

| W. Mead de l'Univers’ té de Wisconsin qui, de son côté, a

étudié l'influence du déboisement sur le régime desrivières
de l'État de Wisconsin. Il n’admet pas non plus que les forêts
puissent servir de régulateur pour les crues (1). R, B.

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 18 novembre 1912. — Présidence de M. Lippmann.

Photolyse. - — MM. D. Berthelot et Gaudechon ont étu-
dié la dégradation des suères par les rayons ultraviolets.
Leur travail est communiqué par M. Jungfleisch. On sait

que lé sucre ordinaire ou sucre de canne n’est pa direc- |:
tement-fermentescible, ni assichiläble par les animaux ou |
les végétaux ; mais il le devient après avoir été dédoublé . |

par les diastases en glucose et en lévulose. De: même le

en glucose et en galactose, Il résulte des expériences des

auteurs que les rayons ultraviolets n’attaquent ces sucres |
en donnant des dégagements gazeux qu ’après les avoir |

préalablement dédoublés à la manière des diastases, C'est

une analogie nouvelle et des plus frappantes entre le

rôle d'action des ferments. et celui de la lumière ultra-
violette. |

L'éveil des centres nerveux. — Dans une. Note pré-

sentée par M. Edmond Perrier, M. Pierre Bonnier montre
que l’action directe sur les centres nerveux bulbaires, au
moyen de cautérisations de la muqueuse nasale, peut
donner le branle ou rétablir l’équilibre fonctionnel aux
centres nerveux dont dépendent un grand nombre de
troubles tels que : asphyxie du nouveau-né, dysphagie,
vomissements incoercibles, intolérance * gästrique, dys-
_ pépsies, entérites, diarrhée verte, athrepsie des nourris-
sons. On peut également, par ces cautérisations, modifier
les sécrétions internes qui servent à la défense de l’or-
ganisme par leur activité microbicide, et celles dont le
rôle est si considérable dans la croissance.

E Engineering News, — N° du.27 juillet 1911.



Migration verticale d'animaux marins. — SAYS. le
prince de Monaco résume un traÿail de-M: le ieuténant
de vaisseau Bourée sur la migration verticale d'añimaux
marins des grandes : profondeurs. M. Bourée est: Pinven-
leur d’un appareil qui peut être traîné à une : vitesse: de
6, 7,.et même 8 nœuds, permettant de’ rapporter d’une

| profondeur donnée des animaux adultes. Cet. appareil. à été
sucre. de lait n’est digestible qu'après avoir été converti ‘|.

descendu à. des, profondeurs atteignant jusqu'à. 5000 m.

en différents points de l’Alantique, pendant | la nuit et

pendant le jour. Les captures ainsi faites ont montré que
des animaux appartenant aux profondeurs * dépassant
1000 m. et porteurs d'appareils phosphorescents - mon-
tent la ‘nuit jusqu'à la surface, S'ils ! se : :déplécent,
ainsi, c'est parce qu'ils trouvent alors dans les. eaux
supérieures l’obseurité qui leur est favorable pour,-prati-
quer la chasse qui leur fournit la nourriture. On; observe
d’ailleurs cette particularité que la capture. d'animaux
des profondeurs na jamais lieu qu’au-dessus. ‘de grands
fonds; ce qui permet de dire que ées animaux ont le
sens de la diréction puisqu'ils ‘ne £'écartent ‘pas des
points où une simple déscente leur permettra de retrou-
ver des conditions d’habitat favorable. De plus, cés ani-
maux : des profondeurs ont. évidemment. une . facilité
d'adaptation considérable, puisqu'ils peuvent passer d’une

pression de.plus de 100 atmosphères-à'une pressioh de

quelques atmosphères ; enfin, ils cfrént ‘une: élastielté

“4. The flow of. streams and the l'actors that modif it:

--with special reference ta Wisconsin condition, by Daxrez

WERSTER Man.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires416



thermique importante puisqu'ils peuvent passer d’un
milieu, dont la température est 20 à 40, dans un milieu
dont la température est de 470 à 200, Il semble d’ailleurs
que d'autres animaux, non munis d'organes phospho-
rescents et qui vivent à de très grandes profondeurs, ne
suivent pas cette loi de la migration.

Découverte d'un crustacé, — M. Bouvier expose qu’il
a reçu de Settat (Maroc) des crevettes prises dans une
source de cette localité. Gette crevette est intéressante
parce qu’elle possède un caractère qui est propre à la
crevette cavernicole de Carniole, Comme celle-ci, elle a
des téguments très minces, mais elle est pourvue d’veux

LA BLATTE CHANTEUSE DU JAPON

alors que la crevette des cavernes de Carniole en est
dépourvue, Un pouvait donc se demander si cette décal-
cification tégumentaire ne provenait pas d'un défaut de
chaux dans l'eau de la source. Îl n’en est rien, car la
tencur de la source en chaux est normale. Le fait est
bien certain, attendu que li crevette nouvelle a été
capturée en même temps que des crevettines d'eau douce
connues sous le nom de Gammarus. Cet animal pose done
un problème, car l’on peut se demander si la crevette
cavernicole ne s’est point réfugiée dans les cavernes
parce qu'elle possédait des caractères adaptatifs au lieu
de s'être adaptée à la vie des cavernes.
Ci. .DE ViLLEDEUI.

| | : 5

LA BLATTE CHANTEUSE DU JAPON

L'une des curiosités de la maison japonaise, chez |

immémorial, et de patientes sélections ont donné
les riches comme chez les pauvres, c’est la minus-

naissance à des variétés très recherchées pour Ja

cule cage en brins de bambou, large et longue de
4 à à centime-
tres, et qui sert

diversité et l'harmonie de leurs notes. On prétend
même que l'ex.
porlation de ces

de logis à un blattes fut long-
couple de blat- temps interdite
tides chanteurs sous les peines les

que les Japonais
appellent  poéti-
quement . fuku-
mouchi, la clo-
chette du bon-
heur, nom plus
harmonieux que

plus sévères, et
l'on ajoute qu'une
variété appartient
à la famille impé-
riale, et que per-
sonne, en dehors
d'elle, n'ale droit

celui de cafard d'en posséder des
que nous serions spécimens. Ce que
tentés de leur nous pouvons dire
attribuer à pre- avec plus de cer-
mière vue. titude, c'est’ que

‘ Seul, le mâle
chante; mais hà-
tons-nous de dire
que le terme est
impropre, car les
sons qu'il émet ressemblent plutôt. à ceux d'un
timbre métallique.qu'à ceux que produit le gosier
d'un oiseau. Un Européen qui entend pour la pre-
“mière fois.les sonores défis lancés par plusieurs fuku-
mouchi réunis dans la même chambre s’imagine volon-
tiers qu'on-essaie en sa présence un certain nombre
de sonneries électriques de diapasons différents.
Pour exécuter sa chanson, l'insecte se cramporine
de ses six pattes à une sorte d'estrade aménagée
‘dans sa cage, et, sans autres préliminaires, il déploie
_$es élytres et les frotte rapidement l'une contre
l'autre. .Le rythme du mouvemeñt varie d'un indi-
vidu à. l'autre, et c'est ce qui explique que les chants
“produits offrent une certaine variété, dans la rhesure
eomme-dans le diapason.  : :
Les Japonais élèvent cet insecte depuis un temps







Le fuku-mouchi ou clochelte d'u bonheur.

l'empereur dont
on vient de célé-
brer les obsèques
était un ardent
collectionneur de
fuku-mouchi; il excellait, disent ses familiers, à
composer de véritables concerts en choisissant ses

petits exécutants selon leur rythme et leur tonalité.

Ces précieux insectes chantent du matin au soir
si l'on a soin de renouveler dans leur cage le frag-
ment de feuille. de salade qui compose exclusivement
leur alimentation; la. laitue est leur nourriture favo-
rite; mais le concombre et la tomate. sont loin de
leur être indifférents. Ces aliments doivent leur être
offerts crus, et à l'état dé nature; le moindré grain
de sel causerait leur mort.

Il est intéressant de connaître ce détail, puisqu' un
entreprenant Japonais se propose de « lancer » en
France et en Angleterre la « clochette du bonheur »
qui deviendrait une redoutable rivale pour le canari
et les autres chanteurs en cage,  : V. Forsix,

Le Gérant : PB. Massox.: Imprimerie Lanvne, rue de Fleurus, 9, à Patis....

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
