LA NATURE

Revue

  
 

 

des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie— 2%}
Le RIT
DIRECTION &7
| <IBISUIOTHEQUI
L. DE LAUNAY E.-A. MARTEL a
Membre de l'Institut, Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, GPA
Professeur à l'Ecole des Mines Ancien Président de la Commission centrale SC

et à l'École des Ponts et Chaussées,

   

de la Société de Géographie.

 

 

.Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : #20, Boulevard Saint-Germain, Paris [VT)

La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs,
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

 

N° 2038 — 15 JUIN 1912

INFORMATIONS

 

La perte du sous-marin « Vendémiaire ». — Un
nouveau deuil vient de frapper notre marine : le juin, à
7 heures du matin, le sous-marin Vendémiaire a été
abordé, au cours de manœuvres, à l'entrée du raz Blau-
chard,. par le cuirassé Saint-Louis: le Vendémiaire a
coulé aussitôt par 52 mètres de fond, entraînant avec
lui 22 hommes et 2 officiers. La violence des courants et
la profondeur du fond interdisaient toute tentative de
reuflouement et rien n’a pu être tenté pour arracher à la
mort les malheureux marins. Le Vendémiaire était un
sous-marin type Laubéuf; c'était un frère du Pluvidse:
son déplacement en surface était de.398 tonnes ; il mesu-
rait 51 m.12 de long, 4 m. g7 de large. L'accident
semble être de ceux que, seule la fatalité peut expliquer:
si parfaits que soient les bâtiments, si entrainés que
soient les équipages, la navigation sous-marine ne peut
être considérée comme affranchie de tout risque : dans
tous les pays des catastrophes semblables viennent de
temps à autre le rappeler cruellement. Un seul enseigne-
ment se dégage d'un pareil malheur, c'est qu'il faut
admirer et honorer l’héroïsme tranquille et sans forfan-
terie dont font preuve quotidiennement les matelots et
officiers de tous nos sous-marins. |

 

Accumulateur se rechargeant par la lumière. —
L'appareil imaginé par M. Ch. Winter et que décrit la
Revue Electrique est une curieuse combinaison de phé-
nomènes physiques et chimiques. Il est constitué par
deux électrodes de platine, plongées dans du chlorure
ferrique, l'une d’elles étant en contact avec du chlorure
mercureux. Lorsqu'on réunit les deux électrodes, le
courant qui traverse alors le chlorure ferrique décom-
pose ce sel. en fer et en chlore; le fer réduit l'électro-
lyte qui devient du chlorure ferreux, tandis que Ï& chlore
agit sur le chlorure mereureux qui est trähsformé

en chlorure mercurique soluble. La force électromo-

irice, qui dépend de diverses circonstances. et en parti:
culier de la température, peut atteindre 138 millivolts ;
l'intensité du courant de court circuit est de l’ordre du
milliampère. Pour charger l'élément, il suffit de sou-
mettre la solution de chlorure double ferreux ét mercu-
- rique à l’action des rayons ultraviolets fournis par une
lampe à vapeur de mercure; la réaction inverse se pro-
duit : du chlorure ferrique se reforme et du chlorure
mereureux se dépose. M. Winter a également opéré
avec la lumière solaire, mais l'élément ainsi chargé ne
donnait que 20 à 30 millivolts. L'inventeur pense toute-
fois que l’on pourra peut-être parvenir à utiliser écono-
miquement l'énergie solaire. par un procédé analogue.

‘ La fabrication des filaments métalliques des
lampes à incandescence. — On sait que les filaments
des lampes au tungstène, qui autrefois étaient fabriqués
uniquement par filage d'une pâte contenant du tungstène
colloïdal ou un composé de tungstène qu'on réduisait
ensuite, peuvent aujourd'hui être obtenus par certains
fabricants par étirage d'un fil de tungstène à la filière.

 

SUPPLÉMENT

Re

Ce fil de tungstène a lui-mème été tout d'abord obtenu
par étirage de barres de ce métal; mais cet étirage est
difficile ‘et onéreux. La General Electric Co, de Sche-
nectady, a cherché à substituer à l’étirage le martelage
et, après plusieurs années d'études, est parvenue, il y a
deux ans environ, à obtenir des fils par martelage en se
servaut de machines à rétreindre de la Langelier Manu-
facturing Company. La Revue Électrique donne à ce
sujet les renseignements qui suivent : « On est arrivé à
établir le lingot brut de tungstène avec un diamètre de
12 millimètres et même parfois de 6 millimètres, soit
en moyenne, avec un diamètre de g millimètres. Ce lin-
got est alors chauffé au four électrique, puis est passé
dans une machine à rétreindre très puissante où il s’al-
longe en diminuant de diamètre. Le tungstène est de
nouveau chauffé au four électrique, puis passé sueces-
sivement dans trois autres machines à rétreindre mu-
nies, comme la première, de matrices de diamètres
décroissants et d'un mécanisme d'alimentation automa-
tique. On arrive ainsi à obtenir un fil de 5 millimètres
de diamètre. Le rôle des machines à rétreindre est
alors terminé et l'opération suivante et définitive de la
fabrication des filaments est effectuée sur un banc spé-
cial à étirer. Tandis que l'étirage fatigue considérable-
ment le métal et tend à augmenter son hétérogénéité, le
martelage, au contraire, augmente sa compacité et son
homogénéité. Les machines à rétreindre doivent donc
donner, mieux que les bancs à étirer, des fils ayant les
qualités requises pour la fabrication des filaments de
lampes : il y a moins de déchet et les lampes durent
plus longtemps ». ‘

Séchage électrique des noix. — Huit à dix jours
sont généralement nécessaires, suivant l'état atmosphé-
rique, pour faire sécher les noix que l’on expose, sur
des plateaux, à l'action des rayons solaires. Or, sur la
côte du Pacifique, des quantités de noix sont aujourd’hui
complètement séchées en 24 heures par leur exposition
à l'air chauffé électriquement. Ainsi que l'explique
l’Electricien, on installe les plateaux, par séries de six
superposés, dans de armoires à tiroirs au-dessous des-
quelles on a aménagé des grils électriquement chauftés.
et absorbant de 500 à 300 watts par compartiment. L'air,
insufflé doucement au travers des grils, a'sa température
portée jusqu'à 140 degrés et il se trouve dépouillé de
toute humidité au moment où il passe sur les noix. Il
importe, pour obtenir de bons résultats, de surveiller
avee soin la température et le degré d’humiditéde l'air
insufflé. | . |

Une gigantesque station élévatoire par moto-
pompe à combustion interne. — Za Nature a, à
maintes reprises, entretenu ses lecteurs de la moto-
pompe Humphrey (Voy. n° 1926); pompe à combustion
interne où le mouvement du liquide est provoqué direc-
tement par la combustion d’un mélange gazeux. Ce nou-
veau type de-pompe supprime donc tous les nombreux

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfbromme]s

intermédiaires, nécessaires dans les autres systèmes de
pompes, entre la force motrice et le liquide à élever. La
pompe Humphrey va recevoir la consécration de la pra-
tique. C'est elle, en effet, qui va être employée dans la
gigantesque station élévatoire de Chingford que fait
actuellement construire à Londres l'Administration mu-
nicipale des eaux. Le nouveau réservoir de Chingford a
une capacité de 14 millions de mètres cubes. L'eau qu'il
contient lui est envoyée de 7 à 8 mètres en contre-bas.
Ge travail est effectué par un groupe de 5 pompes
Humphrey qui élèvent par jour 710000 mètres cubes
d'eau; chaque explosion dans l'une des pompes élève
d'un coup 10 tonnes d'eau. Lors de l’étude du projet,
M. W. Bryan, ingénieur du Metropolitan Water Board
s’est livré à une comparaison serrée entre le prix de
revient des divers types de pompes : l'emploi de la
motopompe Humphrey a économisé près de 500 000 francs
du.prix. de premier établissement par rapport au sys-
tème : machine à vapeur à triple expansion tournant à
350 tours.par minute et actionnant des pompes centri-
fuges. Le gaz combustible employé dans la pompe sera
du gaz pauvre fourni par un gazogène à anthracite. Le
coût garanti est de 0 fr. 0045 par mètre cube élevé, le
gaz pauvre provenant d'anthracite à #7 fr. 50 la tonne.

Les incendies à Paris en 1911. — La statistique
officielle révèle qu'il y eut à Paris en 1915, 2444 incen-
dies. Parmi eux, 496 ont causé des dégâts supérieurs à
1000 fr. Les évaluations des dégâts portent les pertes
subies à 8 586 923 fr., dont 8 256 150 pour les 496 feux
déclarés comme ayant causé des dégâts supérieurs à
1000 fr. Ces chiffres, qui résultent des évaluations
données par le sinistré lui-même sur le lieu de l'in-
cendie, sont évidemment au-dessus de la vérité. Ils
prouvent en tout cas, que les pertes provoquées par les
incendies à Paris sont en somme très faibles. L'alcool,
l'éther et l'essence ont provoqué 218 incendies; les
lampes à essence 206; les lampes à pétrole 118; les
lampes à alcool 96; les fuites de gaz g1; les bougies 88.

La lettre océanique. — Avec la télégraphie sans fil,
admirable invention dont l'importance croît de jour en
jour, est né le radiotélégramme qui, traversant les mers
et les océans, sert de trait d'union entre les navires et
léur permet de communiquer avec Ja terre ferme.
Malheureusement ce mode de correspondance est assez
coûteux et seuls les passagers fortunés peuvent se per-
mettre de donner ou de recevoir des nouvelles. Une com-
pagnie allemande de T.S.F., s'inspirant d'une excellente
réforme française, la lettre-télégramme, vient de créer la
lettre océanique qui est au radiotélégramme ce que notre
lettre-télégramme est à la dépêche ordinaire, Le message,
écrit en mer par un passager, et destiné à des parents de-
meurés sur le continent, est remis au télégraphiste du
bord. Dès que celui-ci peut se mettre en communication
avec un de ses collègues appartenant à un navire effec-
tuant la traversée en sens inverse, il lui transmet le
télégramme, avec l'indication spéciale de lettre océanique.
La dépêche est écrite sur un formulaire approprié,
pliée, mise sous enveloppe et livrée au service postal du
paquebot qui la dirige comme une lettre ordinaire. Des
expériences ont été faites à bord du vapeur Cap Arcona,
de Hambourg. On a constaté que certaines de ces cor-
respondances ont gagné 8 et même 14 jours sur les
correspondances postales ordinaires. Or le prix a été
fixé à 5 marks pour 30 mots, soit 6 francs; on ajoute
10 pfennigs par mot supplémentaire et Bo pfennigs
pour le port et l'expédition. Ce tarif, qui paraît encore
suffisamment élevé, est cependant bien inférieur au tarif
télégraphique ordinaire qui est, pour les navires effec-
tuant la traversée de l'Atlantique, de 1 fr. 26 par mot,
L'initiative prise par l'Allemagne mérite d'être suivie par
toutes les nations. Après entente on établirait un tarif
uniforme aussi peu élevé que possible afin de permettre
à tous les passagers de bénéficier de ce progrès essen-
tiellement humanitaire.

Expédition zoologique au canal de Panama. — La
Smithsonian Institution de Washington a organisé une
expédition chargée d'explorer la faune des deux océans
au voisinage de l'isthme de Panama et de ‘récolter des
échantillons de celle-ci. De très nombreux poissons ont
été recueillis qui présentent un grand intérêt parce
qu'ils indiquent l’état actuel de la faune de cette région
avant le percement du canal, Ils montrent deux faunes

 

bien définies dont certaines espèces sont spéciales soit
à la côte Atlantique, soit à la côte Pacifique. Il sera
intéressant de voir comment ces deux faunes se mé-
langeront après le percement de l'isthme.

Moulage au moyen du papier d'inscriptions sur
pierres. — Le National Museum des Etats-Unis vient
d'employer un procédé ingénieux pour mouler avec exac-
titude les inscriptions gravées sur Îes rochers par les
Indiens du sud-ouest. Ces inscriptions sont creusées
plus où moins profondément dans de gros galets ou sur
les pentes des falaises, comme le représente la figure

ci-dessous, Leur moulage à été obtenu en appliquant

sur les parois rocheuses des feuilles de papier forte-
ment mouillé, qu'on pressait dans les cavités jusqu’à ce
qu'elles soient complètement remplies. Le papier enlevé

 

donne un moule en creux reproduisant parfaitement l’ins-
cription et même le grain ou la texture de la pierre.
Cette matrice peut ensuite servir à donner de nom-
breuses épreuves de l'original. Cette méthode rendra
service aux archéologistes en permettant de préserver
des inscriptions de grande valeur de l'action du temps
et aussi des déprédations des vandales. |

Un nouveau produit japonais conserves de

crabes. — La presse anglaise attire l'attention sur l'ex-
tension prise au Japon depuis 1909 par l'industrie des
conserves de crabes, actuellement représentée par

107 usines spéciales, dont la production a atteint
45 000 caisses, pesant chacune 48 livres anglaises, soit
un peu plus de 21 kilogrammes. Plusieurs chargements
d'essai de ces conserves ônt été exportés en Angleterre,
par la voie de Suez, Par suite d’un défaut des caisses
en étain qui servaient à l'expédition, une perte de
10 pour ,100 a été constatée à l'arrivée, mais on se
préoccupe d'apporter à la fabrication de ces caisses les
perfectionnements nécessaires. Les crabes utilisés pour
la conservé proviennent de la pêche faite en mai, juin et
juillet, dans les parages de Hokkaido et de Sakhaline.
[ls sont de deux espèces : l’une, le Lithodes kamschatica,
est géante, mesurant de 20 à 23 centimètres de largeur
sur 47 à 50 de longueur; l'autre, le Chinoeletes opilio,
est plus petite. Le Bulletin de la Société franco-japo-
naise (mars 1912), à qui nous empruntons ces rensei-
gnements, indique que: la majeure partie des conserves
de crabes est exportée dans la région Pacifique des
Etäts-Unis, à San-Francisco et à Seattle. Une certaine
quantité est consommée dans le territoire de l'Union, le
reste réexpédié au dehors et notamment en Europe,
toujours, d'ailleurs, en tant que produit japonais.

Association des petits fabricants et inventeur.
français. — Le 12° Concours Lépine, organisé par
l'Association des petits fabricants et inventeurs français,
aura lieu cette année, du 23 août au 2g septembre, au
Grand Palais des Champs-Elysées. Le droit d'admission
est de 3 fr. 5o pour les sociétaires et 11 francs pour les
non-sociétaires, agencement et assurances compris. Le
règlement du concours est adressé franco à toute per-
sonne qui en fait la demande au siège social de l'Asso-
ciation des petits fabricants et inventeurs français,
151, rue du Temple, à Paris. Téléphone 1020.82.

He

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires-È SCIENCE APPLIQUÉE

as Photographie sc

Le Vérachromoscope, — Cet appareil est destiné à
examiner dans les meilleures conditions possibles les
images obtenues sur plaques autochromes, qui, comme
on sait, ne peuvent être vues que par transparence. Nous
avons déjà décrit ici un grand nombre d'appareils cons-
truits dans le même but, mais celui-ci, imaginé par
M. Léon Gimpel, est plutôt destiné aux commerçants

 

Fig. 1. — L'appareil replié pour le voyage,
il a l'aspect d'une boîte à poignée,

qui désirent pouvoir utiliser ce procédé de photographie
pour montrer à leur clientèle des collections de meubles,
de ‘faïence, d'objets d'art, etc... C'est en effet une des
formes les plus séduisantes que puisse employer un
voyageur de commerce pour faire apprécier à ses clients
de province ou de l'étranger la beauté de ses produits,
puisqu'il les leur montre avec leurs couleurs naturelles,
fallait pour cela trouver un appareil peu encombrant
pour le transport, facile à monter, et permettant l'exa-
men rapide d'un assez grand nombre de clichés. C'est
à quoi M. Léon Gimpel est
parvenu d'une façon très
ingénieuse avec son véra-
chromoscope.

Refermé complètement,
l'appareil a l'aspect
d'une boite quelcon-
que avec une poi-
gnée (fig. 1).

Il s'ouvre, comme
un pupitre à retouche
(fig. 2] et dans l’inté-
rieur on trouve le
magasin qui contient

   
 
    
  
 
  
 

Fig. 2.

L'appareil

ouvert,

8 feuillets permettant de placer soit un cliché unique, soit,
ses sous-multiples dans diverses combinaisons : 2 clichés
13x18, 6 clichés g><r2, 1 cliché 13%18 et 4 clichés
g>x<12, etc. Ces feuillets se terminent chacun par une
languette qu'on tire pour les faire sortir du magasin:
mais ils restent solidaires de celui-ci qui se monte sur
le côté du pupitre. En effet, quand on l’a sorti complè-
tement de la boîte (fig. 3), on trouve sur ses côtés,
montés à charnière, des montants en bois qui, dépliés
et raccordés entre eux, viennent former un {cadre solide
qu'on accroche à l'intérieur du pupitre (fig. 4) ; une
petite béquille fixée sous le magasin, le soutient et

 

 

 

 

 

 

l'empêche de faire perdre l'équilibre au système ainsi
constitué. L
On voit qu'il suffit alors de tirer l'une quelconque des
languettes du magasin (fig. 4) pour amener le feuillet
correspondant en position d'examen. Après quoi on le
repousse à sa place, on en tire un autre et ainsi de suite.
Le réflecteur nécessaire pour renvoyer la lumière sur
la vue à examiner est constitué par une feuille de carton
argenté par un procédé nouveau qui fait l'effet d'un
excellent miroir et ne peut être brisé. Un écran bleu

 

 

Fig, 3.
Le magasin à clichés extrait de l'appareil,

destiné à l'examen en lumière artificielle est en papier
dioptrique à grain fin. Cet examen se fait très faci-
lement en plaçant une lampe derrière l'appareil. Ces
accessoires se logent dans la partie supérieure du
couvercle, formant abat-jour et y sont maintenus par des
crachets ; on les a donc immédiatement sous la main
quand le besoin s’en fait sentir. Le souci de l'inventeur
a été de construire un appareil robuste, ne craignant

 
 
 
     

Fig. 4.
L'appareil
disposé pour
l'examen

des clichés,

 

pas le transport ; rien n’est susceptible de se briser : tous

les clichés dans leur magasin sont bien abrités, une fer-
meture automatique de sûreté les empêche d'en sortir
pendant qu'on manie celui-ci pour le montage ; quant aux
écrans et au réflecteur ils sont, comme on l'avu, en papier.

C’est l’appareil le mieux étudié et le plus complet qui
ait été fait jusqu'à présent dans ce genre. —- Le consr
tructeur de l'appareil est M. Mattey, 208, rue St-Maur, .
à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPhotographie. — M. Ch. Guérin,de Caen,nous com-
munique un procédé intéressant qui permet de pré-
.scnter les images sous un aspect original et inattendu.

On fait une photographie sur fond noir, on en tire
une diapositive très transparente qu'on applique, géla-
tine en dessus, sur un miroir de la même dimension
que l'épreuve. Par-dessus on place un verre jaune clair,
et sur le tout une lentille plan-convexe. L'image vue au
travers de cette combinaison paraît se détacher du fond
ct flotter dans l'espace; le verre jaune donne de très
jolis reflets,. mais on peut en choisir un autre d'une
couleur quelconque, verte, rouge ou bleue, appropriée
au sujet. |

Le jaune convient bien pour le portrait, mais les

autres couleurs sont parfois préférables pour des objets
d'histoire naturelle : fleurs, scarabées, papillons.

ds Électricité sb

Pile régénérable à oxyde de cuivre. — La pile à
oxyde de cuivre n'est pas une nouveauté. Elle est fort
connue et depuis longtemps, sous le nom d'élément
Lalande et Chaperon, et elle possède des avantages re-
marquables. Elle est constituée de la façon suivante
l'électrode négative est une lame de zinc, l’électrolyte
est faite d'une solution de potasse caustique à 30 ou
£o pour 100, l’électrode po-
sitive est une lame de cuivre
ou de fer entourée de bi-
oxyde de cuivre servant
de dépolarisant. Cet élé-
ment a une force éleciro-
motrice de o,g volt. Comme
l'élément Leclanché, il ne
consomme rien en circuit
ouvert. Son débit est d'une

    
 
   
   
 

sé
Ur

me |
ml |
cu ||!
Ou” |:
Qu

  

genre de pile a un incon-
vénient qui,. jusqu'ici, a
paralysé son emploi : le
produit dépolarisant qu'on

 
   
   
   
 

Tr
Rue

Ir

   
 

 

 

bitif, il coûte au moins 20
fois plus que le bioxyde
de manganèse des piles
Leclanché.

On a pensé à faire dis-
paraitre ce défaut en régé-
nérant l'oxyde de cuivre qui se réduit pendant le travail
de la pile et l'an y est parvenu dans le type de pile que
représente notre figure.

L'oxyde : de cuivre habituellement employé dans les
piles est obtenu, soit par le grillage des battitures de
cuivre, soit par calcination des sels cuivriques; lorsque
la pile fonctionne, de l'hydrogène se dégage, se porte
au pôle positif, mais est arrêté par l'oxyde de cuivre qui
abandonne son oxygène et revient à l’état de cuivre. Pour
ramener ce cuivre à l’état d'oxyde, il semble qu'il fau-
drait à nouveau le griller à haute tempéraiure : opéra-
tion coûteuse, en tout cas compliquée. Dans la nouvelle
pile, on utilise de l'oxyde de cuivre obtenu par oxyda-
tion de euivre à l'état de division extrême; on sait que
. de nombreux métaux, sous cette forme, sont éminem-
ment oxydables : le fer pyrophorique qui s’enflamme
spontanément au contact de l'air en est un exemple clas-
sique. De même, par une préparation convenable qui
constitue le seul secret de la nouvelle pile, on peut rendre
le cuivre, réduit de son oxyde, spontanément réoxydable,
si l'oxyde a été obtenu primitivement à un état de divi-
sion extrême. Cette condition est réalisée en traitant par
une base un sel de cuivre en solution aqueuse ; on préci-
pite l'oxydé cuivrique à l’état hydraté, l'hydroxyde ainsi
obtenu est fortement comprimé en plaques, à la presse
hydraulique et calciné ensuite à haute température dans
un moufle. | :
- Dans-la pile, l'oxyde de cuivre réduit, par le passage
du courant, à l’état de cuivre divisé, revient de lui-même,
dès que:le courant cesse, à son état primitif. Une simple
exposition à l'air suffit pour assurer cette réoxydation.

La pile consomme pour un watt-heure : 1,86 grammes
de zinc et-4,28 grammes de potasse. — Cette pile se
trouve à.la.Société.des Perles. Weïismann, 218, rue du
Faubourg-Saint-Honoré, Paris.

 

 

 

 

 

 

 

 

remarquable constance. Ce |

y utilise, l'oxyde noir de |
cuivre est d’un prix prohi- |

 

. dans “la. croissance
.des enfants et chez

re Mécanique sci

La balance humaïne. — Personne ne discute plus
aujourd'hui la nécessité de se peser souvent. Le poids
est une indication certaine de l’état de santé s'il
diminue ou s’il augmente, il y a une cause anormale
qu'il faut chercher et
trouver; sans comp-
ter l'importance con-
sidérable que joue
la question de poids

les convalescents. Il
est bien certain que
si On ne se pèse pas
plus souvent et plus
régulièrement c'est
parce qu'on n'a pas
de balance à sa dis-
position; c'est un meuble plutôt encombrant et que peu
de personnes peuvent loger dans un cabinet de toilette.
En outre, il faut pour que l'indication soit exacte et tou-
jours comparable à la précédente que la pesée soit faite
à nu; il est donc important qu'on puisse la faire seul.
La balance humaine nous paraît résoudre le problème

 

Fig.- 1,

| dans d'excellentes conditions. Elle a la forme d'un petit

 

 

veau en avant...

19, rue de Valois,

tabouret (fig. 1) très
peu encombrant: il
suflit de monter des-
sus et l'aiguille du
cadran qui se trouve
sur l'un des côtés
indique le poids, jus-

qu'à 125 kilos.
Comme il faut
qu'on puisse lire

l'indication soi-mé-
me, les chiffres du.
cadran sont écrits à
l'envers et-une glace
inclinée à 459 les répète à l'endroit [fig. 2) pour la per-
sonne qui est sur le plateau. Dans le cas où l'on aurait
des doutes sur l'exactitude on peut toujours la vérifier
au moyén de poids connus et si, à la longue, le ressort
s'était fatigué et ne donnait plus les indications rigou-
reusement justes, on a prévu un réglage qui se fait très
simplement au moyen d'une clé spéciale livrée avec
l'appareil. ï

C'est un véritable meuble de famille qui rendra de
grands services à tous. — Chez M. Mathieu, 19, rue de
Valois, Paris. Prix : 55 francs.

 

ae Joueis 5

Kangourou marcheur. — C'est un jouet. qui est
remarquable par sa simplicité de construction; il ne
comporte, en effet, aucun mécanisme.

Il suffit de le placer sur une planche inclinée pour
qu'immédiatement il se mette en marche à une allure
très naturelle, Ce résultat est obtenu simplement par le
déplacement du centre de gravité et la disposition des
pattes de derrière. Celles-ci sont articulées sur le corps

 

de l'animal dans une position telle qu'elles se portent
en avant quand le corps repose sur la planche; mais,
aussitôt qu'elles touchent, l'élan donné par la masse du
corps le porte en avant et il vient de nouveau reposer
sur la planchette; les pattes libérées se portent à nou-
et ainsi de suite.

Ce jouet ingénieux est extrêmement robuste et résiste
à toutes les investigations des jeunes ingénieurs qui
aiment à savoir ce qu'il y a dedans.— Chez M. Mathieu,
aris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires