LE MYSTÈRE DU COUCOU

rien de tout cela : comme le caoutchouc, il est de nature
colloïdale, il n’a ni point de fusion, ni point moléculaire
qui permettent de le déclarer identique au caoutchouc
pur. Comment ces molécules d’isoprène se sont-elles
arrangées en édifice dans l’espace? la nature n’est pas
simple ; pour qui sait le nombre pour ainsi dire illimité de
composés qui peuvent êtreengendrés par l'alliance répétée
de deux molécules entre elles, il est facile de concevoir
l'incertitude où l’on se trouve. Pourtant, peut-être, de ce
mode d’enchaînement dépend, pour une grande part, la
valeur d’un caoutchouc, et il ne nous est pas permis, au
moins avec nos procédés actuels, nos connaissances
théoriques présentes, de prévoir comment il saurait être
possible de bâtir un enchaînement à notre volonté, de
réaliser tels stéréo-isomères qui nous seront apparus

 

 

 

309

comme les meilleurs. Certes, le jour n’est pas loin où
un caoutchouc produit industriellement viendra concur-
rencer sur le marché les caoutchoucs naturels ou de
plantation. Que ceux-ci ne s’effraient pas, la lutte sera
acceptable; la reproduction synthétique de la vanilline
n’a pas détruit la vanille, le Para restera le Para.

Mais quand bien même l’œuvre du chimiste ne sor-
tirait pas complètement victorieuse de cette lutte, si
seulement elle vient s'opposer à l’œuvre de la nature,
suscitant une baisse des prix de vente et, par suite, des
utilisations que nous ne saurions prévoir, le résultat
atteint sera suffisamment convenable pour que la science
s'en enorgueillisse à juste titre et puisse ajouter avec
joie ce trophée à ceux qu’elle conquiert chaque jour.

Axoné Derœur.

24

LE MYSTÈRE

Nous éprouvons plaisir et honneur à présenter à
nos lecteurs un des plus brillants naturalistes d’An-
gleterre, M. Oliver G. Pike, qui sait être à la fois un

DU COUCOU

| moindre bruit met en fuite. Mais, qu'il. ait charge

d'un nid et d'une couvée, et sa vie tourne à l’ agita-
tion constante : c'est une suite ininterrompue de

 

Fig. r. — La fauvette apportant la nourriture at jeune coucou.

sagace observateur et un photographe d'une patience
inépuisable. Son admirable série d'instantanés sur
le coucou, et les notes prises sur le vif qui
les accompagnent, forment un ensemble qu'il
n'est pas exagéré de considérer comme un .chef-
d'œuvre.

Vous vous ferez une idée de la: somme de patience
stoïque que représente cette reconstitution, photo-
graphique de l'enfance d'un coucou si vous faîtes
appel à vos propres souvenirs. L'oiseau des bois est
déjà, par lui-même, un être farouche, que le

rapides allées et venues autour des oisillons qui
piaillent leur appétit insatiable. Et comme il est
excusable l'énervement du photographe qui devra
passer des heures à guetter des secondes d "exposi-
tion!

Mais profitons des notes de M. Oliver Pike pour
-parler de cet étrange grimpeur dont Jes habitudes
et les mœurs, bien qu'il -habite nos bois el nos
pares, nous sont peut-être moins connues que celles
de maints oiseaux exotiques.

Celle de, ces habitudes qui nous est le plus fami-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires310

lière forme un cas unique dans les annales de l'or-
nithologie : le coucou confie à des oiscaux d'espèces

 

Fig.2.— Le jeune coucou
sur le nid de la fauvelte,

très différentes de la sienne le soin de couver ses

propres œufs et d'élever
sa progéniture. Quel psy-
chologue expliquera ja-
mais cette étrange pra-
tique? Et qui reconsti-

 

 

tuera les circonstances .

qui amenèrent le coucou :

à contracter des instincts
aussi añormaux? La dif-
ficulté d'apporter une
solution logique à ce
problème apparaîtra plus
grande encore si. nous
tenons compte des obser-
vations . recueillies par
M. Oliver Pike et par
d'autres naturalistes, qui
nous affirment que les
COUCOUS, le père comme

la mère; ne sé désinté-
ressent pas de leuts'
œufs après la ponte. : ::

Loin de les oublier,

ils veillent ” ‘jalousement :

sur: eux, passent. Jéur:

térhps dans Le’ voisinage
des nids ‘usuürpés, assis-

tent à la naissance des oisillons, président — à
distance, il est vrai — à leurs repas, et ne re-

LE MYSTÈRE DU COUCOU

 

Ori rue ge L ‘ .
Fig: 4. =— La fauvelle Sir Son nourrisson.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

que les plumes, : remplaçant le duvet,

 

 

prennent la route des pays ensoleillés qu'après
annon-

 

Fig. 7. Le coucou a quillé son nid
trop étroit, el réclame sa pitance.

| cent le complet développement de leur progéniture.

Ainsi donc, le coucou
n'est pas un parént déna-
turé. S'il usurpe la mai-
son du voisin, et s’il en
décime la couvée pour
assurer la meïlleure place
à celui de ses œufs qu'il
y dépose, il y a là une
énigme qui ne se trouve
pas résolue après qu'on
a parlé d'égoïsme. Il faut
chercher ailleurs la ra:-
son d’une pareille ano-
malie et la demander
aux loïs mystérieuses qui
président à la conser-
vation des espèces. Si le
coucou pullule dans l’An-
cien Continent, c'est que
cette anomalie de l’aban-

-don des œufs est deve-

nue normale ; elle doit,
de toute évidence, assu-
rer la conservation de
l'espèce.

Recourons aux  ob-
servations de M, Oliver

Pike pour tracer une rapide monographie du coucou.
Non seulement le couple revient toujours dans les6

mêmes parages à la saison
des amours, mais il s'ef-
force de retrouver la paire
de fauvettes, de verdiers
ou d'autres petits oiseaux
qui couva l'un de ses œufs
durant les saisons précé-
dentes, recherche que fa-
cilitent les passereaux par
leur habitude de con-
struire toujours leur nid,
d'une année à l'autre,
dans le même bouquet de
buissons, quand ce n'est
pas à la même branche.

« Cela fait maintenant 6 .
quatre années, écrit l’auteur, que j’observe un couple
de coucous, conjointement avec plusieurs paires de
fauveites et de verdiers qui reviennent nicher régu-
lièrement dans le même bouquet d'arbustes, et j'ai
constaté chaque année la présence d'un œuf de coucou

dans chacun des nids de ces passereaux. En juin

dérnier, comme j'étudiais deux fauvettes activement
occupées à construire leur petit nid, je remarquai que
les deux coucous suivaient attentivement les progrès

de la construction. Les trois années précédentes, ils |
avaient confié un œuf à cette même paires À cette

fois encore, “ls recoururent-à ses services... :
Très avisée, la mère coucou attend que sa « rem-

plaçante » ait fini de pondre et ait commencé: à

couver. Elle dépose alors son œuf sur le sol, le saisit
dans ses pattes et vole vers le nid choisi. Elle en
expulse les légitimes propriétaires, qui tentent vai-

nement de défendre leur bien, et il arrive parfois

LE MYSTÈRE DU COUCOU

 

311

 

que l'intruse, au cours de la dispute, laisse échapper
son œuf. Neuf fois sur dix, elle réussit dans son
entreprise, dépose son précieux fardeau au milieu
du nid et, pour lui faire la place plus large, préci-
pite dans le vide un ou même deux des œufs du pas-
sereau.
Le meurtre après la spoliation! Voilà, certes, un
début prometteur! Mais que fera la fauvette après
avoir crié son angoisse à tous les échos d'alentour ?
Trop heureuse de rentrer en possession de son logis,
elle s'accroupit sur la couvée sans soupçonner la
substitution. Et peu importe que l'œuf étranger ait
une coloration différente! La stupide chanteuse ne
prête aucune attention à ce détail et se remet à sa
passive besogne maternelle, cependant que son astu-
cieuse my “stificatrice s'occupe de faire un sort à ses
autres œufs (clle en pond
jusqu’à cinq) en les dépo-
sant dans les nids du voisi-
nage. Elle sait que deux
coucous nouveau-nés se
nuiraient l'un à l'autre
s'ils partageaient le même
logis, et elle ne dépose
jamais deux œufs dans le
même nid. Quand deux
œufs de coucou se trou-
vent réunis, c'est qu'ils
furent déposés successive-
ment par deux mères qui
s’ignoraient l'une l'autre.
: Nous avons déjà noté

7

Fig. d, Get 7 7.
Comment la fauvelie nourrit le jeune coucou.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires312

que les coucôus ont les apparences contre eux : ils ne
sont pas les parents dénaturés qu'on s'imagine. Là
preuve en est qu ‘ils visitent chaque jour les quatre
ou cinq nids où ils ont logé un œuf. Et ce ne sont
pas là des démarches conventionnelles — telle. la
mondaine qui croit avoir été jusqu'au bout de son
devoir. maternel quand elle a fait une rapide appa-
rition dans la nursery pour y demander des nou-
velles de « bébé ». On cite des cas authentiques de
coucous pondant une nouvelle couvée après s'être
aperçus que leurs premiers œufs avaient été dérobés
ou détruits.

Il faut de douze à treize jours pour qu'éclose
l'œuf mis ainsi en « pension de famille ». Générale-
ment, cet œuf éclot avant ceux du passereau, préco-
cité qui devient un facteur important dans les
destinées du coucou, comme nous allons le voir.
L'oisillon est à peine sorti de l'œuf — c'est une petite
boule de chair nue, aux veux scellés — qu'il réclame
férocement de la nourriture. Son impotence, presque
absolue durant les deux premiers jours, est rem-
placée dès le troisième par un étrange besoin d’acti-
vité. Le coucou va marquer ses débuts dans le
monde par une rouge série d'assassinats,

Sous les -yeux stupéfiés de la mère adoptive et
sous ceux de la mère naturelle qui, perchée sur un
buisson voisin, se réjouit d’avoir introduit dans la
bergerie un louveteau qui suit si bien les traditions
de la famille, le nouveau-né commence à s’ägiter et
à se trémousser comme s'il était pris de convulsions.

Bientôt, ses mouvements désordonnés témoignent :

d'une volonté concentrée, vers un but précis : expul-
ser du logis usurpé tous les ayants droit. Il règle
d'abord le compte des œufs, qu'il roule jusqu'au

bord de l'abime, et qu'il précipite dans le vide. Et.

voici le tour de ses frères de lait! Nous allons assis-
ter à une tragédie pathétique, et nous aurons une
fois de plus la preuve que la bonté — la concession
que le fort fait au faible — ‘est une vertu d'inven-
tion humaine, alors que la nature ne s'embarrasse
que d’un sentiment, que d'un motif : la Jutte pour
la vie.
Le jeune coucou encore aveugle a pris contact
avec le nouveau-né, et il travaille aussitôt à se glisser
sous lui, manœuvre qui demande des essais répétés,
car l’oisillén se débat, comme s'il comprenait d’ins-
tinet la signification de la tentative. Mais il finit tou-
jours par. avoir le dessus, Je dessous signifiant ici la
victoire. En effet, l'oisillon se trouve maintenant à
cheval sur le dos du coucou qui, élevant ses moi-
gnons d'ailes, retient ainsi son prisonnier dans une
sorte de « berceau » qui: Je réduit à une puis
sance complète. :
‘Tout d'abord, le meurtrier parait. être écrasésous

sa chargé; mais les puissants muscles de ses. paltes .

entrent en jeu et, se soulevant peu à peu, il réussit
à se dresser de toute sa häuteüt, action qui fait que

la victime se trouve élevée à la hauteur de la mar-

gelle du nid. Alors, d’un suprême effort qui tend
désespérément ses pattes, il soulève encore le: rmal-

 

 

LE MYSTÈRE DU COUCOU

heureux et, d'un coup de rein, le fait basculer dans
le vide.

Que le coucou, deux ou trois jours après sa naïs-
sance, soit déjà armé d'instincts combatifs aussi
compliqués, et qu'il ait, à cet âge, assez d'intelli-
gence et d'énergie pour leur assurer pleine satisfac-
tion, voilà un de ces trop nombreux phénomènes
naturels qu'il faut admirer sans chercher à les com-
prendre. M. Oliver G. Pike, qui a réussi à matéria-
liser la scène que nous venons de décrire sommaire-
ment sur un film cinématographique que la Société
Gaumont a présenté au public parisien, ‘confesse
qu'il ressentit une si vive émotion au spectacle de
ce drame, qu'il en oublia pour un moment la ma-
nœuvre de son appareil.

Désirant mettre à l'épreuve la force du jeune
meurtrier, il choisit dans un nid voisin une fauvette
née six jours avant lui, et trois fois plus grosse.

‘« J'étais persuadé, écrit-il, que le coucou ne
réussirait pas à l'expulser, à cause de son poids;
mais la chose fut accomplie en moins de dix mi-
nutes! L'expérience fut tout particulièrement inté-
ressante, car la petite fauveite était assez âgée pour
comprendre qu’elle était aux prises avec un ennemi
redoutable, et elle se défendit avec toute l'énergie
du désespoir. Mais, dès que le coucou l'eut encastrée
dans le berceau formé par le creux de son dos et
ses moignons d'ailes relevés, elle se vit réduite à
une immobilité presque absolue, et le problème se
réduisit à ceci : les pattes du coucou auraient-elles
la force de soutenir une pareille charge?

« Elles l'eurent, cette force ! Et le gros oisillon fut
basculé par-dessus bord comme l'avait été la précé-
dente victime. Je le rapportai dans son propre nid,
et il manifesta sa joie de se retrouver au milieu de

compagnons plus avenants.

Mais il nous faut — à regret, confessons- le —
abréger notre récit. Débarrassé désormais de tous
ses rivaux, le jeune meurtrier n'a plus qu'à se laisser
nourrir. Stupides comme le sont généralement les
chanteurs ailés, ses parents adoptifs se font les
esclaves de son estomac sans s'arrêter à réfléchir
que leur nourrisson menace de devenir trois ou
quatre fois plus gros qu'eux. Du matin au soir,
sans repos, sans relâche, les malheureux s'emploient
à emplir la panse de l'assassin de leurs rejetons, à
le gaver des morceaux de choix que le monde des
insectes fournit à leur sollicitude dévoyée. Veulent-
ils s’adjuger une appétissante chenille, que le pit!
pit! lamentable de l'éhonté simulateur les contraint
de renoncer à la friandise.

Moins accessible à la pitié, le nid, lui, refuse de

grandir en même temps que son hôte, et se trouve

bientôt .trop étroit pour sa volumineuse personne.

IE arrive que la branche de support se brise sous

la charge, et, sans s'alarmer pour si peu, le jeune
Gargantua, désormais emplumé, s'installe sur le sol,
aussi confortablement que possible, et recommence
de plus belle à piailler sa fan.

M. Pike conte ce trait, qu'il a pu observer maintes

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesYJYIXXTXTYT-T-———- LES N'AV'IRES MONST RES

fois. Le cri du jeune coucou — pit! pit! — est
d'une tonalité si plaintive, si empoignante, qu'il
détourne de leurs devoirs les mères de famille des
boïs et des bosquets. L'auteur les a vues, tandis
qu'elles rapportaient de la pâturé à leurs propres
petits, s'arrêter près du geigneur et lui donner cette
même pâture, comme si elles avaient hâte de faire
cesser une plainte qui leur fendait l'âme! Pauvres
petits chanteurs ailés ! Race d'exploités et de dupes!

Maintenant, le coucou serait de force à voler et à |

suivre ses parents qui, satisfaits de ses progrès,
l'abandonnent enfin à ses destinées et reprennent à
petites étapes la route du Sud ensoleillé. Mais il
entend pousser le parasitisme jusqu'à ses plus
extrêmes limites, et le premier effort de ses ailes
s'applique à déserter le nid trop étroit au profit
d'une branche voisine où il s'installe à demeure,
et d'où il recommence à égrener sa lamentable
litanie.

Or, il arrive souvent que le perchoir est façonné

 

313

de telle façon que les parents adoptifs ne peuvent
pas se poser près de leur colossal nourrisson, quand
ils lui apportent la pâture. En ce cas, ainsi que le
montrent les amusantes photographies de M. Pike,
ils atterrissent tout bonnement sur le dos de leur
impudent pensionnaire, qui se débrouille, comme
on dit sur la Cannebière, à prendre possession de la
ration. Peu lui importe de quelle façon lui est admi-
nistrée la pitance, pourvu qu'il en ait son content !

Mais voici que septembre et l'automne approchent
et les jeunes coucous s’agitent, violemment sollicités
par les instincts anceslraux qui les convient vers les
villégiatures ensoleillées, vers les sous-bois où le
monde des insectes ignore les rigueurs de l'hiver.
Octobre tire à peine à sa fin qu'on chercherait vai-
nement un coucou dans toute la zone tempérée. Mais
comment accomplit-il son lointain voyage? par
bandes, ou isolément ? C’est un secret de plus dans
l'existence de l'oiseau-mystère qu'est le coucou.

V. Forix.

ETS SL

LES NAVIRES MONSTRES

IL y a une limite à l'accroissement des navires.

L'examen des statistiques des différents pays mari-
times montre que le tonnage de la majorité des navires
de la flotte marchande mondiale est modéré et se tient
entre 2000 et 5000 tonnes. Ainsi, en Angleterre, sur
11 455 navires ayant un tonnage de plus de 400 tonnes,
14 000 ont un tonnage variant entre 100 et 7000 tonnes,

328 dépassent 7000 tonnes, 407 ont un tonnage supé- :

rieur à 10 000 tonnes et 20 navires seulement ont un
tonnage dépassant 15 000 tonnes. Il n'est pas moins. vrai
que la tendance actuelle des armateurs, aussi bien pour
* les paquebots que pour les cargos, est une accentuation
très marquée de l'accroissement du tonnage des navires,
surtout pour les lignes qui franchissent l'Atlantique.
Nous pourrions rappeler dans cet ordre d'idées les deux
paquebots actuellement en construction, l'un anglais,
V’Aquitania dont la longucur atteint 252 m. et l’autre,
allemand, l’Imperator dont la longueur est de 268 m.
Ges deux navires dont la vitesse sera de 22 à 23 nœuds
auront un déplacement de 55 000 tonnes, supérieur de
5000 tonnes environ à celui de l’Olympic, le plus grand
navire actuellement en service depuis la catastrophe du
Titanic.

Quelles sont les causes de cet accroissement du ton-
nage des navires et quels avantages peut-on en retirer ?
YŸ at-il une limite et quelle est-elle? Ces deux questions
fort complexes ont fait l’objet ces temps derniers de
différents mémoires très importants et'ce sont les con-
clusions de ces mémoires que nous nous proposons de ré-
sumer brièvement.

Le poids d'un navire est représenté par son déplace-
ment et se décompose en’ quatre parties : 1° le poids.de
la coque et des agrès ; 2° le poids des machines motrices,
chaudières -et hélices; 3° le poids du charbon dans les
soutes; 4° enfin le poids des marchandises et des voya-
geurs. C’est cette dernière partie qui représente l'utili-
sation commerciale du navire et qu’il y a tout intérêt à
rendre aussi grande que possible.

Ces quatre “subdivisions du poids d’un navire ne sont
pas quelconques. Elles doivent être dans un certain rap-

 

 

port dépendant de divers facteurs tels que : la vitesse du
navire, la distance qu'il doit franchir, la solidité qu’on
donne à la coque, le poids par cheval de la machine pro-
pulsive et, enfin, la consommalion de combustible par
cheval-heure de cette machine. Nous ne pouvons déve-
lopper dans cette note les formules qui établissent .ce
rapport, mais nous indiquerons les conclusions qu'on
peut en tirer au point de vue de la question qui nous
occupe et que l'expérience confirmé.

Ces formules montrent d'abord que, à mesure que le
déplacement du navire augmente, le rapport entre le
poids des marchandises transportées et ce déplacement,
c’est-à-dire l’utilisation commerciale de ee navire,
augmente et cela dans une proportion plus rapide que
l'accroissement du déplacement (fig. 1}. C’est celte pro-
gression de lulilisation qui a amené les armateurs à
construire des navires de plus en plus grands.

Ainsi, prenons un cargo-boat marchant à la vitesse
de 12 nœuds et devant parcourir une distance de
5000 milles marins, c’est-à-dire la distance qui sépare
le Havre de New-York et cherchons à nous rendre
compte du poids de marchandises que pourraient trans-

porter différents navires dont le déplacement irait en

croissant progressivement de 5000 tonnes à 30 000 tonnes.
Nous admettrons que pour ces navires le poids de la
coque est les 50/100 du poids total du navire, que le
poids par cheval de l’appareil moteur est de 250 kg, y
compris les chaudières et les machines auxiliaires et que
sa consommation de combustible par cheval-heure, y
compris les appareils de servitude, est de 1 kg 20..
Pour un navire de 5000 tonnes de déplacement
(fig. 4) le poids de marchandises transportées sera les
38/100 du déplacement, ‘c'est-à-dire de 1900 tonnes.
Pour un navire de 10 000 tonnes de déplacement :ce
poids. de marchandises transportées sera devenu les

‘45/100 - du déplacement et sera de 4500 tonnes. Ce

même rapport pour un navire de 20 001) tonnes de dépla-
cement sera devenu 49/1400 avec un poids de. marchan-
dises de 9800 tonnes et pour un navire de 30 000. tonnes,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires314

de 51/100 avec un poids de marchandises de 15 360 tonnes.

L'utilisation commerciale du navire est donc passée de
38/100 à 51/100 en faisant croître le déplacement du
navire de 5000 à° 30 000 tonnes et, comme les dépenses
d'exploitation et les frais généraux ne croissent pas dans
la même proportion que l’augmentation du déplacement,
c’est en escomptant cette progression de l’utilisation que

Y

12700t

   
 
        

ne

 

 
 

|
| - g800t #
; . # j
#1
: #1 I
‘ # ‘ |
1 # i l
1 # j l
# À |
I l
u l 1
, | 1
‘ 1 1
! | l
! 1 1
1 ! ! i
1 ! l l
Ê l | 1
EE] : % : $ i d
! l
i £! LR St

. 42 ni ..
1900€ ! 8! $ | Ÿ $

_ 5: ÿ 51
OS OÙ à à
ÿ Si. SI & &i St
4 S à  S
J i 1 1 \
5, 1 t 1 !
0 5000 10000 15000 20090 25000 30009

Déplacement.

Fig. 1. — Diagramme montrant l'accroissement

de l'utilisation commerciale d'un cargo-boat

comparativement à l'accroissement de son dépla-

cement, La ligne ponctuée montre quel serait

l'accroissement de l'utilisation commerciale si

cel accroissement élail seulement proportionnel
à l'accroissement du déplacement,

les armateurs ont pris le parti de faire construire des
navires de plus en plus grands.

Toutefois, une remarque est à faire. Si, comme nous
le disions tout à l'heure, et comme le montre la ligne
ponctuée fig. 4, l’utilisation croît plus vite que l’accrois-
sement du tonnage, le bénéfice résultant de cet accrois-
sement va en diminuant à mesure que le déplacement,
s'accroît. Ainsi (fig. 2), pour deux navires, l’un de
5000 tonnes et l’autre de 10 000 tonnes de déplacement,
Patilisation qui, dans le premier cas, était de 1900 tonnes
devient dans le second de 4500 tonnes. Elle a donc crû
dans le rapport de 4 à 2,36. Si nous faisons la même
comparaison entre deux navires d'un déplacement de
10000 et de 20 000 tonnes, puis de 20 000 et de
30 000 tonnes, on trouve que l’accroissement de lutili-
sation ne sera plus, dans le premier cas, que dans le
rapport de 4 à 2,18 et, dans le second, dans le rapport
de 1 à 4,57. Ce même rapport continuerait à décroître
à mesure-de l'augmentation du déplacement comme le
montre la figure. C’est ce fait qui a amené .M. Bertin,
ancien directeur des constructions navales, dans une
note communiquée par lui à l’Académie des Sciences, à
la conclusion que le bénéfice provenant de l’agrandis-
sement des navires va en s’affaiblissant jusqu'à se
réduire presque à rien lorsque les navires s’enflent
outre mesure. C’est encore à la même conclusion qu’il

LES NAVIRES MONSTRES

 

Benéfices

 

 

arrive dans un récent article publié par lui dans la Revué
hebdomadaire.

Il est bon de rappeler que cette utilisation commer-
ciale d’un navire dépend également, comme nous
Pavons dit plus haut, de la vitesse et diminue considérable-
ment avec elle, Ainsi, nous avons vu qu’un navire de
10 000 tonnes de déplacement pouvait transporter à
5000 milles 4500 tonnes de marchandises à la vitesse de
12 nœuds qui est la vitesse moyenne des cargo. Si nous
portions cette vitesse à 48 nœuds, l’utilisation serait
réduite à 6/100 et le navire ne pourrait plus transporter
que 600 tonnes de marchandises. C'est cette grande
influence dela vitesse sur l’utilisation qui fait limiter à
10 ou 12 nœuds celle des cargo. C’est pour la même
raison que les paquebots à grande vitesse (25 nœuds),
malgré leur grand déplacement (40 000 tonnes comme le
Mauretania), ne peuvent avoir qu’un faible coefficient
d'utilisation et ne peuvent transporter que des voyageurs
et des marchandises de valeur et peu pondéreuses, pou-
vant les uns et les autres supporter des prix de transport
élevés. Aussi est-ce pour amoindrir ce grave inconvé-
nient qu’on a créé, dans ces derniers temps, des navires
intermédiaires ayant une vitesse de 21 à 92 nœuds et
un coefficient d'utilisation plus élevé, comme l’Olympie
de la Compagnie White Star et l’Aquitania de la Com-
pagnie Cunard.

Si, comme nous l'avons montré plus haut, l'accroisse- |
ment de bénéfice résultant de l'agrandissement des navires

. perd de son importance à mesure que le tonnage aug-

mente, ce qui, par conséquent, limite les avantages de cet
agrandissement, d’autres considérations viennent encore à

Y |

Fig. 2. — Courbe mon-

trant la diminution du bé-

néfice dû à l'accroissement

du déplacement du cargo-

boat à mesure que ce dépia-
| cement augmente.

1
l
l
1
l
1
l
1
1
\
\

 

Î
L
8 |
Q
& 1 à ei à!
MI NN S \
t i 1 “1
Il Î ! :
Ô 5000 10900 15000 20900 25000 æ
a ä ‘ -
10000% 1s5000t 20000 25000 30000

Déplacement

l'appui de cette limitation. La Naturé (n° du 3 déc. 1910)
ayant déjà eu l'occasion de les développer, il nous suffira
de les rappeler brièvement. Une des premières causes
est la dépense énorme que nécessite pour recevoir ces
navires l’approfondissement des ports, des écluses et des
chenaux d'accès, puis les dépenses de construction de ces
énormes navires, les difficultés de manœuvrer dans les
ports des navires d'aussi grande longueur, enfin, les
difficultés, même pour les lignes à grand trafic, de trouver
à l'aller et au retour, un stock de marchandises suffisant

. pour remplir les cales.

Il est une dernière considération, également indiquée
et discutée par M. Bertin, sur laquelle nous nous étendrons

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE CINÉMATOGRAPHE CHEZ SOI

un peu plus longuement parce qu’elle influe d’une ma-
nière sérieuse sur l'agrandissement des navires. Cest
celle relative à la sol lidité de la coque. Celle-ci, en effet,
travaille comme une poulre métallique creuse ayant son
axe neutre vers le milieu de sa hauteur et dont la
semelle supérieure, c'est-à-dire le pont, et la semelle
inférieure, c’est-à-dire le fond du navire, travaillent
alternativement soit à la traction, soit à la compression
suivant la position du navire sous l’action des vagues. Ce
travail prend une importance d'autant plus grande que
les dimensions du navire sont elles-mêmes plus grandes,
Il est maximum lorsque celui-ci se trouve sur le sommet
d'une vague dont la longueur totale d'un ereux à l’autre
est égale à celle du navire et dont la hauteur est le
dixième de cette longueur.

Si, dans ces conditions, on calcule le travail du métal
de la coque pour des navires de 110 m. de longueur, on
irouve que le travail maximum du métal est de 4,5 à
5 kg par millimètre carré, ehiffre qui n'a rien d'exagéré
pour des aciers de fabrication courante.

Si on fait le même calcul pour des navires d’un dépla-
cement dix fois plus grand et d’une longueur de 232 mè-
tres, comme le Maurelania, et dont le poids de la coque
correspond, cependant, à la moitié du poids total du
navire, on trouve que la fatigue du métal atteint le
chiffre de 12,93 kilogrammes par millimètre carré. Pour
les paquebots allemands, le Kaiser Wilhelm IT et le
Deutschland, dont les dimensions sont un peu plus
faibles, le travail du métal est de 43,24 kilogrammes et
de 16,24 kilogrammes. Cetie fatigue du métal qui atteint
ainsi le tiers environ de la résistance à la rupture de
l'acier est un maximum qu’il est sage de ne pas dépasser,
d'autant plus qu’il peut encore être augmenté sous l'effet
de linclinaison de la coque due au tangage.

 

 

315

 

Si donc on veut encore augmenter le déplacement du
navire sans accroître ce travail maximum du métal, il
faudra augmenter le moment d'inertie de’ la section
transversale du navire et, par conséquent, les épaisseurs
du mé'al et cela dans le même rapport que laccroisse-
ment de longueur du navire. Le poids de la coque se
trouvera done ainsi augmenté dans la même proportion.
Ainsi, si nous décuplions le déplacement du Mauretania
dont la longueur deviendrait égale à 500 mètres, le poids
de la coque qui, primitivement, était la moitié du poids
total du navire, doublerait et deviendrait égal au dépla-
cement du navire, Celle coque resterait donc nue et ne
pourrait rien contenir, ni machine motrice, ni charbon,
ni fret.

On voit done l'influence considérable de l'accroisse-

‘ment des dimensions des navires sur le poids de la coque

et, comme Je dit M. Bertin, c’est dans l'accroissement
de ce poids que doit se rencontrer la limite imposée à
l'augmentation des dimensions des navires. |

Cette augmentation de poids de la coque peut étre
contre- -balancée en substituant à l’acier employé actuelle-
ment dont la résistance à la rupture est de 45 kilo-
grammes par mm? avec 20 pour 100 d’allongement, des
aciers plus résistants atleignant jusqu’à 60 kilogrommes
de résistance avec 14 pour 100 d'allongement, aciers
déjà employés il y a quinze ans par la marine de guerre
en France, et plus récemment en Angleterre sur le
Wauretania. Le seul inconvénient de ce métal est son
prix élevé, mais ce dernier sera contre-balancé à son tour
par la réduction du poids de la coque et une augmenta-
tion d’utilisation. Aussi est-ce à des métaux de haute
résistance qu'il faudra forcément avoir recours si on
veut, malgré’ tout, continuer à agrandir les dimensions
des navires. R. Boxuix.

mar
LE CINÉMATOGRAPHE CHEZ SOI

La fabrication des bandes de cinématographe sc
chiffre par plus de cent mille mètres par jour, pour
la France seulement, et elle ne suffit pas à alimenter
les innombrables théâtres qui se créent de tous
côtés. Les éditeurs augmentent leurs usines et pré-
voient de nouveaux débouchés. Quelle que soit, en
effet, la facilité avec laquelle on peut aujourd'hui
satisfaire sa curiosité, en allant au théâtre voisin
pour une somme modique, le jour est prochaïn où
chacun voudra pouvoir donner le spectacle chez lui,
et, detous côtés, on cherche à créer le cinématographe
d'amateur; plusieurs solutions sont en voie de réali-
sation. Les uns envisagent les deux côtés de la ques-
tion : fournir à l'amateur de quoi prendre les vues
et les projeter. D'autres se contentent de la seconde
partie seulement. C'est la solution qui, pour le
moment, a été adoptée par la maison Pathé qui vient
de créer l'appareil « Kok » pour lequel elle édite,
sur des bandes ininflammables et sous un format un
peu réduit (45 mm sur 20 mm au lieu de 18 mm
sur 24 mm), les innombrables négatifs dont elle
est propriétaire. La réduction de ces négatifs sur des
bandes de format plus petit s'obtient très facilement
au moyen d'un appareil spécialement établi pour cet
usage. L'une des grosses difficultés à résoudre, pour

+

 

mettre la projection animée à la portée de tous, a
toujours été le mode d'éclairage et elle est résolue
dans l'appareil Kok de la façon la plus élégante et la
plus pratique : on n'a pas à s'en occuper; on tourne
la manivelle et c'est tout. L'inventeur a, en effet, pro-
fité des progrès considérables faits dans la cons-
truction des générateurs de courant ct dans la fabri-
cation des lampes à incandescence au moyen de
filaments métalliques. On sait que ceux-ci sont plus
conducteurs à froid qu'à chaud et deviennent très
rapidement incandescents sous l'influence du courant ;
de plus, ils peuvent supporter facilement un sur-
voltage assez considérable, sans que leur vie’ soit
pour ‘cela abrégée dans des proporlions qui ren-
draient leur emploi trop onéreux dans ces Bonditions:

La chaleur développée est relativement peu élevée,
ce qui permet d'approcher sans danger la source de
lumière très près du système oplique et d'utiliser
ainsi la plus grande partie de la lumièré émise. Ces
particularités permettent d'employer dans l'appareil
Kok une lampe qui, en régime normal, ne donnerait
guère que 2 bougies et qui, survoltée, produit sur
l'écran de 0 m. 80 de côté une image aussi lumi-
neuse qu'on peut le désirer.

L'appareil se compose d’un cinématographe ordi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires316

naire sur le côté duquel on a disposé une petite
magnéto. Celle-ci est reliée à la manivelle par une
transmission calculée de telle sorte qu'elle atteint son
régime normal de fonctionnement quand la vitesse
de déroulement de la bande est elle-même normale.
Dans un modele spécialement construit pour les
écoles, on a prévu qu'à un moment donné le pro-
fesseur pourrait être amené à arrêter la bande pour
donner une explication plus complète au vu de l’une
des images. Pour cela on a muni l'axe de la mani-
velle d'un train balladeur analogue à celui de la
marche arrière des autoniobiles en appuyant sur
unë + manette on provoque le débrayage du cinéma-

 

 

 

 

 

 

 

 

LE CINÉMATOGRAPHE CHEZ SOI:

La mise en place de la bande est facilitée par une
perforation spéciale : il n'y a qu'un seul trou par
image sur l'un des côtés ; de cette facon il est impos-
sible de commettre une erreur lorsqu'on l'engage
dans le système d'entrainement. À mesure qu'elle se
déroule elle vient s'enrouler automatiquement sur
le moulinet inférieur et, quand elle est entièrement
passée, il suffit de tourner une manivelle dont est
muni le moulinet supérieur pour la remettre immé-
diatement en état d'être utilisée à nouveau. |

L'appareil fixé sur une planchette ct muni d'un
couvercle à l'aspect d'une machine à écrire ou d’une
machine à coudre; il pèse environ 15 kilos et peut

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le Cinématographe « KHok ».

tographe et, en tournant en sens inverse, la magnéto
seule continüe à. fonctionner. Comme d’autre part
la lumière employée est très. peu ‘chaude et que la
bande est ‘ininflammable, on peut laisser l’une des
images à poste fixé aussi ongles que cela ‘est
nécessaire:

La lampe à à incandescence à À filament métallique,
-dont le prix est de 1 franc, et qui peut donner de
.8 à 10 heures d'éclairage, est placée entre un réflec-
teur argenté et un condensateur à court foyer, qu'elle
tauclie presque, de façon à éclairer l'image dans les
‘meilleures . conditions de rendement lumineux. Un
objectif à grande ouverture et à mise au point héli-
coïdale complète. le système optique. :

 

se transporicr facilement. La longueur de la mani-
velle a été calculée de facon à donner. un fonctionne-
ment.très doux ne demandant que très-peu de force.
Le complément indispensable d'un tel appareil ‘est
son alimentation en bandes variées: à cet effet la

maison Pathé a créé .un service d'abonnément qui

- permet de choisir tous les jours de nouveaux sujets

dans ses collections. Cet appareil, toujours prêt à:
fonctionner immédiatement dans un lieu quel-
conque, à la seule condition qu'on puisse faire l’obs-
curité dans la pièce où se donne le spectacle,
contribuera certainement à augmenter encore la

. production des bandes positives de plusieurs ‘kilo-

mètres par jour, : G. Marescraz.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSSSSSBLLLLE ———————————— 317

LES TAUREAUX DE CAMARGUE

Les taureaux et les chevaux de Camargue ont été ! On pourrait le craindre; et c'est une question que
chaniés par les poètes provençaux, qui leur prêtent | vient de se poser M. J.-Charles Roux dans l'intéres-
des origines illustres, et il est juste de remarquer | sante étude qu'il consacre, sous le titre de Aigues-

 

L'Abrivado; l'arrivée des taureaux aux portes d'un village.

que l’histoire et la zoologie viennent à l'appui de cet | Mortes, au delta du Rhône. Nous allons faire ici
enthousiasme. Le cheval camargue serait le descen- | quelques emprunts à son livre.
dant des arabes que les Sarrasins, qui occupèrent | On compte en Camargue une trentaine de manades

 

 

L'Abrivado; les chevaux el les taureaux camarguais chargeant.

longtemps le pays, avaient amenés d'Espagne et | de bœufs sauvages formant un ensemble de 8000 têtes
d'Afrique; quant au taureau; il descendrait d'une | environ. Jusqu'en 1875, la vieille race camargüaise
race primitive (le bœuf des steppes) qui a survécu dans | -— petite, noire, et les cornes plantées, verticalé-
plusieurs contrées d'Europe, notamment en Italie. | ment, comme des épées — conserva sa pureté; mais,

Ces deux races sont-elles menacées d'extinction? | à partir de cette époque, deux événements mena-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires318

cèrent son existence : l'invention d'une charrette
spéciale pour le transport des taureaux de course,
et l'introduction en France des courses à la mode
espagnole,

Il est utile de rappeler que, depuis des siècles, le
taureau a joué un rôle important dans les fêtes
publiques de la Provence et d'une partie du Lan-
guedac.. Sans parler des combats organisés dans des
arènes, signalons au premier rang de ces divertis-
sements populaires la coutume de l'abrivado, qui
permet aux habitants d'un village de s'opposer au
passage d'une bande de taureaux dirigée par ses
gardian vers quelque ville de la région en vue de
courses régulières.

Les hommes du village barrent l'entrée de la rue
principale à l'aide de tables et de bancs, et, campés
en avant ou en arrière de ces obstacles, ils poussent
des cris, gesticulent avec toute leur fougue méridio-
nale, s'efforcent de faire rebrousser chemin aux

taureaux, que leurs gardiens, montés sur leurs agiles

camargues, poussent en avant de la pointe de leurs
piques. Mais, lestes comme des chamois, taureaux
et coursiers bondissent par-dessus les obstacles et
traversent le village à un galop furibond. Tout le
long de la route poudreuse, à l'entrée de chaque
village,.et. jusqu'à ce qu'ils aient atteint la ville où
se dérouleront les courses officielles, de pareils
assauts les tiendront en haleine.

On comprend que les propriétaires de manades
aient cherché à se libérer d'un tribut aussi onéreux.
Mais le transport des taureaux de ‘combat par char-
rettés ameuta les populations, surtout dans la partie

orientale de la Camargue. Les propriétaires finirent

par avoir gain de cause dans ceîte région, et l’éle-
vage des chevaux indigènes, sans le concours des-
quels la conduite des taureaux à travers plaines et
villages eût présenté des difficultés insurmontables,
perdit dès lors tout intérêt.

Les éleveurs de cette partie de la Camargue trou-
vérent désormais plus de profit à croiser la race pour

 

NOUVEAU PROCÉDÉ DE FONDATIONS EN BÉTON ARMÉ

augmenter sa stature et obtenir des chevaux de
guerre. En même temps, l'introduction de machines
agricoles diminua encore l'importance économique
des chevaux indigènes, qui, depuis un temps immé-
morial, étaient employés à la dépiquaison du blé; le
battage mécanique leur enleva cette dernière fonc-
tion. La race chevaline camarguaise perdait donc sa
raison d'être dans la partie orienjale du delta.

Vers la même époque, la vogue des combats de
taureaux à l'Espagnole se répandit rapidement dans
toute la Provence, obligeant les éleveurs à croiser la
race indigène avec des taureaux andalous, tant pour
augmenter sa stature que pour diminuer sa vitesse
et sa légèreté, qualités qui devenaient des défauis
dans ce genre de courses. Les deux vieilles races
camarguaises, le bœuf comme le cheval, étaient
donc menacées de disparaître à brève échéance.

C'estzalors qu'intervint une entente entre les
manadiers de la Camargue occidentale, qui réso-
lurent de défendre les deux races, et l'on peut dire
dès à présent que leurs efforts ont été couronnés de
succès. Îl convient de mettre au premier rang les
résultats obtenus par M. le marquis Baroncelli-Javon,
qui, sentant venir de loin le danger, s’appliqua, dès
1895, à rassembler sur ses domaines les plus purs
éléments des deux races et à les préserver de tout
croisement.

Ses taureaux de combat sont devenus fameux

| dans tout le. Midi, et ils figurent fréquemment sur

les arènes languedociennes restées fidèles au combat
libre dit à la Provençale, plus pittoresque et moins
sanglant que les courses espagnoles. Sa manade de
chevaux camargues n’est pas moins célèbre.

Grâce à l'initiative de M. de Baroncelli-Javon et
de ses amis, une partie au moins de la Camargue à
conservé-son charme étrange, avec ses bandes de
bœufs sauvages et de chevaux à peine domptés,
comme aussi avec ses gardian, plus pittoresques,

certes, que les cow-boys du Nouveau Monde.

J. p'laer.

ST
UN NOUVEAU PROCÉDÉ DE FONDATIONS EN BÉTON ARMÉ

Les procédés d'application du béton armé vont
sans cesse se perfectionnant et chaque jour voit
naître une nouvelle méthode mieux raisonnée et plus
savante dans laquelle les qualités respectives du fer
et du ciment jouent un rôle mieux Approprié aux
aptitudes de la matière.

Dans l'établissement des fondations sur un sol

insuffisant le. béton armé peut rendre de très

grands services, nous voulons en donner un exemple
particulièrement typique : il s'agit d'une construc-
tion élévée à Belleville, rue de la Mouzaïa, sur un
sol: mitié par les couloirs superposés d'anciennes
exploitations de gypse, bien connues d'ailleurs par
le bruit qu'elles firent à l’époque de la Commune alors

qu'elles portaient le nom de carrières d'Amérique. :

Le sol sur lequel on se proposait de bâtir n’eût

pas été mauvais en lui-même quoiqu'il fallut, avant
de trouver le gypse, traverser une couche de glaise

de 6 mètres,d'épaisseur ; mais on ne pouvait songer

à établir une construction à toute hauteur sur un
ciel de carrière. Il a donc été nécessaire d'aller
chercher un sol: absolument solide que l'on ne
rencontra qu'à 31 mètres de profondeur.

Dans ces conditions, l'architecte M. Paul Gout dut
rechercher un procédé pour réduire au minimum
le nombre des. puits qu'une méthode ordinaire ct
banale eüt exigé pour donner une assise solide à
une construction aussi importante, Et cette recherche
de l’économie était d'autant plus indispensable qu'en
nombre même restreint les puits sont, lorsqu'il

s’agit de les creuser à pareille profondeur, d'un
prix dé revient tel, que, sans une ingénieuse solution,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEAU PROCÉDÉ DE FONDATIONS EN BÉTON ARMÉ

319

le propriétaire eût dù abandonner tout projet de | outre, des murs venant simplement poser sur elle

bâtir.

On eut alors recours au béton armé.

Après avoir réduit au minimum le nombre des
puits, l'architecte renonça au système qui eut con-
sisté- à établir une plate-forme venant reposer sur
l'ensemble de. ces puits et couvrant ainsi toute la
superficie de la maison, Ce procédé a, en effet, l'in-
convénient d'offrir une mauvaise utilisation de la
matière : si la plate-forme réunit puissamment tous
les puits et offre d'ensemble une grande cohésion,
elle présente le désavantage de donner lieu à des

2 pue

 

 

eussent été mal reliés à ce sol artificiel. On imagina
alors d'élever, au-dessus de chaque puits, un pilier
en béton armé qui monte jusqu'à la hauteur du sol
du rez-de-chaussée. Ces piliers sont, à ce niveau,
reliés entre eux deux à deux par une autre poutre
en béton armé. Du sommet du pilier, de chaque
côté en se faisant équilibre, deux jambes de force le
réunissent à la poutre horizontale du sous-sol qu’elles
soulagent presque en son milieu (voir fig. 1). Par ce
procédé les portées portantes de la poutre inférieure
se trouvent réduites à deux mètres en moyenne et

 

Fig. 1. — Vue perspective montrant la disposition générale des fondations.

surfaces de ciment; formant le sol des caves et qui
en somme ne travaillent pas égalemengdans toutes
leurs parties.

Au contraire, on chercha à ne porter que les
murs en économisant la matière, en s'efforçant de
la faire travailler dans les meilleures conditions.
Voici de quelle façon on est parvenu à un résultat
peu dispendieux :

Les puits furent maçonnés jusqu’au niveau du
sol des caves, à ce nivéau on disposa tout autour de

la construction unc poutre. en bélon armé reliant

tous les puits deux à deux. Mais la portée qui les

sépare (elle est de Ü mètres en moyenne) eût été

trop considérable pour porter sans risques de fléchis-
. sement le poids des maçonneries supérieures. En

 

aucun fléchissement n’est à craindre, le sort de la
poutre basse-est ainsi définitivement fixé. Une fois
cette structure établie, il ne reste plus qu'à exécuter
la maçonnerie de remplissage qui vient caler tous
ces triangles déjà par eux-mêmes indéformables.

La maison. est construite en ciment armé, ce qui
donne ‘une grande ‘unité entre. le sous-sol ct les
étages, mais en eût-il été autrement, ot eût-on pré-
féré. bâtir en pierres de taille que les murs de face et.
de refends cussent tout aussi bien trouvé dans ce.
système de fondation une assise extrêmement solide
et en tous points parfaitement économique, puisque
le béton armé n'est employé qu'avec.une fonction
essentiellement portante. ‘

L'économie réside, comme dans tout béton armé,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires320 ——

dans une judicieuse répartition du fer et du béton.
On remarquera sur notre photographie que tous

 

Fig. 2. — Ouvrier pilonnant le béton d'un
tirant déjà engagé dans la maçonnerie.

les fers disposés pour être noyés dans un massif
de béton travaillant à l'écrasement, sont d'une
section très faible (fers ronds de 0 m. 018) et répar-
tis en petit nombre. Le constructeur ne compte ici

se servir que de l'aptitude extraordinaire que pré-
sente le béton à résister aux efforts de compression:
Par contre, lorsqu'il s'agit de poutres horizon- :

tales, susceptibles de fléchir, les fers ronds sont dis-
posés en plus grand nombre (4 à la partie supé-
rieure de la poutre, autant venant former la semelle
inférieure) et leur section est en moyenne de 0 m.027,
ces fers sont réunis entre eux par une série de
liens trés rapprochés. Ici lé fer doit jouer son rôle
en travaillant à l'extension, tandis que le béton ré-
-siste à la compression. Ces deux conditions réunies
forment d'ailleurs le cas le plus avantageux de
l'emploi du béton armé.

Enfin, s’il’ s’agit de tirants ou jambes de force,
on ne éombte pour ainsi dire plus sur les qualités

du ciinent dont la présence se justifie surtout par

l'excellente protection qu'il offre aux fers ronds
dont la section devient plus considérable et peut
atteindre jusqu’à 0 m. 032 de diamètre (fig. 2).
Les dimensions des piles ou des poutres sont
: d’ailleurs proportionnées aux efforts que l’on attend
d'élles : les piles verticales ont:0 m. 45 sur 0 m. 45
. en plan, tandis que la section des massifs où sont
noyés les tirants est réduite à O0 m. 20 sur 0 m. 45
qui est l'épaisseur du mur.
Une mention spéciale . doit être faile du mode
d'accrochage des tirants sur és montants verticaux

aussi bien d’ailleurs que sur les ‘poutres :horizon-

 

Le Gérant:

- sable.

NOUVEAU ‘PROCÉDÉ DE FONDATIONS EN BÉTON ARMÉE

tales; la figure 3 exprime mieux que toute descrip-
tion la méthode employée et l'on voit fort bien
comment les ancres ou fers également ronds sont
simplement disposés horizontalement et dans un plan
perpéñdiculaire à celui des tirants.

L'exécution de ces opérations successives est extré-
mement simple. Les ouvriers fabriquent à pied-
d'œuvre un squelette de poitrail. Les liens qui
réunissent les tiges de fer rond ont éé préparés
mécaniquement à l'avance et ce travail d’ajusiage
est très rapide.

Deux ouvriers suffisent à disposer un tirant, opé-
ration qui, bien entendu, ne peut se faife que sur
place, mais qui peut être très vivement éxécutée
par des hommes un peu entraïnés.

Un maçon et son aide montent alors {fig. 9) le
mur de remplissage en même temps qu ils “moulent
les piles, poutres et tirants, car ces deux opérations

_sont simultanées; aucun coffrage n’est nécessaire

D
pour exécuter les piles et les tirants, quelques

morceaux de mauvaises planches placés de chaque

“côté du mur en meulière que l’on construit suffisent

parfaitement à cette opération qui, ainsi exécutée,
donne une grande cohésion entre la structure de
béton et le mur de remplissage. Sur notre figure 2,

_à droite, on se rend parfaitement compte de la façon
dont la poutre inclinée à 45° a été moulée.

Il y a là toute une voie nouvelle dans l'étude de
la consolidation des fondations sur un sol insuffi-
sant. Cette étude est du plus haut intérêt puis-

 

Fig. 3. — Squelelle de la pile verlicale des
“tiranis el d’une partie de la poutre horizon-
täle, On‘voit à gauche cette poutre terminée.

qu'elle a'permis, dans le éas présent, de tirer un.
parti avantageux d'un terrain autrement inutili-
. CuanLes-Henni Besann.

e. Masson. _ Imprimerie LanvRE, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires40° ANNÉE. — N° 2056.

_19 OCTOBRE 1912

L'ŒUVRE SCIENTIFIQUE DE L'ACADÉMIE DE’ BORDEAUX

L’ Académie des Sciences, Belles- Lettres et Arts dé :

Bordeaux, ‘créée. par lettres patentes du 5-sep-
tembre 1719, va célébrer, les 11 et 12 novembre
prochain, le deuxième centenaire de sa fondation.
Elle a été à Bordeaux, au xvin siècle, l unique foyer
de vie: intellectuelle ; . elle a été, dans la région ‘du
sud-ouest, une active ouvrière de la vulzarfsation
scientifique ; ses concours ont élendu son prestige
dans l'Europe entière. Il n’est donc: pas sans intérêt
de faire connaître brièvement son rôle et son œuvre.
Elle est:née du mouvement de vulgarisation
scientifique qui caractérise la seconde moitié du
XVLIÉ siècle. Le besoin général et irrésistible de con-
naître et de faire con“
naître: les découvertes .
qui; depuis Galilée jus-
qu'à Newton, avaient
enfin procuré dés bases
solides aux retherches,
l'admirable impulsion
donnée aux: sciences par
la création, en 1645, €
la constitution, en 1669,
de la Société royale de
Londres ; par l'établisse- :
ment, en 1666, et par
la réorganisation, en
1699, de l'Académie des
Sciences de Paris, furent
vivement ressentis à Bor-
deaux. Il s’y était formé,
en 4707, une Société
d'amateurs de musique :
qui avait pris le nom
d’Académie des Lyriques.
Sur les concerts, qu'ils
donnaient pour leur plai-
sir, se grefferent des
« conférences -» où :les
questions scientifiques,
alors si à la mode, étaient discutées. En 1712
Louis XIV leur accorda des lettres patentes qui les
constiluèrent officiellement en Académie royale; et
“c'est vers Les sciences qu ‘ils tournèrent leur activité.

L'Académie de Bordeaux fut d’abord exclusive-

ment une Académie des Sciences. Son ambition fut
d'imiter la Société royale de Londres, avec laquelle
elle entrétint des rapports par l'entremise de Mon-
tesquieu, d'égaler l'Académie des Sciences de Paris,
à laquelle elle fut affiliée en 1715. Son protecteur,

le duc de la Force; fixa ce caractère scientifique en

fondant, en 1714, un prix de physique, consistant
en une médaille d or, qu'elle décerna dès l'année
suivante, c’est-à-dire cinq ans avant que l'Académie
des Sciences füt mise en possession du legs de
Rouillé de Meslay qui lui permit d'instituer sa pre-
mière récompensc, lé grand prix de’ mathématiques.

En 1717, Montesquieu, élu membre de la Com-

8

 

 

Fig. nr, — Portrait de J. de Romas (Musée d'Agen) (1).

 

pagnie le 3 avril de l'année précédente, fondait un
second prix, une médaille d'or destinée à récom-
penser (la découverte d'anatomie la plus considé-
rable et surtout la plus intéressante par son utilité,
soit prochaine, soit éloignée ». Ces deux fondations
orientèrent l'activité des académiciens bordelais vers
ce que l'on appelait alors « la physique », c'est-à-dire
vers les sciences de la nature : physique proprement
dite, astronomie, mécanique, chimie, minéralogie,

botanique, anatomie, physiologie, médecine.

Ces concours furent leur occupation principale:
En effet, l'Académie de'Bordeaux a moims exercé
son action scientifique par les progrès qu'ont fait

: . faire à la: science les tra-
vaux de ses membres que
par la direction qu'elle

a prétendu lui donner:

C'était une réunion d'a-

mateurs distingués, con-
seillers au Parlement et

la Cour des Aides,
hauts fonctionnaires de
la province, épris d'un
goût très vif pour. la
physique, très désireux
de savoir les « nouvelles »
scientifiques, suivant
assidûment les commu-
nications faites à la Société
royale de Londres dans
les Transactions philo:
sophiques ou à l'Aca-
démie des Sciences de

Parisdansl'Histoireetles

Mémoires de cette compa-

gnie, grands lecteurs du
. Journal de Trévoux et
. du Journal des Savants,

accueillant avec empres-
; sement les découvertes,
les inventions, les singularités de la nature, les « mons-
tres » soumis à leur examen, mais mettant rarement
eux-mêmes la main à la pâte, pour employer une
expression familière, Mécènes de la science plutôt que
chercheurs. Ils. prirent, d'ailleurs, très au’ sérieux
leur rôle de juges. IIS étaient convaincus que leur
mission était de stimuler le progrès scientifique en
proposant au monde savant, par la voie des gazeties,
dés questions à résoudré. Et ces questions, ilss’alta: |
chaient à les “choisir : neuves, ‘intéressantes. Ils:les
éludiaient eux-mêmes, se faisaient -une-idée précise
du point où elles étaient parvenues, lisaient tout ce
qui avait été dit: sur la matière et après cette enquête
fixaient leur choix. Puis, les dissertations | reçues, ils
se les partageaient, des examinaient en particulier, .

. 4. D'après les: Eur es ‘inédités. ‘de J. de Romas Sur
l'éleètricité publiées, | pa dd. “Bergonis et P: .Gourteäult Bor=
deux, 1914, in- -8.. ir, aus

:

aie

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires322 =——= L'ŒUVRE SCIENTIFIQUE DE L'ACADÉMIE- DE BORDEAUX

les lisaient et les discutaient en commun, soule-
vaient des objections, refaisaient, pour les con-
trôler, ‘les expériences proposées par les ‘concur-
rents.
L'examen des programmes de l’Académie borde-
_laise montre qu'elle plaça d'abord ses ambitions fort
haut. De 1715 à 1740, la matière de ses concours
embrasse tout le domaine de la science. Ce sont les
questions théoriques de la physique qui l’attirent :

cause de la pesanteur, cause du ressort, recherches :

sur le, mouvemént, formation du son, nature, action
et propagation du feu, causes du flux et du reflux,
dela transparence et de l'opacité des corps, des
variations des vents, des variations du baromètre,
des variations de l'aiguille aimantée, du magnétisme
des corps. À côté de. ces problèmes de physique
pure, elle propose des questions très générales aussi
de chimie, de physiologie, de botanique, de miné-
ralogie : nature de l'air et de ses propriétés, ques-
tion des ferments, mouvement des muscles, mouve-
ment de la sève dans les plantes, formation des
pierres, origine et formation des « pierres figurées »,
origine des fontaines et des rivières. Ces programmes
ressemblent tout à fait à ceux de l’Académie des
Sciences : ils les devancent parfois. L'Académie de
Bordeaux proposa, dès. 4721, le probléme de la
cause du ressort; dès 1726, celui des causes du flux
et du reflux; dès 1729, celui de la nature et de
l'action du feu. Ces questions, qui mettaient aux
prises les vieilles hypothèses de Descartes avec les

théories nouvelles de Newton, de Huyghens, de

Halley, de Boyle, l'Académie des Sciences, plus con-
servätrice, ne les mit au concours qu'en 1726, 1758
ct 1759.

Dans ses jugements, l'Académie bordelaise fit
preuve du plus large éclectisme. Elle fit sienne la
devise de la Société royale de Londres : nullius ad-
dicius jurare in verba magistri. Elle accueillit
tous les systèmes, toutes les hypothèses, même les
plus audacieuses. Tandis que l'Académie des Sciences
jusqu’en 1740 resta obstinément cartésienne, tandis
qu'on la vit préférer, en 1726, au remarquable
-mémoire où Jean Bernouilli, reprenant les décou-
vertes de Huyghens, établissait les lois du choc
oblique et excentrique, un Traité des petits tour-

billons d'un obscur oratorien, le P. Mazières, l'Aca- .

démie de Bordeaux, moins timide, couronna en
1729 un mémoire de’ Crousaz sur le feu, qui soute-
nait le: « système anglais».

Dans le choix. dé ses lauréats, elle eut parfois la
maiñ heureuse. Le premier fut Dortous de Mairan,
le successeur de Fontenelle au secrétariat perpétuel
de l’Académie des Sciences, qu'elle couronna par
trois fois. Parmi les véritäbles savants qu'elle sut
distinguer, il faut citer Mathieu Tillet, l'inventeur

du chaulage des blés ; Parmentier, dont elle récom- .

:pensa le-mémoire sur: le maïs; le botaniste Boissier
-de Sauvages, de | Montpellier ; Nr médecin lyonnais
Jérôme Pestalozzi ; le chimiste lorrain Pierre Thou-

venel;. Hugues Maret, de Dijon, le père du dut de

 

 

 

 

Bassano; le géologue Pierre Barrère, de Perpignan,
dont Buffon a fait l'éloge dans son Histoire natu-
relle. Ses lauréats furent souvent des étrangers :
Jean-Théophile Désaguliers, membre de la Société
royale de Londres, le vulgarisateur du système de
Newton et l'un des précurseurs de la science élec-
trique; Georg-Erhard Hamberger, professeur de
physique à l'Université d’Iéna, célèbre pour avoir le
premier rattaché les sciences mathématiques aux
sciences physiques et à la médecine; Heinrich Kühn,
proïesseur à Dantzig; Gottlieb Kratzenstein, de

! Halle, qui professa à l'Université de Copenhague ; le

Hollandais Brugman, professeur de botanique à
Leyde; Robert de Limbourg, qui le premier étudia
les gisements houillers du pays de Liége. Ajoutons
qu'elle suggéra à l'illustre naturaliste suisse Charles
Bonnet ses Recherches sur l'usage des feuilles et
que Lacépède lui soumit .son premier essai, un
mémoire sur les pyrites.

Mais c'est surtout dans les questions relatives. à
l'électricité que l'Académie stimula et dirigea le pro-
grès scientifique. On sait combien le problème de
l'électricité passionnait, au xviue siècle, non seule-
ment les savants, mais le grand public. Dès 1726,
les académiciens bordelais avaient demandé quelle
était la cause et la nature du tonnerre et des
éclairs. À partir de 1740, ils se spécialisèrent
dans cet ordre de recherches. Ils firent venir
à Bordeaux l’abbé Nollet, le fameux vulgarisateur
de la physique, pour y faire un cours puhlic.
Globes de soufre, baguettes de verre, peaux de chat
‘eurent grand succès et, pour refaire les expériences,
l'Académie acheta à Nollet un cabinet de physique,

‘une « chambre des machines ». Ce qui vaut mieux,

elle suscita un grand savant, dont la renommée,
longtemps contestée, est aujourd’hui reconnue de
tous : Jacques de Romas, lieutenant au présidial de
Nérac, qui fut son plus illustre assacié.

Ce sont, à n'en pas douter, les questions posées
en 1742 sur la cause de l'électricité, et en 1748 sur
les rapports du magnétisme et de. l'électricité par
l'Académie de Bordeaux, devançant encore cette fois
l'Académie des Sciences, qui déterminèrent de Romas
à étudier le mystérieux phénomène. Il est même
très probable que le programme de 1748, commu-
niqué à Franklin par Collinson, secrétaire de la
Société royale de Londres, suggéra à l'illustre savant
américain la fameuse expérience de Philadelphie. Il
est, en tout cas, certain que cette expérience du
cerf-volant fut bien mesquine à côté de celles que -
de Romas répéta plusieurs fois à Nérac et aux envi-
rons. Les mémoires adressés à ses confrères, où il
les a décrites, ont été publiés l'an dernier par les
soins de l'Académie de Bordeaux; on y peut voir
avec quelle rigueur, de méthode, quelle hardiesse
et quelle prudence ces magnifiques expériences

: furent conduites. De Romas mit aussi le premier en

lumière le pouvoir des pointes; il découvrit la pré-
sence de l'électricité dans l'atmusphère, le ciel étant
screin ; il dégagea la loi du potentiel électrique; il

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ŒUVRE SCIENTIFIQUE DE L'ACADEMIE DE BORDEAUX —— 323

pressentit qu'il serait un jour possible de domesti-
quer le terrible fluide, de le rendre même bienfai-
sant; il fit voir, en guérissant par son moyen deux
paralytiques, quel parti pourrait en tirer la méde- |

cine. De Romas
fut un génial pré-
curseur. Îl n'est
que juste de rap-
peler que l'Aca-
démie de - Bor-
deaux  l'orienta
vers les décou-
vertes qui valu-
rent au modeste
magistrat  néra-
cais le titre de
correspondant de
l'Académie des
Sciences, qui
nous permettent
aujourd'hui de
saluer en. lui l'un
des plus grands
savants français
du xvin® siècle.

Les noms des autres associés de l’Académie de | tiliser l'argile;

 

Fig. 2, — Ancien hôtel el observa-
loire de l'Académie de Bordeaux("),

tinua de s'intéresser aux sciences, mais d'un point
de vue ‘différent : elle les considéra désormais dans
leurs applications pratiques. Les sciences, qui ont
donné de si admirables découvertes, ne peuvent- elles

pas servir à amé-
biorer la vie, à
contribuer au pro-
grès et au bon-
beur de l’huma-
nité? Avec les
encyclopédistes,
l'Académie de
Bordeaux s’est
posé cette ques-
ton. La matière
de ses concours
en fut modifiée.
Elle demanda,
par deux fois, que
l'on découvrit un
moyen de préser-
ver les laines de
la piqûre des in-
sectes ; quelssont
les moyens de fer-

de détruire le lichen et la mousse des

Bordeaux pälissent à côté du grand nom de Jacques | arbres; quelle est la loi hydraulique qui, en fixant

de Romas. Citons pourtant son ami le chevalier de

Vivens, Pierre
Bouguer, le colla-
borateur de La
Condamine dans
la détermination
de la forme de la
terre; Vilaris,
l'inventeur du
kaolin; Borda
d'Oro, cousin du
chevalier de
Borda, géologue
et précurseur des
études préhisto-
riques; le bota-

niste Jean-Bap-

tiste Aymen, cor-
respondant de
Linné; Silva, le
médecin de
Louis XV; l'ocu-
liste Daviel, in-
venteur d'une
nouvelle méthode
pour l'extraction
ducristallin dans
la cataracte; le

chirurgien Pierre Guérin, qui découvrit un procédé
très ingénieux pour faciliter la Hthotomie; l'abbé
Desbiey, qui étudia le problème, posé par l’Acadé-
mie, de l'assainissement des Landes.

A partir de 1750, l'Académie de Bordeaux con-

 

Fig. 3.— Médailles du duc de La Force et de Montesquieu?)

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

la hauteur d'eau nécessaire pour le jeu des moulins,

préserverait les
fonds riverains
d'inondation ;
comment guérir
la nielle des blés ;
quelle plante
pourrait, dans des
temps de disette,
suppléer au dé-
faut des céréales
et procurer une
nourriture saine

. (question posée

en 1761, reprise
en 1771 parl'Aca-

.dénue de Besan-

çon et à laquelle
Parmentier ré-
pondit en propo-
sant la pomme de
terre). Elle s'est
intéressée à la
question des prai-
ries artificielles,

- àcelledelagreffe,

du desséchement
des marais, du

reboïsement. Dans un autre ordre d'applications scien-
üfiques, elle rechercha les meilleurs moyens d'empé-

1. D'après l'ouvrage de P, Counr£auzr, Bordeaux à travers
Les siècles, Véret et fils, édit., Bordeaux, 1909, in-4.
2. D'après les Archives historiques de La Gironde,: 1 I.324

cher les cheminées de fumer. Dès 1797, un de ses
membres avait inventé un fourneau « pour échaufter
l'eau d'un bain domestique ». On voit, par cette
énumération incomplète, combien variées furent ses
préoccupations et. comment elle s’associa à cette
grande œuvre de l’utilisation pratique des décou-
vertes de la science par laquelle le xvine siècle a
transformé les conditions d'existence de l'humanité.

L'Académie de Bordeaux s’occupa aussi d'astro-
nomie. Son premier secrétaire, M. de Navarre, entre-
tint une correspondance avec Delisle. En 1764, l'un
de ses membres, Jean-Paul Larroque; aida Nicolas
Desmarest à observer, de la terrasse du château
Trompette, le passage de Vénus devant le soleil. En
1769, .son secrétaire Secondat, le fils de Montes-
quieu, mit son domaine de la Brède à la dispo-
sition de l'abbé Faugère, chargé par Lalande d’obser-
ver un second passage de la même planète. Îl acheta,
à cette occasion, une pendule, chef-d'œuvre de
Lepaute, qui orne aujourd'hui le grand salon du
château de la Brède. Ces observations détermi-
nèrent l’Académie à construire, au-dessus de l'hôtel
qu'elle devait à la munificence du conseiller Jean-

LES LÉGISLATIONS MÉTRIQUES

 

 

 

Jacques Bel, un observatoire, qui subsista jusqu'en
1880, époque où fut créé l'observatoire de Floriac.
Deux académiciens bordelais, les frères Sarrau, ont
aussi tenu pendant près de cinquante ans un journal
d'observations météorologiques très précieux.
L'Académie de Bordeaux, supprimée par le décret
de la Convention du 8 avril 1793, se reconstitua,
sous le nom de Société des Sciences, Lettres et Arts,
dès 1798. Elle reprit son ancien nom en 4814. Au
xxt siècle, elle a compté parmi ses membres les
savants bordelais les plus éminents : Abria, Mil-
lardet, Lespiault, Rayet. Mais les conditions de vie
ont changé pour elle : elle a été victime de l’organi-
sation nouvelle du travail scientifique, aujourd'hui
divisé entre des Sociétés savantes spécialisées. L'Uni-
versité à pris à sa charge la meilleure partie de
l'œuvre qu'elle fut seule à accomplir durant un
siècle, Elle subsiste néanmoins, et avec raison : elle
conserve, en effet, une tradition dont elle a le droit
d'être glorieuse et elle symbolise les grandes idées,
trop méconnues parfois, de la solidarité des con-
naissances et de l'unité de l'esprit humain.
Pauz Courreaurr.
Professeur à la Faculté des Lettres de Bordeaux.

ænÿue
LES LÉGISLATIONS MÉTRIQUES ; RÉCENTS PROGRÈS

Il s'écoule rarement plus de quelques mois sans que
les partisans de l'expansion du Système métrique aient la
satisfaction d'enregistrer un progrès vers son universelle
adoption. Mais aussi, dans les pays où ses unilés fonda-
mentales sont depuis longtemps employées, les lois se
perfectionnent et s'étendent, par la définition d'unités
nouvelles, appliquées à la mesure de grandeurs entrées
récemment dans le domaine commercial ou industriel.
Nous allons passer une rapide revue de ces récentes
conquêtes. |

Nouvelles accessions. — Je Danemark était resté,
jusqu’à une époque peu éloignée, le seul pays européen
demeuré, par sa législation, étranger au Syslème mé-

trique. Il avait, il est vrai, modifié légèrement sa livre |

ancienne. pour la rendre égale au demi-kilogramme;
mais il était encore altaché au pied prussicn, abandonné
depuis longtemps dans son pays d'origine. Une loi du
4 mai 1907 à enfin établi le Système métrique, dont
l'emploi obligaloïre, sauf pour les mesures cadastrales,
fut fixé par décret au 1° avril de cette année; et, dans
ce peuple industrieux, calme ‘et discipliné, la réforme
s’est accomplie sans à-coup, à l'entière satisfaction des
populations, conquises à son idéale simplicité.

Au Siam, üne semblable réforme est en voie de réali-
sation. Déjà en 1889, le Système métrique fut introduit
dans les Travaux publics et dans le département des
Chémins de fer; un rapport adressé par M. C. W. E.
‘ Stringer au Gouvernement britannique constatait, en
1900, que les ingénieurs anglais employés par le Gonver-
nement siamois avaient adopté le Système, et, après
quelques mois, affirmé sa supériorité sur tous les autres.
= Aller si loin pour s’en convaincre n'était point banal;
la constatation én-fut remarquée.

Depuis lors; le Gouvernement du Siam avait assuré de
. nouveaux progrès. L'unité de longueur, le wah, d’une

_ Communes
Assemblée ; et ce fut, pour tous les partisans du progrès,

 

valeur un peu supérieure à 2 mètres, avait été fixée à
celte dernière valeur; et l'unité de capacité, la demi-
noix de coco, employée pour mésurer le ris dans la
vente au détail, avait été unifiée à À litre. Par une loi
récente, le Système métrique obligatoire a été institué
pour un avenir {rès prochain. Le travail sera mené avec
une entente parfaite des nécessités de la réforme; les
provinces seront gagnées une à une, à mesure qu'elles
seront pourvues des instruments nécessaires à l’applica-
tion commerciale du Système.

Quatre des républiques de l'Amérique centrale : Costa -
Rica, Guatemala, Nicaragua et Salvador avaient déjà
introduit le Système métrique pour divers usages; ‘le
Honduras lui élait resté complètement étranger.

Une convention signée le 3 janvier 1910 entre les
délégués des cinq républiques a lié solidairement celles-
ci pour l'emploi obligatoire du Système, à partir d’une
même date, fixée ultéricurement au 1° janvier de celle
année. Voilà donc encore un heureux fait accompli.

Perspectives d’accession. — C'est surtout dans les
colonies britanniques que s’accentue le mouvement en
faveur du Système métrique. Lorsque, dans le courant de
l’année 1906, la Chambre des Lords’ avait voté son em-
ploi obligatoire, on pouvait espérer que la Chambre des-
se rallierait aux vonclusions de Ja Haute

une déception profonde d'apprendre que la réforme avait
été repoussée dans la séance du 22 mars 1907. Toutefois,
l'espoir ne tarda pas à renaître; le rejet n'avait été

‘obtenu que par une majorité de 52 voix sur 268 votants,

et résultait d’une déclaration faite par M. Lloyd George,
suivant laquelle « le Système métrique avait subi en
France un échec désespéré D

C'était là une conséquence déplorable d’une manœuvre

“dé dernière heure, habilement combinée par quelques

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesadversaires féroces des mesures décimales; ils avaient
travesti, pour convainere le Ministre, une circulaire
adressée par. M. Doumergue aux Chambres de Commerce,
et lés priant d’agir autour d’elles pour faire abandonner
définitivement les expressions rappelant les mesures
depuis longtemps disparues.

Les colonies britanniques comptaient sur une adoption
générale du Système métrique dans le Royaume-Uni et
tous les territoires qui en dépendent. Voyant qu'elle
était retardée de quelques années, plusieurs d’entre elles
reprirent, pour leur compte, le projet de réforme.

Cost ainsi que, le 4 août 1910, le Parlement de
l’Union australienne vota, avec une seule voix dissidente,
une motion tendant à demander à la Conférence impé-
riale de.faire décréter l'emploi obligatoire du Système
métrique dans tout l’Empire britannique; et, si cela ne
pouvait être obtenu, de s'entendre avec la Nouvelle-Zé-
lande, pour l’adopter en commun.

La Conférence impériale, réunie l'an dernier, n'a pas
cru devoir accueillir la proposition australienne; ja
seconde partie de la décision reste donc entière, et on
peut espérer la voir prochainement suivie d'effet.

Dans sa session de décembre 1910, le Parlement de
Malte vota une loi portant l'application obligatoire du
Système; revêtue de la signature du lieutenant-gouver-
neur, cette loi fut transmise au Gouvernement métropo-
litain, dont elle attend l'approbation. ,

Enfin, l'Union Sud-Africaine est entrée aussi dans le
mouvement. Un Bill publié le 15 février de celte année
par Union Gazette extracrdinary prévoit, à l’article 4,
qu'à partir d’urie date qui sera fixée par le Gouverneur
général, les unités -autorisées devront être seulement
celles qui sont énumérées dans l'annexe IT. Or, cetle
annexe contient, en première ligne, les unités métriques,
fort correctement rapportées aux prototypes internatio-
naux, et seulement au second rang les unités du Système
britannique, en même temps que quelques unités em-
ployées jusque-là par les colons sud-africains. Ce n’est
pas encore le Système métrique obligatoire, mais déjà
il a le pas sur les autres.

Ainsi, le cercle se resserre ;:les pays qui ont, avec le
Royaume-Uni, les relations commerciales les plus suivies,
adoptent un‘ à un les mesures métriques; et même des
colonies de la Couronne britannique y adhèrent, devan-
cant ainsi la Métropole, et préparant son isolement, si
clle n’adopte pas à son tour la réforme. .

Le’‘carat métrique. — C'est par des unifications par-
elles, pour des industries ou des commerces particuliers,
mais atteignant le monde entier, que l’on peut ouvrir au
Système métrique une nouvelle voic de pénétration. La
réforme du: carat en est un épisode.

Depuis le dernier article que je lui ai consacré dans
La Nature (1), les documents relatifs à deux nouvelles

accessions ont été rendus publics. En Hollande, une loi
2 décigrammes, .

du 7 avril 1911 fixe la valeur du carat à
et en Italie, la loi du 7 juillet 1910 est devenue effec-
tive par la publication de son règlement d’exécution, daté
du 9 août 1911. L’appoint des diamantaires d'Amsterdam
est décisif pour l'application du carat de 2 décigrammes.

Extension à des notions nouvelles. — Là loi méfrique
fondamentale ne définit que les unités de l'espace et de

la quantité de matière, et c'est par une fausse interpré-

tation des textes, que l’on a voulu voir, dans le kilo-

gramme, l'unité de la force. Pour définir cette dernière,

il faut adjoindre, à l'unité de-la masse, celle de l’accélé-

4:-Voy. n° 4999, du 46 septembre 1911.

LES LÉGISLATIONS MÉTRIQUES

 

 

325

ration. C’est ce qu'a. fait le Système C. G. S., pour lequel
celte dernière unité est le centimètre par seconde par
seconde, Mais l’unité de force qui en résulte — la dyne —
est trop petite pour les applications mécaniques, et c’est
lune des raisons pour lesquelles les ingénieurs sont restés
attachés à la force représentée par le poids du kilogramme ;
or cette unité de force n’est pas plus liée au Système mé-
trique que ne l’est le produit du kilogramme par une
accélération quelconque, arbitrairement définie. Tout ce
qu'on peut dire, c'est que le poids du kilogramme can-
stitue un repère commode de l'effort.

Mais on peut, beaucoup plus rationnellement, choisir
comme unité d’accélération le mètre par seconde par

“seconde, Cette valeur, multipliée par le kilogramme, con-

duit à un effort égal au dixième de la mégadyne
{cent mille dynes), et qui est représenté, dans les
condilions normales de la pesanteur, c’est-à-dire pour
g— 980,665 em : sec, par le poids de 101,972 grammes.

Multipliant cet effort par un déplacement égal à
1 mètre, on arrive à l’unité de travail du Système M. K.S.
(mètre-kilogramme-seconde). C’est ce Système qui a été
développé par une Commission de l’Association interna-
tionale du froid, et proposé comme constituant l’ensemble
le plus ralionnel d'unités adaptées aux calculs des ingé-
nieurs. Pour les unités de l'accélération et de la force, on
a proposé les noms de galilée et de newfan; quant à
l'unité de travail, elle n’est autre que le joule. Ainsi, le
système des ingénieurs rejoint, pour l'expression du travail,
et naturellement de la puissance, celui que les électriciens
ont déduit, par extension, en affectant de facteurs conve-
nables les unités du Système C. G. $. des physiciens.

Dans le Système M, K. $., le watt admet donc üne
définition idéalement simple: c’est la puissance développée
par le déplacement, dans son propre sens, et à la vitesse
de À mètre par seconde, de la force susceptible de com-
muniquer à 1 kilogramme une accélération de 1 mètre
par seconde par seconde.

Depuis que l’énergie a pris une valeur commerciale, ï
a fallu fixer son unité conventionnelle. Dans la plupart
des pays, cette unité est. nommée dans des décrets ou
des règlements d'administration publique, mais il-en est
peu où elle soit, avec les autres unités dynamiques, incor-
porée dans une loi d'État. La Hongrie est le premier pays

-qui ait réuni, en un seul Hriscenu, les unités de toutes les

grandeurs industrielles et commerciales {1}. Ce fut là
une heureuse iniliative, que d'autres pays s'apprêtent à
suivre.

Cependant, la loi hongroise souffre encore du dualisme
existant entre les unités dites usuelles, et qui sont établies
en partant du kilogramme-force, et les unités ration-
nelles du travail et de la puissance, atteintes comme con-
séquence des unités électriques.

On peut faire un pas de plus. Nous venons de voir
avec quelle simplicité, en partant du mètre, du kilo-
gramme et de la séconde, on définit le joule et le watt. Il

_en est de même de tout le Système M. K. S. Rien n’est

plus facile, dès lors, que de développer parallèlement les
deux systèmes, rationnel et usuel, en parcourant le
cycle entier des unités dynamiques, avant d’aborder les
unités électriques. Je Pai tenté dans une rédaction faite

à l’occasion d’une demande que me firent Fhonneur:de

m'adresser les gouvernements du Royaume de Bulgarie et
de la République Argentine, et qui servit dans l'élabora-
tion d’une loi déjà promulguée dans le prendér de.ces

: 4. Loi du 10 janvier 4907. Voir Cu.-En. Grau, Les
récents progrès du système métrique.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires326 =—=-

pays, et qui, dans le dernier, est actuellement, sous
une forme plus complète, soumise à l’examen des
Chambres.

Cette loi est l’œuvre de M. Carlos Aubone. Donnant, de
toutes les unités fondamentales, des définitions rigoureu-
sement conformes aux décisions des conférences géné-
rales des Poids et Mesures, elle expose, dans une série
d'articles dont chacun est consacré à une grandeur parti-
culière, le système des unités en rapport décimal simple
avec le mètre, le kilogramme et la seconde, puis celles
qui adoptent comme repère de la force le poids normal
du kilogramme, Lorsque cette loi sera promulguée, ce
qui ne saurait tarder beaucoup, elle constituera, pour les
autres pays, un modèle auquel on pourra se référer, afin
d'arriver dans quelques années à l’anification interna-
tionale, non seulement pour les grandeurs fondamentales,
mais aussi pour toutes les quantités dérivées.

Le projet argentin consacre, le premier, une réforme
de détail qu’approuveraient un grand nombre d’ingé-
nieurs, mas dont personne ne veut prendre l'initiative
la suppression du cheval. J’ai montré récemment combien
cette unité est irrationnelle et absurde (1). Ne rentrant
dans aucun système, dernier reste de l’époque lointaine
où les unités étaient des créations isolées, uniquement
fondées .sur dés repères arbitraires, possédant, au sur-
plus, deux valeurs’ serisiblement différentes sur les deux
rives de la Manche; le:cheval accumule tous les motifs
de déchéance ; et pourtant, bien qu'aucune loi n’en éta-
blisse la valeur, la Conférence internationale, réunie à
Paris en vue de fixer les règles de la locomotion auto-
mobile, a prescrit d'inserire, sur chaque moteur, sa
puissance én chevaux. Le. projet. argentin définit le
kilowatt et le poncelet ; il ne nomme pas le cheval, quis
dès lors, est exclu tacitement,

Actions anti-métriques. — Le rejet de la loi métrique
par:la Chambre des. Communes à révélé les agissements
d'un groupe nouveau et très remuant, The British
Weighis and Measures Associalion, qui cherche à anni-
hiler les efforts de The Decimal Association, le groupe-
ment ‘déjà puissant de ceux’ qui poursuivent, dans

les pays änglo- saxon$, da réalisation des rélormes déci-”

males.”

Les arguments que FPon oppose au Système métrique
sont . divèrs et insidieux. Certes, on ñe lui nie: pas sa
superbe ordonnance; en revanche, on affirme qué sa
symétrie et sa simplicité n’ont rien à voir avec la facilité

»

 

L'AUTOMOBILISME AUX GRANDES MANŒUVRES DE L'ANJOU

de ses applications; qu’issu de l'effort d’un peuple artiste,

il doit être envisagé comme une œuvre d'art, mais que

le Système britannique, lentement élaboré au sein d’un

peuple pratique, est seul parfaitement adapté aux néces-

sités des transactions commer ciales ; et ce sophisme a le”
don de convaincre bien des personnes, pour lesquelles

une affirmation dispense d’un examen.

On affirme aussi — M. Byrom l’a dit à la Chambre des
Communes, et on l'a répété à l'envi —, que la réforme
métrique coûterait aux filateurs anglais plus de cent mil-
lions de livres, soit deux milliards et demi de francs.

Comment semblable donnée a-t-elle pu être établie ?
Oh bien simplement. On a admis que, du jour où le Sys-
ième métrique deviendrait obligatoire, toutes les ma-
chines dont les dimensions sont exprimées en pouces
devraient être détruites, et remplacées par d’autres,
mesurées en millimètres. |

Certes, s'il en était ainsi, la réforme équivaudrait
presque à une guerre malheureuse. Mais les filateurs du
Yorkshire peuvent se rassurer. L'adoption du Système
métrique implique seulement l'expression, en fonction
de ses unités, des dimensions, d’ailleurs quelconques,
des pièces de machines, comme des objels de loutes
natures, et c’est seulement dans une deuxième étape
que, pour faciliter le travail, on fixe ces dimensions à
des valeurs simples ; entre temps, les vicilles machines
se sont usées, il n'y a nul besoin de les détruire.

. Un autre argument, répété à satiété, détourne beau-
coup d’Anglais de la réforme. Nulle part, dit-on, pas
même en France, le Système métrique n’est entré dans
les mœurs, et la preuve en est que partout on vend et
achète à la livre et au hoisseau. C'est là un résultat
ficheux d’une observation très superficielle; un examen
tant soit peu approfondi aurait fait découvrir que ces
noms ne sont que des appellations populaires pour le
demi-kilogramme et le décalitre. Avec aulant ‘d’exac-
titude, on pourrait nier que les Français portent des
chapeaux, . puisque l’un se coiffe d'un panama, un
autre d'un tube, un.troisième d’un melon. Mais cet
argument est dangereux; on l’a bien vu par ses effets
désastreux sur le vole de la Chambre des Communes.
Une plus parfaite correction: du langage se révèle donc
comme éminemment désirablez; en y travaillant autour
d'eux, nos lecteurs agiraient en amis actifs d'un progrès
vivement désiré, au Royaume-Uni lui-même, par tous les
hommes éclairés. Gn.-Ep. Guiriaune.

Correspondant de l'Institut.

L'AUTOMOBILISME AUX GRANDES MANŒUVRES DE L’ANJOU

Dans les armées mèdernes à gros effectifs, le ma-
chinisme et l'application de tous les progrès scienti-
fiques prennent chaque jour une importance de
plus en plus considérable.

L'emploi des. chémins de fer, et l'utilisation de

“tous les moyens de transports existants les plus per-
féctionnés, facilitent les déplacements rapides du
personnel de toute nature, les transports de matériel

- divers, les ravitaillements et les évacuations.

La télégraphie, avec où sans fil, ét la téléphonie,
facilitent et accélerent l’action du haut commander

1. hé 1903, du 45 novembre 1909 .

. ment, en permettant la centralisation immédiate de

tous les renseignements, et l'expédition rapide des
divers ordres d'exécution nécessaires à la marche
des troupes et des services.

L'emploi des engins aériens, dirigeables et avions,
permet toutes les investigations au-dessus de l'en-
nerñi, il met le commandement à même de com-
biner judicieusement ses forces, et d'arrêter le plan
de ses opérations en toute connaissance de cause.

Nous nous bornerons à résumer brièvément, com-
ment aux grandes manœuvres de l’Anjou, on a pu
utiliser largement l’automobilisme moderne, afin de
montrer la part importante qui échoit désormais à

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescette branche des sciences appliquées, dans les
armées en campagne.

L'automobilisme, en complétant l'action des che-
mins de fer, dans toutes les zones où celle-ci ne
peut plus se faire sentir, rend possible la solution de
la plupart des problèmes posés.

Nous n'insisterons pas sur l'emploi des véhicules
de tourisme rapides. Ils sont utilisés aux transports
des généraux et des agents de liaison, en arrière de
la ligne de bataille et à l'intérieur des armées. Le
nombre des automobiles de tourisme en service sur
le territoire étant très considérable, on peut en doter
très largement tous les services qui peuvent logique-
ment les utiliser.

L'AUTOMOBILISME AUX GRANDES MANŒUVRES DE L’ANJOU

 

——> 327

| installer ainsi deux hangars, destinés au Dupuy de

Lôme, à Voultegon, et à l'Adjudant Réau, à Tour-
non-Saint-Martin.

Une fois Les hangars construits, il suffit d'assurer
l'installation des voitures productrices d'hydrogène;
et le transport des combustibles et huiles de ravi-
taillement.

Les voitures-usines à hydrogène peuvent êlre auto-
motrices, ou traînées par des tracteurs, il faut leur
amener à pied-d'œuvre une quantité d’eau suffisante
pour mettre les appareils en train, épurer et refroi-
dir le gaz produit. Des camions automobiles assurent
les divers transports nécessaires.

En ce qui concerne les avions, le service est un

 

Fig, 1. — Un

Le rôle et l'emploi des véhicules de poids lourds
est plus complexe ; ces engins étant d'autre part en
nombre beaucoup plus restreint, il devient indispen-
sable de prévoir une organisation spéciale dans
chaque cas particulier. Nous étudierons donc plus
en détail ce qui a trait à ces voitures, en passant en
revue les divers services qui les utilisent.

19 Service des renseignements et des communi-
cations. — Nous comprendrons, sous ce titre, tout
ce qui a trait à l'emploi des engins aériens, et de la
télégraphie ou téléphonie.

Pour les. dirigeables, l'installation des hangars
nécessite des transports considérables de matériaux,
c'est au bas mot le contenu de quarante wagons de
chemins de fer à transporter par voie de terre, sur

l'emplacement favorable choisi. En Anjou il a fallu |

camion-atelier ouvert.

peu plus compliqué. Groupés de manière à former

‘un. certain nombre d'escadrilles, il faut prévoir l’ins-

tallation d’un parc central par armée, et des parcs

| provisoires, en des emplacements variables suivant

les besoins.
Aux grandes manœuvres, les deux parcs centraux
avaient été installés à Voultegon et à Tournon-

Saint-Martin, près des hangars des dirigéables et à

proximité de vastes terrains d'atterrissage. Des parcs
provisoires ont été installés et déplacés au cours des
opérations. |

Le service avait été organisé en ce qui concerne

| les véhicules de la manière suivante :

— Des camions tracteurs, contenant des pièces de
rechange et divers apparaux, traînaient des re-
morques à deux ou quatre roues destinées au trans-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires328 =——>

port des appareils démontés, abrités soit dans des
carrosseries fermées, en bois, amovibles ou non,

soit sous des bâches imperméables tendues sur des

arceaux de dimensions appropriées.

Les tracteurs et leurs remorques, munis de roues
à bandages élastiques, pouvaient effectuer leurs
déplacements à l'allure moyenne de 16 à 18 kilo-
mètres à l'heure.

Des camions-ateliers, de divers modèles, établis
par De Dion, Delahaye, Diétrich, Brasier, Panhard,
Crochat-Collardeau, etc.., rendaient possible l'exé-
cution sur place des menues :réparalions, aux appa-
reils aériens, mais ne disposaient pas. de moyens
mécaniques suffisants pour assurer.les grosses répa-
rations que pouvait exiger le matériel roulant.

Ces camions étaient, soit à transmissions , méca-
niques pour la propulsion sur routé, soit à trans-
mission  électri- |
que; fous étaient
organisés pour
actionner sur
placeune dynamo
génératrice de
courant. Îls con-
tenaient généra-
lement un tour,
une perceuse, une
scie à ruban, des
meules, mues
électriquement
par un moteur
individuel, des
forges, établis de
menuisier et d'ou-
vrier en fer avec
étau, des outils
divers, et un
approvisionne-.
ment de matie-
res premières.

‘Des voitures de secours rapides, contenant . des |

rechanges de première nécessité, permettaient. de

rechercher et de secourir les avions en panne, ellés : |
transportaient les quelques ouvriers spéciaux indis- |

pensables. Ces voitures : pouvaient - remplacér une

hélice, réparer ou remplacer.uñ: train d' atterrissage -
brisé, remplacer des tendeurs; des cprinianden, des

attaches, etc. Las

Quant à La télégraphie et téléphonie, le, transport :

et la pose des fils se fäisaient encore par voitures
attelées, provisoirement, alors que Je service dé la

télégraphie sans fil était entièrement assuré par

automobiles spéciaux. :

.… Ces voitures, d'une puissance de 16: à 20 chevaux,
s'installaient, seules ou accouplées par deux, aux
endroits convenables, elles installaient un mât porte-
antenne avec antenne; et disposaient de tous les
‘organes nécessaires à la production dés. ondes
“Hénasnnes ‘et-à la réception des dépêches.

En ‘station, “le moteur actionne un alternateur

 

Fig. HT Un camion-atelier.

 

L'AUTOMOBILISME AUX GRANDES MANŒUVRES DE L'ANJOU

relié à un condensateur. puissant, dont une. des
armatures est en communication avec un conducteur
en serpentin, au imoyen d'un curseur spécial, qui
permet de régler la longueur d'onde pour se mettre
en synchronisme avec les divers postes récepteurs.
La portée varie suivant les régions de 20 à
100 kilomètres, ce qui suffit généralement pour le
service intérieur d'une armée.

20 Service du ravitaillement en viande fraiche.
— Il était assuré au moyen de camions automobiles,
aménagés pour le transport de 4500, kilogrammes
de viande abattue.

Chaque voiture pouvait ravitailler les trains régi-
mentaires d'une grande unité (régiment, artillerie
divisionnaire, etc…..), elle couvrait journellement
100 kilomètres.

Ces engins permettent la suppression des trou-
peaux, qui jus-
qu'ici suivaient
les troupes, et
dont les bêtes
fatiguées étaient
successivement
abattues dans de
très mauvaises
conditions hygié-
niques. L'inten-
dancepeut choisir
l'abattoir de ville .
le plus convena-
ble, y faire procé-
der à l'abatage et
au ressuage de la
viande, etfaire les
livraisons au der-
nier moment en
toute sécurité.

3° Service des
convois automo-
biles de ravi-

taillement. — Ce-service.très important est chargé

d'assurer, pendant toute la durée des opérations, les
raÿifaillements en vivres et en munitions entre les
gares tête d'élapes de route, et les convois régimen-

aires’ dés diverses unités. Il assure au retour vers
l'arrière les évacuations des malades et des blessés.

Les camions-automobiles très nombreux dont il

dispose, sont. groupés en. unités de ravitaillement,

d'ün tonnage suffisant pour correspondre à une
grosse unité, division d'infanterie ou de | avalerie
par exemple. ,

On prévoit en outre un parc de réserve, chargé
d'exécuter en temps utile toutes les réparations;
quelle que soit leur importance. -

Aux grandes manœuvres, le parti Ouest avait été
doté des. éléments automobiles nécessaires pour
assurer tous les ravitaillements.

Une compagnie légère était affectée à la division

de cavalerie; une compagnie lourde assurait les ravi-
taillements du reste de l'armée.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'AUTOMOBILISME AUX GRANDES MANŒUVRES DE L'ANJOU

Un parc de réserve, doté d'un puissant atelier
mécanique, complétait cette organisation. Grâce à
quelques camions de service, il pouvait installer en
un point quelconque son atelier de réparation com-
posé d'un groupe électrogène, de deux grands tours,
de perceuses, de fraiseuses, de meules et d’établis
divers, avec tous:
les outils, rechan-
ges, et matières
premières néces-
saires. À défaut
de local abrité
existant, il dispo-
sait d'une tente
-portative démon-
table, et d'un
éclairage électri-
que suffisant
pour permettre le
travail de nuit.

L'installation
de l'atelier com-
plet exigeait
2 h. 50, celui de
la tente 1 heure
environ.

Tout ce matériel a été réellement expérimenté et |

un certain nombre de grosses réparations, néces-
sitées par des accidents, ont pu être fäcilement
cffectuées.

4° Services divers. — 6n a pu expérimenter en

outre le tracteur

motrices et di-
rectrices (V. La
Nature, n° 2015)
pour. la traction
des pièces de
l'artillerie lourde
du parti Est.
Grâce à cet en-
gin, une batte-
rie de mortiers
de 220 millimè-
tres, a pu être
installée en plein
champ, à l'em-
placement jugé le
plus favorable à
son action. On a
pu . notamment
apprécier les’ fa-
cilités d'évolution de ce matériel, et la diminution
d’encombrement réalisée par la. suppression des

attelages, plus de 50 pour 100 de réduction dans |

la longueur des colonnes.
En outre, les compagnies cyclistes ont utilisé,
pour le transport de leurs sacs, des camions-auto-

 

Fig. 3. — Les tracteurs Perhord.

 

Fig. 4. -— Un camion-remorque d'aéroplane.

=== 329

mobiles, qui ont permis de réduire la fatigue des
hommes, et de leur laisser une liberté d'action
absolue.
5° Service de santé. — Nous avons indiqué dans
le n° 2040 comment l'aménagement des arceaux de
bâche, des camions-automobiles primés, avait été
prévu pour per-
mettre l'instal-
lation immédiate
. de 8 blessés cou-
chés, et tout ce
qui. a trait au
fonctionnement
du. service de
santé de l'arrière
a été décrit dans
le n° 2045.
Aux grandes
manœuvres, les
blessés par acci-
dent ayant été
assez :peu nom-
breux, l'autorité
militaire n'a pas
cru nécessaire de
refaire les expé-
riences déjà connues, qui font l'objet chaque année
d'exercices spéciaux.
Par le court aperçu qui précède, il est facile de
se rendre compte du rôle prépondérant que joue
l'automobilisme dans tous les services des armées
. modernes.  De-
7. puiscesdernières
années, on s'est
efforcé, en Fran-
- ce, de développer
et d'utiliser judi-
cieusement ces
moyens nou-
veaux, et on y est
-parvenu. Grâce
_au système des
primes, .que La
Nature a maintes
fois expliqué, la
construction des
camions-automo-
biles a été. net-
tement orientée
dans la voie des
--tonnagesmoyens,
l'interchangeabi-
lité d'un assez grand nombre de pièces importantes
a été obtenue, et le nombre des engins. suscep-
übles d'être requis à la mobilisation s’est. accru
rapidement. Les expériences des-dernièresmanœuvres
n'ont fait que confirmer l'excellence des mesures
adoptées. -Duanen.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires330

LS DR GS GR TR GS TEGE

L'APPLICATION INDUSTRIELLE DE LA STABULATION DES HUITRES

Cette saison -verra-t-elle cesser le malaise qui pèse |
depuis -quelques années sur l’ostréiculture? Nous
avons déjà signalé dans La Nature (n° 2092) les
causes de cette crise. À la suite d'un certain nombre
de cas de fièvre typhoïde produits par l’ingestion
d'huîtres provenant de parcs insalubres, et surtout
après que les hygiénistes eurent signalé de vérita-
bles épidémies de troubles gastro-intestinaux suivis
de fièvre typhoïde, entraînant parfois la mort et
consécutifs à la consommation d'huîtres élevées dans
ces conditions, le public s'émut. Beaucoup de per-
sonnes, faisant taire leur goût pour les fins mollus-
ques, s'abstinrent d'en manger, par crainte du
danger. Il. en résulta une mévente si considérable
que les ostréiculteurs, voyant leur industrie grave- |
ment menacée, s'adressèrent aux pouvoirs publics en
leur demandant à la fois le remède à cette situation
et le moyen de ramener dans l’esprit des consomma-
teurs la confiance qui les abandonnait de jour en
jour davantage.

Supprimer les parcs insalubres, placés dans. les
villes, au débouché d'égouts, fut évidemment la pre-
mière idée de ceux à qui l'étude de la situation avait
été confiée, mais cette mesure radicale eût été insuf-
fisante, En effet, si le nombre des établissements
ostréicoles français neltement et constamment dan-

Niveau des
Fais

Préfiltre_

 

HO

    

 

RS SERRE]

 

4

 

jt
ni.
Li
I
LS
Ÿ

KK

gereux est très faible, beaucoup d'autres, générale-
ment sains, peuvent cesser de l'être dans certaines con-
ditions, sous l'influence d'un changement de courant
provoqué par le vent, la marée ou par l' apport massif
d'eaux d’égout à la suite d'un orage, etc. D'autre part,
placer, comme on l'a proposé, les parcs d'élevage
loin des agglomérations urbaines présente une double
impossibilité : les huîtres ont. besoin, pour croître
rapidement, d'une eau saumâtre riche en particules
organiques ; les ostréiculteurs doivent trouver. faci-
lement la main-d'œuvre dont ils ont besoin et être
peu éloignés d'une gare d'expédition. Comment, de
plus, apprécier le degré de salubrité de chacun de
nos établissements en présence d'une pareille varia-
tion dans les causes mêmes de la contamination?
Toutes ces considérations amenèrent la Commis-
sion d'assainissement des établissements ostréicoles
nommée par M. Chéron, sous-secrétaire d'État à la
Marine, à adopter un projet proposé par son prési-
dent, M. Fabre-Domergue, inspecteur g cénéral des
pêches maritimes, -
Les huîtres, avant d'être livrées à la consomma-
tion, doivent être placées pendant une semaine dans
“un courant d'eau de mer filtrée; ainsi traitées, elles |

DZ

=, de la pompe

présentent, au moment de leur livraison au public,
non seulement une eau pure entre leurs valves, mais
encore leur tube digestif vide de tout microbe patho-
gène. Les nombreuses expériences faites au labo-
ratoire du Service scientifique des pêches, quai
Debilly, par la Commission ministérielle et le Syn-
dicat des osiréiculteurs, au moyen du bassin d'expé-
riences que nous avons précédemment décrit, ont

toutes été concluantes; des huîtres, provenant de
-divers parcs et contenant dans la proportion de 50

à 80 pour 100 des microbes intestinaux de l'homme,
en ont été totalement débarrassées après un séjour

de # jours dans l’eau filtrée. Le traitement consis-

tant uniquement en un lavage par l'eau pure, sans
intervention chimique d'aucune sorte, les huîtres
n'avaient été modifiées en rien; leur couleur, leur
aspect, leur goût, leur poids n'avaient pas changé.

         
  
  
 
  
  
   
 
 

PRES PR PERTE

F
î
SJ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

}

 

E a
À |

F Citerner eau
if I. Filtre äsablef D
non À préfiitrée—

1 13 = _ F1

submergé À du

H

 
   

TR TT
SD

Bassin de \ ‘
stabulation

  
 
  

IN
PME

Grise d'aspiration. Coupe de l'établissement de

slabulation de Concarneau.

Le Syndicat des ostréiculieurs, à la suite de ces
expériences, émit Les conclusions suivantes : «4° la
stabulation en circuit fermé conduit dans un délai
dé 6 jours à la disparition du bacille coli dans les

huîtres; 2° le même principe appliqué en circuit

ouvert avec de l’eau de mer naturelle bien filtrée
doit conduire, par conséquent, au même résultat ;
3° la stabulation en circuit ouvert, sur le littoral, ne
soulève aucune objection, à quelque point de vue
que ce soit, et semble être la meilleure solution à
la situation sanitaire présente; 4° la stabulation en
circuit fermé est possible et paraît applicable sous

- réserve de considérations économiques et commer-
‘ciales. »

Les expériences terminées, divers ostréieulteurs

se sont empressés de réaliser pratiquement la stabu-

lation des huîtres et l’on verra ces jours-ci arriver
sur le marché de Paris les’ premières huîtres sta-
bulées. :

Le premier construit: des bassins de stabulation
industriels est celui de M. Deyrolle, à Concarneau
(fig. 2); il fonctionne depuis quelques jours. Dans
cette /ville, le Collège de France possède un labora-

|‘toire maritime, le plus ancien de tous; ce labora-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA STABULATION DES HUITRES

toire a-des viviers dont un certain nombre sont con-
cédés à l'industrie privée; c'est sur l'emplacement
de ces derniers que, sur la proposition de M. Fabre-
Domergue, a été autorisée la création d'un bassin
de stabulation.

Le bassin de M. Deyrolle peut contenir 51 000 hui-
tres. Réalisé d'après les données de l'instruction
rédigée par M. l'Inspecteur général des pêches à la
demande du Syndicat de l'ostréiculture(t), il est
construit de la manière suivante .:

L'eau de mer arrive à chaque marée montante
dans un préfilire (fig. 1) placé au niveau de l’eau
et s'y débarrasse des plus grosses impuretés : vase,
animaux en suspension, elc. Elle y pénètre par plu-
sieurs orifices placés au bas du‘préfiltre et traverse
une couche de grosses pierres, de cailloux et de
oraviers superposés ; quand le niveau de l’eau atteint
le sommet du
mur du préfiltre,
elle se déverse
dans un compar-
timent voisin et
le remplit d'eau
claire que l’on
prélève au moyen
d'une pompe. À
mer descendante,
le préfiltre senet-
toile automatique-
ment par l'eau
qui en sort à
mesure que la
mer baisse, chas-
sant les impure-
tés vers l'exté-
rieur, tandis que a
le compartiment
d'amont conserve
une réserve d'eau :
préfiltrée où la
pompe peut continuer de puiser. Le préfiltre de
l'établissement de Goncarneau a 6 m. 50 de long sur
2 m..50 de large et une épaisseur de gravier de
1m. ; le réservoir d'eau préfiltrée a 6 m. de large,
10 m. de long et 1 m. de haut; il contient donc
66 m° d'eau. Un moteur de 6-chevaux actionnant
une pompe rotative prend l'eau du réservoir et
l'élève dans une citerne en ciment armé de 12 m.
de long; 2 m. 75 de large et À m. 50 de haut pou-
vant contenir 50 m° (fig. 2); cette citerne est cou-
verte pour éviter les chutes de poussières; un large
trou, d'homme y donne accès permettant le : net-
toyage. L'eau tombé de la citerne sur une série de
6 filtres à sable non submergé qui occupent 12 m.
de long, 1 m. 20 de large sur À m. 50 de haut,

4. Instr uctions pour l'établissement et r emploi des bassins |

de stabulation destinés à l'épuration des huîtres et autres
mollusques comestibles, par M. Fanre-Donenece. Édité par
le Syndicat général de l'Ostréiculture, 50, rue-Tronchet, Paris,
1912.

 

Fig. 2.
Vue des bassins de stabulation de Concarneau.

 

331

chaque filtre ayant 2 m. de long. Les filtres ont
leur fond en pente vers le réservoir d'eau filtrée;
sur ce fond sont placées des tuiles creuses recou-
vertes d’une mince couche de gravier surmontée de
1 m. 20 de sable fin. L'eau tombe en pluie à la sur-
face du sable au moyen de tuyaux perforés partant
de la citerne: elle coule à travers le sable, sans le
submerger, y entraîne de nombreuses bulles d'air,
s'aère et se purifie; arrivée au bas du filtre, elle en
sort et tombe dans le réservoir d'eau filtrée, Celui-ci
la déverse dans les bassins de stabulation placés au-
dessous. Ces derniers sont au nombre de 8, groupés
deux à deux; ce sont de grandes caisses de 3 m. 90
de long sur 1 m. 60 de large et O m. 80 de haut
divisées en ? compartiments complètement séparés.
Les paniers à huîtres, dont un est visible sur la
figure 2 ont environ 0 m. 80 de long sur 0 m. 40
. delargeet0m.20
4 de haut; chacun
| d'eux peut con-
tenir 200 huîtres :
chaque comparti-
ment pouvant lo-
ger 4 couches de
8 paniers, ce sont
donc 6400huîtres
qu'il peut conte-
nir, Chaque bas-
sin est séparé du
suivant par un in-
tervalle de 0 m. 60
qui permet
d'en faire le tour
et facilite les ma-
nipulations. Les
huîtres devant
stabuler 7 jours,
les 7 premiers
compartiments
contiennent les
huîtres à divers états de stabulation, le premier
renfermant celles qu'on vient de sortir du parc, le
septième celles prêtes à être expédiées ; Le huitième
compartiment sert de bassin de réserve.

Les huîtres, avant d'êtres placées dans les bas-
sins de stabulation, sont débarrassées de la vase et
des parasites fixés sur leur coquille par un brossage.
énergique qui se fait mécaniquement au moyen
d'une machine mue par le moteur de la pompe.

Tel est l'établissement de stabulation de Concar-
neau que nous avons tenu à décrire parce qu'il est
le premier qui réalise, sous la forme pratique, l'idée
de la:mise en stabulation des mollusques comes-
tibles. Mais sa production journalière ne suffira évi-
demment pas aux demandes, et il sera bientôt suivi,

-croyons-nous, de nombreux autres, les uns'installés

sur le littoral, à eau de mer constamment renou-
velée, les autres à Paris, en circuit fermé, sur le

plan du bassin décrit dans notre article ‘précédent.

Sur le littoral, un établissement important pou-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires332. LES NAVIRES
vant livrer 20 000 huîtres par jour est en construc-
tion à Lorient; la municipalité des Sables-d'Olonne
étudie le projet de construire un bassin de stabula-
tion pour 100 000 huîtres par jour destiné à la collec-
tivité des ostréiculteurs sablais. À Paris, les principaux
marchands d'huîtres se préparent, non seulement à
vendre les huîtres stabulées que leur livreront les

bassins du littoral, mais aussi à traiter eux-mêmes
dans leurs maisons les huîtres non stabulées venant
d'autres pares, et deux d'entre eux, l'un installé

À GAZ PAUVRE

avenue Victor-Hugo, l'autre boulevard Sébastopol,
se proposent, en outre, de montrer cet hiver, dans
leurs vitrines, des bassins réduits pour faire com-
prendre au public l'intérêt de la stabulation.
Souhaitons à tous bonne chance et espérons que
la réalisation pratique de l'idée de M. Fabre-Domergue
ramènera dans le public le goût des huitres et pour
les ostréiculteurs une nouvelle à ère de prospérité.

R. Lecexnre.
Membre de la Commission d'Assainissemen t
des Établissements Ostréicoles.

de

LES NAVIRES

Les machines motrices utilisées à la propulsion
des navires ont subi, ces dernières aunées, une
rapide et importante évolution. La machine à vapeur,

ose 00

éoute | [

 

ll

 

 

 

 

DH ÉTDODONDE

produisant à très haute pression
une vapeur qui distribue sa force
élastique dans plusieurs cylindres
successifs, semblait ‘avoir ‘atteint
son dérnier point de perfection.
Est venue la turbine d'un moindre
encombrement .et qui reçoit im-
médiatement de la vapeur le
mouvement de rotation qu'elle
communique à l'hélice. Les plus
grands steamers l'ont adoptée.
En même temps, le moteur à
combustion interne donnait dans
l'industrie des preuves dé son haut rendement
“et de son endurahce, Les faibles consommations
du type Diesel, alimenté avec les sous-produits
du pétrole, ont déterminé son succès dans les
sous-marins et autres types de navires de guerre. Le

Coupe du «

moteur à gaz d'huile bien accueilli et établi à bord

des navires, il fallait s'attendre à voir s’y introduire

à son tour le moteur à gaz de houille sous sa forme

la plus économique, le moteur à gaz pauvre.
L'horizon du progrès est largement ouvert dans

cette direction nouvelle. La lutte du charbon contre .

le pétrole va recommencer et si .on considère que la
dépense de combustible ‘est'üne question capitale,

on doit prévoir que nécessairement le charbon, un.

jour venant, l'emportera sur le pétrole. L'emploi du

gaz:.pauvre s'imposera définitivement. Aucune diffi- .
culté d'ordre théorique: ne. $ Y oppose et.si quelques .
- difficultés d'ordre pratique existent encore, elles ne :

. paraissent pas insurmontables. La plupart sont déjà

 

Fig.

imonirant l'installation du mo-
leur à gaz pauvre.

À GAZ PAUVRE

presque aplanies. ‘Aussi faut-il considérer comme
fort importantes, décisives peut-être, pour l'avenir
de la marine à gaz pauvre, les expériences récentes

sÉobodod pobododoge totogaedemepedegegogegeleQupspsopogegs

exécutées d'une façon pratique par
la Société anglaise, le Holzapfel
Marine Gas Power Syndicate: Elles
ont été, en Angleterre, l'objet de
la plus vive attention, et elles la
méritent à tous égards.

Jusqu'à l'heure actuelle, les
tentatives faites pour l'application
I. du gaz pauvre à la -ravigation
n'avaient pas été” heureuses. Si
elles pouvaient paraître probantes
pour des spécialistes bien infor-
més, elles ne l'étaient pas pour le
grand public qui réclame des preuves palpables d'un
Caractère pratique et même commercial.

M. Émile Capitaine, de Francfort, il y a sept ans,
| fit une première tentative, puis intéressa à ses expé-

riences les deux importantes maisons anglaises Thor-
. nycroft et Beardmore. La maison Beardmore exécuta
un moteur à gaz pauvre de 600 chevaux qui fut
placé sur le Raltler, navire appartenant à la marine
de l'État anglais. Les essais, satisfaisants du côté du
groupe moteur, ue furent pas continués en raison
des ennuis éprouvés dans la transmission du mou-
vement au propulseur. Depuis lors, quelques bateaux
ont fonctionné au gaz pauvre sur les canaux alle-
mands et hollandais et en Amérique: La transmis-
sion du mouvement se fait par engrenage ou bien
on utilise des hélices réversibles. Il faut mentionner
le Carnegie, ce navire américain qui parcourt les
mers én vue de l'étude du magnétisme terrestre et
qui est pourvu d'un moteur auxiliaire au gaz pauvre

Holzapfel I »

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES NAVIRES À GAZ PAUVRE

de 150 chevaux et, en Angleterre, le yacht à moteur
à gaz pauvre Progress. Depuis octobre de l'an passé,
le Zeemeuw, navire hollandais de 560 tonnes à deux
hélices, est propulsé par deux moteurs de 150 che-
vaux chacun alimenté par un gazogène à anthracite.
Ce navire a accompli déjà d'une façon tout à fait
satisfaisante neuf traversées entre Rotterdam et
Great Yarmouih. Le Holzapfel, qui porte le nom de
son, propriétaire, a fourni des résultats non moins

intéressants. Ainsi done, voici le gaz pauvre utilisé

pour des transports maritimes organisés dans un
but commercial et pratique.

M. A. C. Holzapfel a étudié le problème à résoudre
avec une méthode parfaite. Une des principales diffi-
cultés de l'emploi du moteur ordinaire à combustion
interne est incontestablement le changement de
marche : c'est la première à vaincre. M. Holzapiel

 

a été assez heureux de n'avoir pas à s'arrêter devant
cet obstacle én appliquant un moyen nouveau, le
transformateur hydraulique Fôttinger, qui remplace
avantageusement le transformateur électrique, tant
au point de vue du poids que des frais d'installation
et du rendement. Le transformateur Fôttinger sert
d'intermédiaire entre le moteur à gaz et l'arbre de
l'hélice. Il permet de réduire la vitesse de rotation
de l'hélice à la vitesse désirée, à 100 tours à la
minute, par exemple, quand le moteur tourne à
300 tours, à arrêter l'hélice ou bien à renverser le
sens dé la rotation. Ce transformateur n’äbsorbe que
6 à 20 pour 100 de la force à trarismicttre, selon
l'importance de l'appareil. Il se compose essentiel-
lement d'une pompe centrifuge mue par le moteur.
Cette pompe envoie son eau ‘dans deux turbines à
marche avant et arrière qui sont solidaires de l'arbre

de Thélice. Par le déplacement d'un. levier, l'eau

agit dans l’une ou l’autre turbine, ou même cesse
d' agir. En pleine marche avant, l'hélice, eri quatre

 

 

 

 

333

secondes, est remise en marche en sens inverse. Ce
système a donc une très grande souplesse; il donne
au navire une remarquable facilité pour les Inà-,
nœuvres, et présente, en outre, l'avantage de pou-
voir être utilisé pour la transmission des grandes
puissances, ce qui deviendra bientôt nécessaire dans
la marine à gaz pauvre.

Le Holzapfel est un navire de 350 tonnes de
40 mètres de longueur. Dans son aménagement
général, il ne diffère pas des navires à vapeur ordi-
naires. Comme dans ceux-ci, la machinerie est placée
à l'arricre ; elle occupe sensiblement moins de place
qu'une machine à vapeur; elle fournit, dans le Hol-
zapfel une force de 160 à 180 chevaux-vapeur.
Deux gazogènes de 100 chevaux chacun sont accom-
pagnés de leurs vaporisateurs el scrubbers à coke.
Toutes les précautions sont prises pour qu'aucune

2. — Le « Holzapfel I* », favire à gaz pauvre,

fuite de gaz ne puisse se produire.et, pour plus de
sûreté, deux ventilateurs renouvellent. continuelle-
ment l'air de la chambre où sont placés les gazo-
gènes.

Le moteur ne présente aucun caractère très parti
culier. C’est un moteur à 6 cylindres du type marin .
vertical de construction anglaise, qui à une vitesse
de 460 tours par minute, vitesse qui. est réduite,
comme on l'a vu, par le transformateur Fôttinger,
de façon à assurer à l'hélice un haut rendement.
Les cylindres du moteur sont refroidis par une cir-
culation d'eau de mer. M: Holzapfel a même ima-
giné un procédé permettant d'utiliser l’eau de mer
dans les vaporisateurs tubulaires qui alimentent de
vapeur les deux gazogènes.

Le Holapfel a ait déjà un certain nombre
d'heureux voyages sur les côtes anglaises en‘trans-
portant des marchandises diverses : coke, : fer, :
chaux, ciment, ‘âvoine, granite, bois, ete. La. con:
sommation d' anthracite a varié, par journée de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires334 :

marche de 24 heures, de 1250 à 1750 kilogrammes,
c'est-à-dire une consommation deux fois moindre
qu'avec les machines à vapeur de la même puis-
sance, Il y a, en outre de l'économie de combus-
tible, l'avantage, particulièrement précieux sur un
navire, d'une économie correspondante dans l’en-
combrement des soutes à charbon.

Par la pratique, M. Holzapfel a été amené à
quelques modifications de détail dans la disposition
des gazogènes, du moteur et de leurs tuyauteries,
afin que la marche du moteur à gaz pauvre n'ait pas
à souffrir des mouvements violents communiqués au
navire par le roulis ou le tangage. L'expérience
acquise actuellement est assez concluante pour que
M. Holzäpfel ait à l'étude le projet de construction
d'un navire d’un plus important tonnage avec 2 gazo-
gènes de 400 chevaux chacun. Toutelois il consi-
dère que, dans ce cas, il sera indispensable de pou-

LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL

 

SANS ÉTINCELLES

voir consommer dans les gazogènes du charbon gras
de qualités diverses, car il n'est pas possible de
trouver de l'anthracite dans tous les ports. L'instal-
lation sera par suite beaucoup plus compliquée,
car elle suppose une série d'appareils pour assurer
une combustion régulière du charbon dans le gazo-
gène et une bonne épuration du gaz. Une solation
préférable consisterait à adopter un type de gazogène
perfectionné à alimentation mécanique et verticale
par dessous Le foyer qui rend possible l'auto-épura-

tion du gaz provenant de charbons gras. On peut
signaler, dans ce genre, le gazogène auto-épurateur

Lallié (*).

Les expériences du Holsapfel, qui sont actuelle-
ment poursuivies, semblent marquer une date dans
les progrès de la navigation fluviale et maritime et,
à ce titre, elles ne doivent pas être ignorées.

NongerT LaLLié.

SEE

LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL SANS ÉTINCELLES

SYSTÈME J.

Il a été annoncé récemment qu'un nouveau système

de télégraphie sans fil venait d’être inventé par un ingé-

nieur M. J. Béthenod, déjà connu pour ses inventions
d'appareils produisant des émissions à étincelles musi-
cales.

Cette fois, il’ s'agit d’un système sans étincelles. On a
cru que cette nouvelle invention consistait en une ma-
chine à haute fréquence destinée à produire, sans l’inter-
médiaire de cet appareil spécial qu'est l’éclateur, des
ondes hertziennes telles qu’on en utilise actuellement en
télégraphie sans fil ordinaire.

On sait, en effet, que de nombreuses recherches ont
été entreprises dans'le but d'établir des machines à haute
fréquence produisant, par exemple, 50 000 oscillations
par seconde, donc donnant lieu à des ondes de 6000 mè-
tres de longueur, qui peuvent être émises par simple
connexion de la machine avec une antenne de cette lon-
gueur d'onde.

Mais l'invention de M. Béthenod ne consiste pas princi-
palement en une telle machine. Elle a une portée plus
générale et permettra sans doute d'obtenir des résultats
nouveaux dans le domaine purement scientifique.

Il est nécessaire pour la compréhension de ce qui suit
de rappeler, tout d’abord, les principes fondamentaux de
la propagation de la lumière et de l'électricité.

On: sait que tout l’espace qui n’est pas occupé par les
molécules des corps est supposé rempli de matière sous
un état qu'on a appelé l’éfher. Tandis que le son se trans-
met au moyen d'ondes se propageant dans l’air ou dans
la matière ordinaire (les molécules), on admet que la
lumière est propagée à travers l’espace, par des ondes de
l’éther, c'est-à-dire. par des. vibrations transmises de
proché en proche dans ce milieu, à la façon des rides
que produit un caillou lancé dans une eau tranquille.

Les ondes hertziennes sont de même nature que celles
dela lumière, et comme elles, se propagent par l’éther.
Les différentes ondes que transmet ce milieu, et dont la
plupart né.se manifestent pas à nos sens, $e distinguent

physiquement les unes des. autres pur ce qu'on appelle z

longueur d'onde. Re Li

 

loire entre deux vibrations successives.

BÉTHENOD

C'est la distance parcourue par le mouvement vibra-
C'est sur l°
figure, la distance m, n#, comprise entre les crêtes de
deux ondes voisines.

Lorsque cette longueur d'onde est extrêmement petite,
soit quelques millièmes de millimètre, la vibration de
l’éther donne lieu à la lumière; pour des longueurs
d'onde différentes, de même ordre de grandeur, les cou-
leurs sont différentes. Cest dire que chaque couleur est
caractérisée par sa longueur d’onde,

Les vibrations à plus grande longueur d'onde cessent
d’être perçues par la vue; mais elles peuvent être déce- .
lées par leurs effets calorifiques : enfin nous arrivons à
des vibrations de longueur d’onde plus grandes encore,
ce sont les ondes électriques,

Jusqu'ici, les plus grandes longueurs d'onde qu’on
avait pu produire et caractériser, étaient les ondes
hertziennes employées en télégraphie sans fil.

C’est aux environs de 10 kilomètres de longueur d'onde
que l’on avait dù s’arrêter pour des raisons purement
matérielles. .

La production de longueurs d’onde de 40 kilomètres
où davantage, en effet, exige l'emploi d'antennes énormes
suspendues à de très grandes hauteurs par une quinzaine
de pylônes au moins.

Cest dans là production de longueurs d'onde encore
inconnues jusqu'ici, telles que 50 kilomètres et même
bin davantage grâce à un perfectionnement de l’an-
tenne, que consiste l'invention de M. Béthenod.

On aperçoit immédiatement que la portée de celte
découverte peut être considérable indépendamment de

toute application à la T. S.F. puisqu'elle. nous révèle des

radiations non encore étudiées par la science et dont les
propriétés peuvent offrir un haut intérèt.
Comment la télégraphie sans fil sins étincelles ré-
sulte-t-elle de là? On va le comprendre facilement :
Supposons qu’une antenne ail été construite qui puisse
"Voir Le Froid industriel et les machines frigorifiques.

1. -B. Barrière, 4019, page 94, et The Pratical Eñgineer
5 aoû 4910}.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA TÉLÉGRAPHIE SANS

émettre des ondes hertziennes d’une longueur de 100 km,

On sait que la vilesse de propagation des ondes est de
300 000 kilomètres par seconde et comme la longueur
d'ande est la distance qui sépare deux ondes consécutives,
cela revient à dire que la durée de temps qui sépare
deux oscillations consécutives est le même temps que
celui mis par l’oscillation pour parcourir 400 kilomètres ;
ce temps est donc 1/3000° de seconde.

On peut encore exprimer ce fait en disant que la fré-
quence avec laquelle l'antenne pourra émettre les ondes
est de 5000 par seconde.

Pour faire de l'émission avec une telle antenne, il suf-
fira donc de lui adjoindre une machine capable de lui
communiquer 5000 oscillations par seconde, Or cette
machine cest tout simplement un alternateur de fré-
quence 9000 comme il en existe déjà dans l’industrie
électrique et dont M. Béthenod était déjà l’un des princi-
paux inventours. Il suffira donc d’accoupler directement
à l'antenne une machine de
ce genre, sans l'intermédiaire
d'éclateurs, source d'irrégula-
rités et de difficultés dans les
. transmissions.

Au point de vuc des apphica-
tions pratiques, il faut noter
surtout que les nouvelles ondes,
ainsi que les calculs théoriques
l’avaient fait prévoir, se propa-
gent mieux que celles employées
jusqu'ici et sont particulière-
ment indiquées pour les trans-
missions à grande distance. |

En outre, elles sont égale-
ment tout à fait indépendantes
des phénomènes atmosphériques
qui génent actuellement la
propagation des ondes, car il
n'existe pas, dans la nature, des
ondes de semblable longueur,
capables d'interférer avec elles.
L'influence de la lumière
solaire est également nulle, de
telle sorte que la propagation

est la même le jour que la nuit, tandis qu'avec les ondes
ordinaires la propagation est beaucoup moins bonne le
jour que la nuit.

Enfin le récepleur qui se trouve accordé sur les
ondes de longueur bien déterminée et tout à fait fixe,
produites par la machine et l'antenne, ne reçoit pas les
autres ondes. Ce fait même était signalé comme une dif-
ficulté, ef notamment le comte Arco, un spécialiste alle-
mand, se demande comment M. Béthenod a su éviter cet
inconvénient, que l'ingénieur allemand déclare être
encore un obstacle pour “lui-même.

Ceci provient,.sans doute, de ce que la machine du
comté Arco, qui tourne.à une vitesse énorme et se trouve
être beaucoup plus compliquée que la machine de M. Bé-
thenod, ne peut pas donner des ondes bien identiques à
elles-mêmes, c'est-à-dire de même fréquence, Comme

ces ondes sont relativement courtes, une petite variation

absolue se trouve être une variation rélative trop grande ;
dans le système Béthenod, la longueur des ondes est
conslante et, on outre, mème s'il y avait une petite väria-
lion .abslue, une variation. relative serait petite à cause
de la grande longueur des ondes employées.

Cette difficulté se trouve donc-éliminée dans le sys-

 

 

La propagalion ondulaioire "
des ondes herlziennes.

 

FIL SANS ÉTINCELLES ‘335

tème de M, Béthenod; il retire, du reste, tout le hbéné-
fice de cet état de choses, car le récepteur, ne recevant
que des ondes d’une longueur bien déterminée, ne recoit
pas des ondes de longueur un peu différente, et n’est
pas gêné par clles.

Geci montre immédiatement que l'on pourra installer
autant de postes émetteurs que l'on voudra, et de même
autant de postes récepteurs, et aussi près les uns des
autres que possible, sans qu'il y ait aucune gène entre
eux,

Ce point est d’une importance considérable pour l'avenir
de la T. S, F,, mais il y a mieux encore, c’est que l’on
peut mettre dans la même station de T. $. F., et
même dans une seule machine, les moyens de produire
des ondes de longueur différente &t d'agir sur ces ondes
de telle sorte qu'elles soient toules émises en même
temps.

Tous les récepteurs peuvent être accordés respective-
| ment sur ces longueurs d'ondes
différentes, qui sont émises en
mème temps, de telle sorte
qu'on réalise un système mul-
liplex avec Ia plus grande faci-
lité. Une même station pourra,
à la même minute, soit causer
avec des postes différents, soit
envoyer plusieurs télégrammes
à une même station réceptrice.

La vitesse, pour une seule
des émissions, peut, du reste,
atteindre 200 mots à la minute
par l'emploi d’émetteurs auto:
matiques et de récepteurs
photographiques dont on connaît
déjà l'existence.

En ce qui concerne l’appli-
cation des ondes nouvelles à la
téléphonie, on a déjà remarqué
qu’il était nécessaire de faire
naître. des oscillations entrete-
nues à raison de 20000 à la
seconde, pour reproduire les
modulations de la voix humaine.

| Ceci correspond à à une longueur d'onde de 15 kilomètres,

qui se trouve réalisée avec la plus grande facilité et
avec une économie considérable sur tous les procédés
existants par Ja méthode de M. Béthenod,

L'alternateur à 20000 périodes qui se trouve ètre
nécessaire est un alternateur diphasé muni d’un dispo-
sitif pour produire l'inversion d’une des phases avant :
l’arrivée du ‘courant dans l'antenne.

Il nous reste maintenant à à expliquer par quel moyen
pratique M. Béthenod est arrivé à produire l’émission
des ondes nouvelles, Nous serons très bref sur ce
point, car il est difficile d'entrer ici dans une ‘explication

| technique approfondie du ‘calcul des nouvelles antennes
| qui permettent d'obtenir cés résultats,

De nombreux savanls avaient cherché, par l'introduc-

| tion de -bobines de self-induction et de. capacités “élec-:

triques dans l'antenne, : à augmenter les longueurs d'onde
émises.

On sait, en effet, que k longueur d'onde émise pur
uné antenne est proportionnelle à à la racine carrée du
produit de la self par la capacité, mais il faut prendre :
garde à ce que cette introduction de self et de capacité :
ne gène pas le rayonnement de l'antenne; c'est pour- .

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires