qui fonda dans ce but l'association Jordsand du
nom d'une île dans la mer du Nord entre Sylt et
lé continent (80 hectares). Sur l'intervention de
diverses person-
nalités ou so-
ciétés, d'autres
îles reçurent
bientôt la même
destination entre
autres Norder-.:…
ney, Langeroog et
Memmert. Des
gardiens y em-
pêchent :‘tout
accès, de sorte
que les volatiles
de toutes espèces
peuvent s'y mul-
tiplier en sécu-
rité et que les
statistiques dres-
sées par les pro-
moteurs de ces
entreprises attestent déjà les heureux résultats. de.
leur intervention.

Dans toute l'Allemagne des associations de nature.
connexe, Heimatsehnts, Vogelschutz, déploïent üne .

  

LA CUISINE À LA VAPEUR

 

Fig. 6. — L'Eryngium maritimum. Protégé
officiellement: sûr toute la côte allemande.

 

 

activité qui profite dans une large mesure aux

monuments de la nature. Si done la Prusse n'a

pas comme la France (1906), la Hesse, et l'Olden-

bourg une loi sur

cette matière,

on peut croire.
qu'elle ne tar-

dera pas à la pos-
séder.

En attendant
le courant s’élar-
git, s'internatio-
nalise, En 1909
(17-21 octobre)
le premier con-
grès international
pour la protec-
tion de la nature
s'ouvrait à Paris,
réunissant des
délégués officiels
de six nations (1).

Et Souhaitons qu'on
me sen tienne pas là ct que la France surtout, si
largement pourvue de beautés naturelles, les estime
et les protège de plus: en plus (?).
& Lours Borreux.

… LA CUISINE À LA VAPEUR u

: L'art culinaire a-t-1l &volué? Il appartient aux :

| Françañ, l'Allemand, l'Anglais, l'Américain du: Nord

Brillat-Savarin de notre époque de nous renseigner.i il et celui du Sud, avec chacun leur goût particulier,

sur ce palpitant sujet gastronomique. Mais. l'on ne
saurait méconnaître que le matériel approprié à cet
art ait subi depuis plusieurs années, une transfor-
mation radicale.
vapeur, à l'électricité même, non pour aller plus
vite mais afin d'apporter dans la préparation des

mets tous les-éléments que l'ancienne méthode ne.
propreté, température

permettait pas de réunir :
constante, commodité, économie, etc.
La transformation n'est pas de date très récente.

Depuis plus de trente ans on construit des cuisines”

dans lesquelles le chauffage au charbon et au bois a
été remplacé par celui, plus régulier et moins brutal
‘que donne la vapeur. Mais cette cuisine à la vapeur
a progressé également et si le matériel a conservé la
forme antique imposée par la nature des aliments,
la mécanique s’est mise de la partie pour apporter

aux cuisiniers et à leurs aides le secours de ses.

bras d'acier actionnés par des agents dynamiques.

La vapeur n'est utilisable que dans les grands
établissements et elle devient indispensable dès que

le nombre des repas se chiffre par quelques cen-
taines. Actuellement elle remplace à peu près par-

_ tout le système de chauffage par le charbon et se
prête à la confection de tous les plats. Une installa-
tion type a été faite à bord du paquebot La France, |.

| véritable ruche. internationale où se coudoïent le

On fait la cuisine au gaz, à la

_goût de chacun; le menu étant établi,

leur. plat de prédilection. La cuisine doit alors satis-
faire à toutes Les nécessités et elle n'y arrive que par
une sorte de raffinement dans le choix de son maté-
riel ‘Ailleurs, dans les grands magasins principale-
ment, où il s’agit seulement de nourrir quelques
rilliers d' employés, les difficultés ne sont plus du
‘même ordre. On ne s'inquiète guère, én effet, du
il suffit de
préparer de grandes quantités à la fois : le bouillon
par hectolitres, les côtelettes par milliers, le

Jégumes par tonnes. Les types d'installation ne peu-

vent donc se comparer et le mécanisme introduit
dans la cuisine d’un paquebot n’a plus de raison
d'être dans celle d'une importante maison de com-
merce ou d'un hôpital.

On peut dire, d'une manière générale, que l'ame
d'une cuisine À grand débit est la marmite. Ce vul-

4. Bœuocnapute. : H. Conwentz. Die Gefährdung der
Naturdenkmäler und Vorschläge zu threr Erhaltung, Berlin
1904, 4 édition 1911. — Id., Betträge sur Naturdenk-
malpflege, publication périodique depuis 1907. — Id. The
Care of Natural Monuments, Cambridge 4909. — H. Lôüns,
Gefährdung unserer Tierwelt; 1905. — G. Eigner. Schuts
der Naturdenkmüler insbes. in Bayern, 1906. —K, Guenther.
Der. Naturschuts, Fribourg en Brisgau, 1910, — W. Bock,
Naturdenkmalpflege, 1910, ete. etc,

2; Les photographies reproduites ici ont été cbligeamment
communiquées par M, (Convents lui-même,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesgaire « chaudron » se prête à de si nombreuses
applications que les constructeurs semblent avoir
porté sur lui toute leur tendresse. La marmite est
généralement à double fond. La vapeur pénètre par
un côté et s'échappe par le côté opposé; comme elle

se condense toujours à l'intérieur de sa chambre de |

circulation, le tube de sortie a été amené jusqu'au
point bas de cette chambre (système Egrot) et l'eau,
chassée par la pression dela vapeur, s'élève pour
être rejetée au dehors. Tous les appareils fonction-
nent à la vapeur sous pression, cette vapeur étant
prise aux générateurs de force motrice que possèdent

presque tous les établissements importants. Il serait |

même plus avantageux d'installer une chaudière
spéciale pour le service de la cuisine que dé seser-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA CUISINE À LA VAPEUR

 

123

 

Ces marmites ne peuvent être manipulées directe-
ment à la main; elles représentent toujours, même
vides, un poids assez considérable que les procédés
mécaniques seuls permettent de mouvoir. Pour faci-
liter leur basculement, on les installe toujours sur
deux tourillons. Les bassinés de petites dimensions
peuvent obéir facilement à l'action de la main sur

| un levier ou unie manivelle commandant des. engre-

nages appropriés ; mais les autres, celles de 1000 litres
et plus de capacité, sonit actionnées par des organes
hydrauliques. Le couvercle lui-même est pourvu
d'un contrepoids qui permet de le soulever sans
aucune fatigue et de le laisser dans une position

quelconqué aussi longtémps qu'on le désire. Ces

principes sont admis par tous les constructeurs qui

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 1. — Vue des cuisines de la Pitié.

vir de fourneaux au charbon. Les marrñites Egrot,

dont notre première photographie montre quelques .

types installés ‘à La Pitié, peuvent résister à une
pression de 6 kg qui correspond à une température
de 160 degrés. Elles se construisent de différents
modèles : profondes pour les soupes, à fond plat
pour les ragoûts et légumes frits ou à l’eau, et plates
pour les rôtis à la-casserole. Elles sont faites en
fonte et leurs bords sont toujours munis de lèvres
permettant l'écoulement facile du liquide pendant
le nettoyage. Les marmites du paquebot La France,
construites par MM. Cubain, sont entièrement enve-
loppées par la vapeur : de plus une enveloppe calo-
rifuge faite de tôle avec garniture d'amiante, les
recouvre complètement afin d'éviter le trop grand
rayonnement de la chaleur, Dans les endroits où
l'aération des cuisines est facile, l'emploi de cette
enveloppe n'est pas nécessaire.

les réalisent parfois différemment et la valeur de ccs
appareils réside pour ainsi dire uniquement dans le
soin apporté dans leur construction.

Cependant M. Egrot, dont le père a été le créateur
de la cuisine à vapeur, et qui reste l'un de nos
principaux spécialistes en la matière, a remarqué
que le système d'ouverture du couvercle par contre-
poids n'était pas sans présenter quelque danger pour
les cuisiniers. La vapeur s'échappant avec force au
moment de l'ouverture peut ‘atteindre et brûler
l'avant-bras et même la figure d'un aide inexpéri-
menté. Ge constructeur a alors imaginé un nouveau
système qui est bien le dernier cri du progrès en la
matière. Le dispositif sé rapporte, d'ailleurs, non
seulement à l'évacuation des vapeurs, mais aussi à
la commande du couvercle et de la marmite elle-
même; il mérite d'être décrit rapidément, :

Chaque tourillon (fig."2) est porté par une colonne

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires124

métallique solidement fixée au sol. Au-dessus se
trouve la manivelle à main qui actionne une vis
sans fin horizontale laquelle agit, par l'intermédiaire
d'uñe, roue dentée sur. une vis verticale à filets
carrés. ‘Cetie dérnière porte, un écrou. mobile. Æ. qui

s'élève. ets ‘abaisse, par. conséquent, lorsque la vis
verticale Y.entre en rotation. L'écrou carré porte un

   

talon, T engagé dans une glissière G ménagée à

l'intérieur d'un: levier L solidaire du ourillon. On
comprend, sans autre explication, comment on réa-
lise le. mouvement de bascule en agissant: sur . la

manivelle: Ce dispositif est, ‘d'ailleurs, relativement

ancien et nous n'en avons parlé que pour montrer

la:liaison ‘qui: existe entre ce mouvement et celui ‘

qui commande le couvercle.  ‘:

. L'écrou E: porte un second. teton T' _engagé dans
une autre glis- | :
sière appartenant
à ‘ün second le.
vier ‘capable’ de
tourner autour de
l'axeO. La grande
branche de ce le-
vier est. prolon-
gée par uné bielle
avec ‘liquelle elle
est articulée et
ensuité par un
second levier B
solidaire de la tu-
bulure d'évacua-

Axe de rolstian de F0
couvercle. Bros, fes Fe

re . .
: CSSS pre

Lafenne--"""
verticale

  

Marmite sons es

 

tion du couvercle dont nous parlerons plus loin. Cette
tubulure est mobile.autour de son extrémité Jibre

de manœuvre, le. mécanisme occupant: la position
indiquée par notre figure, le teton T’ agit d'abord
sur lelevier de manœuvre du couvercle; celui-ci se
soulève; puis, après un:où deux Lours à vide, c’est-

à-dire sans effet sur de. mécanisme, le: teton T'éntre
en action et provoqué. le, mouvement de-baseule :de
Ja, marmite qui, se. ‘penche. :alors vérs. l'avant: de: Ja

quantité que l'on désire. Les deux mouvements,
“bien qu'ils soient: solidaires : de ‘la. manivelle, de:
meurent : indépendants. : le. second. ne. commence
qu'un instant après l'exécution du premier...
es Fréquemment, on ajoute un joint étanche à au cou-
_…: vercle: ici, Un tel organe est inutile, car les vapeurs

‘couvercle et sont expulsées. au dehors en suivant la

canalisation qui: leur est ménagée à: l'intérieur de la

LA CUISINE À LA VAPEUR

 

     
 
    
  
    
 
 
 
     
 
     
    

Fig. 2. — En haut :
Le mécanisme hydraulique
de la marmile Egrot.
A gauche :
La marmile en position normale.

À droite :

La marmile, manœuvrée hydrauliquement,
- bascule,

‘échappent constamment par la tubulure fixée au

 

 

colonne verticale creuse servant d'appui à l'axe de
rotation du couvercle. Cet axe est constitué par

l'extrémité libre de la tubulure d'évacuation; ül

porte deux fenêtres disposées, pendant la position de
fermeture, en face de deux. ouvertures appartenant

‘au bâti dela colonne verticale:"Les vapeurs prennent

donc ce chemin et l'action du mécanisme immobile
suffit à réaliser une fermeture hermétique entre le
couvercle et la marmite. Dès qu'on agit sur la mani-
velle, la tubulure d'évacuation devient inutile et elle
remplit seulement les fonctions de levier, les deux

-fenêtres étant amenées en ‘face de deux _parties

pleines de la colonne. :

.- Nous avons dit plus haut que Les marmites à
grande capacité sont commandées par un'système
hydraulique. Voici en quoi il consiste. A l’aide d’une
manette, on di-
rige l'eau à vo-
lonté à la base ou
à la partie supé-
rieure d'un corps
de pompe vertical
pourvu d’un pis-
ton. La tige de ce
piston agit direc-
tement sur le le-
_vier Lde la figure

Fed support de fs
marmite

précédente; l'axe entre en rotation et la mar-
. mite bascule. L'eau employée, est à la pression de

ainsi que le levier B. Lorsque l'on agit sur le volant | 4 kg: 500.

Une cuisine moderne ne comporte pas que des
marmites.. Dé- nombréux . autres appareils, : tous

plus i ingénieux: les: uns que les. autres, interviennent
“pour :satisfaire aux obligations imposées par les
‘gourmets. ‘Voyons. donc; pour bien fixer les idées,

comment a.été comprise. l’organisation de la cuisine

‘du: “paquebot La. France, par. MM: Cubain.

: Be local est 'divisé en plusieurs pièces séparées
par. des cloisons. La. salle centrale est bordée, du

côté-de la salle à manger, par. une table chauffante
‘à vapeur. où. le personnel. vient prendre les plais ;
‘il_ne pénètre doné jamais dans la cuisine. Cette
‘table mesure: 10 mètres de longueur -et 80-centi-

mètres de, largeur. La surface supérieure -- est
constituée par une plaque en fonte ‘polie avec; de
place en place, des bains-marie où peuvent séjour- |

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA CUISINE À LA VAPEUR = 125

ner les récipients contenant certains mets. Au-des-

C grilloirs pourvus d'un rideau mobile de fermeture
sous, des armoires reçoivent des plats en attente.

équilibré, semblable à ceux des bureaux dits

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 3.— La cuisine du paquebot La France.

FF, able chauffante; KK, fournezu au éharbon; LL, rôtissoire électrique ; M, grilloirs; I], hache-

k viandes : R, pétrin mécanique; Q, four de la boulanger ie; S, Jours à vapeur; T, marmiles fixes el

basculantes : O, furbines à glaces; N, glacière; U, machine à éplucher les légumes : H, machines à

couteaux ‘ à argenterie; G, machine à cuire les œufs ; À, plaques chauffées à l'éleciricité pour griller

le pain; B, cafelières ; C, table chauffante; D, armoire à vapèur pour chauffer les assieltes ;
E, machine à laver la vaisselle; V, cuisine des émigrants.

américains. Toute cette cuisine se fait au charbon :
cest tout ce qui représente l'ancien procédé.

Le centre de la pièce principale est occupé par un
énorme fourneau à huit foyers qui reçoit de grandes

 

marmites des RS E __— La cuisine

tinées à Ja

cuisson des lé-
gumes, des
ragoûts, elc. ;
il mesure

6 m. 30 de

longueur et
? m. 45 de.

large. Le sou-
bassement
comporte des
fours à ré-
glage de tem-

pérature pour -

la cuisson des
rôtis. Une
hotte sur-
plombe..les
foyers afin de
recueillir les
vapeurs qui

sont expulsées au dehors par un système de ven-
tilation. Dans cette même pièce ont élé placés deux

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 4. — Les fours à vapeur.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

à la vapeur se
fait dans une

‘pièce spéciale

placée sur la
droite et. au
premier plan

de ‘notre vue
d'ensemble.

Il existe deux
marmites
fixes destinées
à la. cuisson
etau blanchi-
ment des lé-
gumes et deux

= marmites bas-

culantes ré-
servées aux
consommés.

Le chauffage

est fourni par
la vapeur du générateur détendue à 4 kg 500 et on
atteint l' ébullition en une demi-heure environ. Afin.126

d'éviter les effets. du tangage et du roulis sur les
liquides, les bords de ces marmites sont incurvés
vers l'intérieur. Enfin les couvercles sont équilibrés
par des contrepoids.

À côté de cette installation et dans la même pièce
se’ trouvent les fours à vapeur dans lesquels ‘les
légumes sont directement mis en contact avec la
vapeur (procédé. de cuisson anglaise). 11 n'est pas
possible d'utiliser la vapeur d'échappement comme
dans les marmites à double paroi; il faut purifier

cette vapeur. On y arrive par l'emploi d'un appareil :

spécial, sorte de cylindre vertical placé près des
fours. À l'intérieur de ce cylindre se trouve un
serpentin parcouru par la vapeur de l'échappement
qui ne fait que le traverser pour porter à l'ébullition
l'eau distillée contenue dans cette sorte de cloche
cylindrique et c'est la vapeur de cette eau qui est
dirigée dans les fours sur les légumes, principale-
ment Les pornmes de terre, placées dans des paniers
superposés et troués à peu près comme des écu-
moires.
‘Une autre pièce sert de boulangerie. Elle est
pourvue d’un pétrin mécanique. moderne actionné
par un moteur électrique et d'un four à
en matières réfractaires. Le. chauftage s'effectue. au
charbon par un foyer unique. Cependant. les fours

sont reliés par une canalisation au générateur de

vapeur purifiée dont nous venons de parler ?: on fait
pénétrer dans ces fours une ‘certaine quantité de
vapeur au moment favorable pour dorer les pains.

deux étages’

 

LA GORGE DE BITET (BASSES-PYRÉNÉES)

Cet atelier fournit chaque jour 1400 kg de pain. Là
se trouve également un appareil diviseur de pâte
permettant de couper automatiquement la pâte en
fragments qui, après la cuisson, se présenteront sous
la forme de croissants ou de petits pains. Cet appa-
reil comporte un plateau horizontal qui reçoit la
pète, étalée ensuite en abaissant le couvercle. En
agissant sur un levier à main on soulève des lames
qui traversent le plateau et pénètrent la masse
de pâte.

Signalons encore la présence de glacières à à cou-
rant “d'air désaturé dans lesquelles la viande se
couvre d'une couche de glace protectrice. Ce procédé
est très supérieur à la congélation pure. et simple, il
permet de conserver parfaitement les viandes sans

altérer les sucs qu'elles contiennent. Enfin des gla-

cieres reçoivent les boissons à rafraichir, les fleurs
qui conserveront leur éclat pendant toute la traversée,
les fruits, etc.

Cette installation est complétée par un matériel
spécial, comportant de véritables machines-outils

culinaires qui effectuent la plupart des travaux

autrefois confiés à des aides. C'est surtout par
‘étude de ce matériel que l'on peut juger des pro-
grès. accomplis dans l'aménagement des cuisines,
Nous n'aborderons pas ici la description de
de ces engins tous fort curieux et pratiques, ce serait
allonger par trop notre article. Nos lecteurs trouve-
ront sous la rubrique « Science appliquée » le
détail de ces divers appareils.  Luciex Fournir.

ESF LB
ACADÉMIE DES SCIENCES

Le coinpte rendu de la séance de l'Académie des Sciences paraîtra daus le prochain numéro.

LA GORGE DE BITET (BASSES-PYRÉNÉES)

On a découvert, en 1907, à 3 kilomètres et demi
à vol d'oiseau au sud-ouest de la station des Eaux-
Chaudes, dans la vallée du Gée, affluent gauche du
gave d’Ossau (Basses-Pyrénées), une fort

curieuse gorge, sur, laquelle il a été 2

publié par deux fois
des renseignements
sujets à rectification.

Un premier article
du Dr H.-Lamarque,
dans la Revue du.
Touring-Club de
Francede septembre
1909, p. 414, s'ex-
prime ainsi :

«_ Un site non dé-"
crit encore et capa-
ble d'impressionner
profondément les
tourisies les plus
blasés, c'est le gouf-
fre et la cascade du

coupe sommaires de

la cascade du Gée —
ou Bitet.

(27 août 1908.)

    

EE

Gée, que nous avons la salisfaction, mon beau-frère
J. Barrère et moi, d'avoir découvert et exploré
| les premiers.
« On a la sensation qu'il y a là un abîme,
un gouffre profond que personne ne con-
naît, et dans lequel
on ne voit guère la
possibilité de descen-
de
Le gave fait à
inc chute insoup-
gonnée..…

« Nous fixâmes à
un tronc d'arbre la
corde dont nous
étions munis et une
descente presque à
pic, de 52 mètres,
nous amena sur une
plate-forme horizon-
tale...

« En aval, le Gée

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA GORGE DE BITET (BASSES-PYRÉNÉES)

reparaissait entre les rochers, et nous voyions que la
plate-forme sur laquelle nous reposions était la voûte
d'un gigantesque tunnel naturel creusé par les eaux
dans le ‘calcaire, Aux deux extrémités, le vide; de
chaque côté, une haute muraille à pic : il fallait
repréndré le chemin de la corde. Mais déjà notre
plan était arrêté, nous descendrions dans le gouffre
que nul n'avait jamais visité. Nous chargions notre
précieux auxiliaire J. Cunmua, charpentier du pays,
qui nous accompagnait dans ces rechercaes, € de
construire une échelle rudimentaire mais solide...

« Trois jours apres,
le 18 août, nous eftec-
tuons la première des-
cente en compagnie de
MM. Barroussel, Becquet,
D", Peytoureau, membres
du T. C..F,, Ménard,
directeur de: l'établisse-
ment.thermal ‘des Eaux-
Chaudes, Cassoulet, à
qui. sont dues les pre-
mières photographies de
l'intérieur, Noailles et
Verdenal.….

.& Le ‘tunnel nous
apparaît comme un long
boyau cylindrique irré-
gulier; sa voûte épaisse
de 7 ou 8 mètres, est
bosselée de nombreuses
concrétions.….

:.« Le Gée tombe verti-
valement en une seule
verbe d'une hauteur de
56 mètres, dans une.
sorte de vasque située
à environ 6 mètres du
fond, pour atteindre ce
fond par une seconde
chute.

Plus récemment. sous
le titre de : Une mer-
veille inconnue, le ca-
fon du gave de Bitet,
M. Ludovic Gaurier, dans
Pyrenæa, n° du 17-24
mai 4912, a donné de ce site une excellente des-
cription; en voici quelques.extraits.:

« Un simple hasard m'y a mené l'an passé (191: 1).

« Personne ne l'a décrite..….:

.« Le large chemin forestier de Bitet court à flanc

de montagne, très haut au-dessus du torrent qu'on
entend gronder sans le voir.

«Au bout de quelques minutes de marche, vous
apercevez à droite un pont rustique. Vous êtes rendu,
c’est le pont du Bain -de Diane(1). |

« A l'aval, les parois se resserrent si bien qu ‘elles

1. On l'appelle aussi la « Grotte de Mailly » -— impropre-
ment car il n’y a pas de grotte.

 

 

| Fig. 2. — Gorge de Bitel et. passerelle Cumia :
vues du pont de. tuf (la cascade" est cachée)...

 

127

semblent se toucher : il-y a là une cascade verticale
de 45 mètres de hauteur.
« Un second pont accroché à la paroi vous per-

mettra de voir de face la cascade qui tombe d’un

seul jet

« Vers l'aval, le cañon s ‘éclaire. Il'y a là 5 ponts
naturels, dont le premier est formé d'éboulements
qui ont été cimentés par une source incrustante, ct
sur lequel il est aisé de descendre, en suivant la

: rive gauche. )

En réalité, ce site parait avoir été découvert, dès
1907, par M. J. Cumia,
des : Eaux-Chaudes, cité
plus haut, qui m'y a
conduit dès a fin d'août
1908, avec MM. Rudaux,
Jammes. et Jeannel, mes
collaborateurs d'une mis-
sion: pour l'exploration

- souterraine hydrologique
des Pyrénées. qui nous
avait été confiée, en 1908,
par le Ministère del'Agri-
culture. Nous avons
constaté alors qu'on peut
parfaitement descendre
sans corde, jusque sur
la voûte du premier pont
naturel, et qu'il en faut
une pour gagner la grotte;
mais que le pont naturel
n'est pas du lout un
tunnel creusé dans le
calcaire. Voici d’ailleurs
l'extrait de mon rap-
port officiel(} sur ce
sujet.

__ « Gorge de Bitet.
Un, entrepreneur de

construction. aux Eaux-

Chaudes, M. Jean Cumia, .
nous a conduit (27 août

D) à un point fort
intéressant :du Val de
… Bitet (en, amont de
Miégebat) qu'il. a décou-
vert, et qu'il était en

train. d'aménager avec autant dé: soin que d'initiative.

« C'est une curiosité hydrologique qui mérite une
| description et la visite des touristes.

«A9 kilomètres environ de la grande route et à
100 mètres au-déssus on arrive, par un'sentier re-
montant la rive droite du torrent de Bitét à un pont
dit du Bain de Diane (850 m.), à l'aval duquél
le courant suit, dans le crétacé, un petit cañon. pro-
fond de 15 mètres et large de 5 mètres; ce cañon
se termine brusquement par une cascade à pie de
45 mètres de hauteur (815-770 m.), où tout le tor-

+

1. Annales de l'Hydraulique. Agricole, fase. 38, Paris.
L. \. 1910.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires128 -

rent s’engouffre dans une grande diaclase; presque

dès le pied de la cascade l'eau disparait, sous un

pont naturel, qui n'est pas un passage à tr avers la
roche en place, mais simplement une voûte de tuf,
dont le dépôt a dû être facilité par une roche ébou-
lée en travers’ de la cassure ; une source très calcari-
fère et: incrus-.
tante tombe en-
corè de la falaise
de gauche, pour
expliquertoutna-:
turellement cette
formation; long
de 15 à 20 mètres :
sur.6 à 8 de lar-
geur, ce pont de :.
tuf forme, par-
dessous, un tun-
nel. hémi- circu-
laire; le torrent
y court sur 30 à :
‘40 mètres de
longueur. sous .
une. voûte de 6.
à 7 mètres de
hauteur: et en
formant une cas-
cade; de chaque
côté règne un,
trottoir naturel;
après avoir revu
le jour, le Bitet
va; 100 mètres
plus loin, s'en-
gouffrer encore
sous deux autres
ponts plus petits.
Les schémas ci-
contre rendent
toute autré expli- ::
- cation superflue.-
L' ensemble est
“un: ‘rèmasgéablé Le
cas spéci du -
creusemét des .
vallées * et ;dés"
accidents de: léur
profil :en - long. :
Selon M. Stuart-:
Menteath, il s’est
manifesté dans
du: calcaire’ cré-
tacé: (à hippu-
rites), Arès : métatnorphisé)- sur es : “bords. “par les

 
    

  

ropuite de: granulite et: ‘de porbhyre du Pic: du

Midi. De

LE RE LS BE LT rt 3

“C'est encore un exéiple de l'étéblissémient d une
rasader en uné: cassure de) calcaire ‘à un point

de. ‘hangement ‘dé. térrain 3 -.comme, à la: Perte

LA GORGE DE BITET (BASSES-PYRÉNÉES)

 

Fig. 3. — La chule du Gée, vue prise
de la passerelle Cumia 67 août 1908)...

 

du Rhône, à la chute Victoria du Zambèze, ‘etc.
Ma coupe et mon plan sommairement levés le
27 août 1908 (fig. 1) et'les deux ‘photographies
(fig. 2 et 3) prises le même’ jour par M. L. Rudaux,
font comprendre la constitution des lieux qui com-
posent réellement un ensemble des plus singuliers,
. digne d'un‘ amé-
na gement confor-
table. Il’ impor-
terait d'encou-
rager ct d'indem-
niser la - haïdic
“initiative: de M.
Cumia, qui sem-
ble bien avoir
été le véritable
découvreur du
site et. qui, en
tout cas, en°a le
premier rendu
l'accès ‘possible,
en construisant,
à ses frais et
risques, la pas-
serelle d'où fut
-prise: la’ vue ' de
notre figure 3.
J'ajouterai que

‘ la' disposition si
bien ‘cachée de
la cascade et de
la gorge rappelle
celle de la cé-
‘èbre chute de la
Pantenbrücke
(haut. 50 m.),
dans la cluse ou
Klamme de la
haute Linth (!),
au sud de. Glaris
(Suisse), sous un
pont menant au
magnifique  cir-
que de glaciers
du Tôdi; la cas-
cade.de Ja. Linth
reste, comme
était celle du Gée,
‘à peu près invi-
sible et, à son
pied, 800 mètres
de longueur de
: gorge demeurent
inconnus faute d 'aménagement ; mais le Bitet possède
l'originale addition du pont de tuf construit,

répétons le; par dés eaux incrustantes-et non pas en
: tunnel sous le calcaire. :

E.-A. Marre.
“A: Voir Annuaire du Club dpi français. pour " 1890,

* lome 47. Li

 

‘Le Gérant : :  P. Masson.

= Imprimerié LAÏURE, rue vr Fleurus 9, à Paris, ‘

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires40° ANNÉE. — N° 2044.

 

 

27 JUILLET 1912,

NOUVEAU PROCÉDÉ D'IMPRESSION POUR LES AVEUGLES ‘©

. On sait que pour permettre aux aveugles de lire
des livres et des journaux on'fait des impressions en
relief qu'ils déchiffrent au toucher. Valentin Haüy
avait tout d'abord imaginé, en 1788, d'employer les
caractères typographiques ordinaires, en donnant un
relief exagéré de manière à produire un estampage
du papier. Mais les lettres ainsi imprimées sont diffi-
ciles à distinguer les unes des autres et plus tard

 

points en haut, deux en. bas, etc. Ces quelques
exemples suffisent pour rappeler en quoi consiste
l'impression des livres destinés aux aveugles. Au
surplus on peut voir sur la gravure ci-dessous quel-
ques-uns des caractères employés dans les imprime-
ries spéciales. Ce sont de petits blocs B en métal,
comme les caractères usuels d'i imprimerie ; mais, au

lieu de lettres, ils portent des pointes courtes dis

Impression en écriture Braille pour les aveugles, —'B et V, caractères
employés actuellement. A: P, système imaginé par M, Paul F Remy.

elles furent remplacées par des caractères spéciaux,
imaginés par le capitaine Barbier et perfectionnés
par Braille, qui a donné définitivement son nom

au procédé d'impression en relief encore employé

aujourd'hui. Nous dirons brièvement que dans le
procédé Braille chaque lettre se compose de points
en nombre plus ou moins grands, mais ne dépassant
pas six pour'une lettre, rangés suivant ‘une disposi-
tion type qui est représentée àu complet. par la lettre
é, se composant d’une série de six. points placés deux

à deux les uns au-dessous des autres; la lettre a se

compose d’un seul. point placé en haut et à gauche

de Ja combinaison possible, la léttre x de deux

4°° année, — 4° semestre,

 

posées suivant le système .que “nous venons de

rappeler.

Plus récemment M. Vaughan a imaginé de faire
figurer à l'autre extrémité du bloc V la lettre
typographique ordinaire, représentée à l’autre bout
par l'écriture conventionnelle. Cette modification
permet à ceux qui ne connaissent pas l'écriture
Braille de faire la composition: du texte. destiné aux
aveugles. Quel que soit le genre des caractères qu'on

utilise il faut évidemment des classer dans des’ cases

par catégories’ et . quad, ‘après la composition dû
livre ou ‘du journal, l'impression est terminée, dés
distribuer à nouveau dans leurs CASCS respectives.

9, 499 -

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires130 ——— CONFÉRENCE RADIOTÉLÉGRAPHIQUE INTERNATIONALE

C'est d’ailleurs ce qui se fait dans toutes les impri-
meries ordinaires qui n'emploient pas la linotype’ou
la monotype, machines qui ne sont guère utilisées
que par les journaux quotidiens.

Un autre procédé d'impression vient d'être ima-
giné par uh aveugle très ingénieux, M. Paul Rémy.
Son.appareil n'est pas très compliqué et il a pu en
faire réaliser par un serrurier, M. Mulot, un modèle
suffisant pour ses essais; il l'utilise pour imprimer
une publication périodique, Le Travailleur aveugle,
dont il est en même temps l'éditeur, le rédacteur et
l'imprimeur. Une des particularités de son procédé
c'est qu'il lui permet de mettre sans grand frais des

illustrations dans le texte. Il ne s’agit pas, bien |

entendu, d'images compliquées avec demi-teintes,
mais de figures schématiques pouvant se représenter
par des lignes. Actuellement pour imprimer des

figures de ce genre on est obligé de faire faire une |

planche spéciale en relief dont le prix est toujours
assez élevé.

. L'appareil de M.P. Rémy se compose d'une planche

en fonte À, du format de la feuille à imprimer,
percée d'une infinité de trous rangés symétrique-

ment par groupes de six, placés les uns à côté des |

autres. Notre gravure représente cette planche d'après
une photographié de l appareil tel qu'il existe actuel-
lement, et les’groupes de six trous ne sont pas très
bien séparés les uns des autres; cela tient à ce que
le constructeur n'avait pas à sa disposition une ma-
chine à diviser lui permettant de faire un tracé

 

d'une précision rigoureuse. Dans.ces petits trous il
est facile d'introduire des: pointes P,: ayant toutes
la même hauteur, de facon à former la disposition
de chacune des lettres de l'alphabet Braille, Si l'on
veut faire un dessin il suffira d'aligner les pointes
les unes à côté des autres suivant le tracé d' une
figure géométrique par exemple. Ces lignes de points
sont, paraît-il, plus facilement lisibles que des lignes
pleines. Comme la planche de fonte est percée de
part en part, les pointes sont arrêtées à. la partie
inférieure par une seconde planche, pleine, placée
au-dessous de la première et c'est en réglant la
distance qui sépare les deux planches qu'on déter-
mine le relief jugé nécessaire, suivant la qualité du
papier employé pour recevoir l'impression.

Bien que par ce moyen la recherche dans les
cases soit supprimée, il n'en est pas moins vrai
que pour faire la composition il faut plus de temps
qu'avec le système ordinaire, puisqu'il faut former
chaque lettre. Mais, par contre, quand l'impression
est terminée, il n'y a pas de distribution à faire : on
retourne la planche et toutes les pointes tombent,
prêtes à servir de nouveau. On peut faire remarquer
aussi que leur prix est insignifiant. comparé à celui

- des caractères spéciaux dont il faut un assortiment
complet.

Le système imaginé par M. Paul Rémy nous parait
très intéressant et il permettrait probablement

d'éditer à meilleur compte les ouvrages destinés aux

aveugles. G. CHALMARES.

aise
CONFÉRENCE RADIOTÉLÉGRAPHIQUE INTERNATIONALE DE LONDRES

Le fonctionnement défectueux des services et des appa-
roils de télégraphie sans fil à bord des navires a coûté
1500 vies humaines lors de la catastrophe du Titanic;
il à été reconnu, en effet, par les Commissions d’ enquête
anglaise et américaine que six navires se ‘trouvaient à
des distances leur permettant de’porter secours aux vic-
times avant l'immersion du malheureux steamer. Bien
que ces renseignements n'aient pas été portés immédia-
tement à la connaissance du publie, ils ont cependant
provoqué une émotion profonde dans le monde de la télé-
graphie. On a senti que la quasi-monopolisation de la radio-
télégraphie en mer, sans aucun contrôle effectif, constituait
un danger pour l'humanité. Les plus belles découvertes,
si bienfaisantes lorsqu'elles sont appliquées dans un esprit
humanitaire, qui n’exelut pas l’industrialisation, donnent
une fausse sécurité pire que toutes les négligences lors-
qu’elles servent uniquement de prétexte aux spéculations
dé Bourse.

: Cest dans cet esprit que les délégués de la plupart des
Gouvernements-à la Conférence internationale de Londres
ont abordé la discussion.

. Jusqu'ici la télégraphie sans fil était réglementée par
Ja:Gonvention signée à Berlin en 1906. Mais, outre que la
Convention de 1906 était très imparfaite, à cause des
réserves introduites-par la Compagnie Marconi, cette Con-
vention- ne fui jamais observée : les déclarations des Com-
pagnies au bureau international de Berne étaient souvent
fausses, la mauvaise volonté de: certains radiotélégra-
phistes à suivre Le règlement était bien connu, il n’exis-

 

tait aucune responsabilité, aucun contrôle. Les navires
Marconi refusaient la communication aux autres, même
en cas de sinistre (on en a vu un exemple lorsque le
télégraphiste du Birma, navire allemand, se vit refuser
les renseignements lui permettant de coopérer au: sauve-
tage du Titanic). La Conférence de 1919 vient heureu-
sement d'apporter de grandes améliorations à l’exploita-

‘tion de la radiotélégraphie.

Trois grandes Commissions ont préparé les articles de
la Convention nouvelle et du règlement.

1° Une Commission du règlement, présidée par M. Frouin,
président de la délégation française ;

2° Une Commission des tarifs, présidée par M. Koehler,
président de la délégation allemande ;

.3° Une Commission de rédaction, présidée par M. Ban-
neux, président de la délégation belge.

Au milieu des applaudissements des 150 délégués de
toutes Les nations civilisées l'obligation de correspondre
entre postes de T. S. F. de fous systèmes a été votée dès
le commencement des délibérations. C’est l'abolition du
privilège de toute Compagnie d’exploitation.

La Conférence s’est jugée incompétente pour obliger
les armateurs à installer des postes de T. $. F. sur les
navires, mais elle a laissé ce soin aux Gouvernements.
Les États-Unis, la République ‘Argentine et l’Uruguay ont
déjà voté des lois telles qu'aucun paquebot transportant
plus de cinquante passagers ne peut sortir du port sans
avoir un poste de T. S. F. conforme aux dispositions du
règlement international.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires