40° ANNÉE. N° 2046.

 

 

10 AOÛT 1912.

LES. QUATRE FORMES DU VENT

Le vent est considéré avec raison comme un phé-
nomène encore très mystérieux et'mal connu. Or, il
est non seulement désirable, mais impérieusement
nécessaire d'arriver à le mieux connaître si l'on veut
faire des progrès réels en ‘aéronautique — sans
parler de la météorologie. Pour cela, il:fant prévoir
des postes d' observation spéciaux, muuis d'appareils
convenables : on s'en préoccupe, et cet ordre d’études
se développera peu à peu. Mais il faut surtout tirer
parti des observations courantes, de celles que cha-

connu, est celui qu'on peut appeler l’état de frémis-
sement-ou d'oscillation statique.

Pour prendre encore un exemple récent, on pou-
vait en noter l'existence à Paris dans la soirée du
15 juillet dernier. Les nombreux drapeaux de la fête
nationale facilitaient l'observation. Ce soir-là, en
certains points, tous les drapeaux claquaient au vent,
même au ras du sol, et il':n'y avait pas un souffle
d'air. D'autre part, bien qu'il n’y eût pas un souffle
d'air, il était impossible d'allumer ‘une allumette :

 

Fig. I, — Le Paysage aux trois arbres (eau-forte de Rembrandt), montrant un exemple de vent régulier.

cun peut faire aisément à la campagne, ou même
dans la rue, et leur donner les conclusions qu’elles
comportent. C'est ce que l’on a négligé de faire jus-
‘qu'à présent, de sorte qu'on se trouve en réalité
avoir sur les mouvements de l'air plus de notions
qu'on ne le croit. Dégageons ces notions.

D'abord il y a le came plat dans l'atmosphère
comme sur mer : aucun mouvement. Un tel temps
est très rare; on a pu l’observer le 21 juin dernier,
dans la région de Paris; ce jour-là, des appareils
indicateurs, si sensibles qu'ils révèlent les -déplace-
ments d'air infimes qui se produisent dans une salle
close, restaient complètement inertes lorsqu'o on les
exposait librement en rase campagne. oi

‘Un second'état de l'atmosphère, beaucoup. moins

40° arinée. — 1° semestre,

 

on la voyait s'éteindre, comme soufflée brusque-
ment. Enfin la Seine semblait parfaitement calme ;
mais, examinée de près, sa ‘surface apparaissait
criblée sur toute son étendue de petites rides
courtes ,et séparées par des intervalles de quelques
centimètres.

Cet ensemble de caractéristiques ne comporte
qu'une explication : l'air s’agitait sur place. L’am-
plitude de ses mouvements était très faible, ainsi
que leur vitesse, mais c'est la rapidité. de leurs va-
riations qui engendrait des forces relativement im:
portäntes, capables, par exemple, de ‘déployer les
drapeaux. En langage mécanique, on dirait qu'il y
avait dans l’air des vitesses: faibles, mais des accélé-
rations importantes, sans aucun | déplacement de

A1. — 161

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires162

LES QUATRE FORMES DU VENT

matière ayant une portée notable. La figure 2, n° 2, | auquel on peut laisser plus particulièrement le nom

donne une idée de l'extrême localisation des phéno-
mèéncs dans ce cas. |

Cette agitation pendulaire sur place, une autre
classe de faits la révèle et permet dans une certaine
mesure de la mesurer. Cc sont les mouvements des
fcuilles.

On peut très souvent observer, par temps à peu
près calme, que toutes les feuilles d'un arbre sont
sensiblement au repos, moins une ou deux (tou-

jours les mêmes) qui, en revanche, s’agitent éperdu- |

ment. Au point de vue mécanique, une feuille qui
se balance, c’est un pendule, mais un très mauvais
pendule, ayant une faible masse et donnant grande
prise à la résistance de l'air. Dès lors, pour qu'un
balancement très marqué puisse se perpétuer pen-
dant un temps notable (une fraction importante de
minute, par exemple, comme c'est le cas), il faut
que les réactions de l'air ambiant, bien loin de
l'amortir, soient « en résonance » avec lui, c'est-à- |

 

de vent (fig. 2, n° 1).

Nous voyons qu'en dehors du transport de matière,
le vent comporte des oscillations, un travail interne(*)
dont on vient de voir une première cause. À celle-ci
s'en superpose une seconde : c'est que la masse
d'air ébranlée, pour se frayer passage, va refouler les
masses voisines par un mouvement également oscil-
latoire. De même que, dans l'expérience classique
des billes accolées, le choc produit à droite de la
série en laissant tomber le pendule À se transmet
à B par le moyen d’une série de réactions oscillantes,
de même les masses d'air se transmettent les unés
aux autres les impulsions reçues, mais beaucoup
plus lentement dans certains cas, comme le montrent
des observations qu'il serait trop long de rapporter
ici (fig. 2, n° 5).

On arrive ainsi à concevoir le quatrième état de
l'atmosphère qu'on peut appeler le vent régulier.
C'est la translation d'une grande masse d'air, qui

2 8

4
Fig, 2, — 1, Ondiulations du vent se succédant sur une oriflamme; — 2, Cas de frémissement
slatique : pseudo-vent apparent sur le drapeau À, Il n'y a aucun courani d'air, Le drapeau B,

quelques mètres plus loin, est pendant; —

3, L'expérience classique de la transmission d'un

choc par réactions oscillantes.

dire oscillent avec la même periodicité qu ‘aurait le :
pendule s'il se mouvait librement dans le vide. Cette
résonance est encore révélée par l'amplitude consi-
dérable des mouvements de la feuille, qui finit à la
longue par se décrocher de la branche et tomber. .
La. “chute des feuilles est donc souvent le résultat

d un phénomène de résonance qui révèle quelque |

chose sur le régime intérieur de L'air (*.

Or, l'observation directe de ces balancements des
feuilles montre une périodicité qui paraît voisine
d'une seconde. Souvent d'autres feuilles voisines
battent avec une fréquence multiple, double par
exemple : elles sont mises en résonance par les
t harmoniques de l'onde fondamentale », selon le
langage mécanique. Une périodicité très voisine de
0,6 seconde est fréquemment .observable, et d’au-
tre part on peut en noter de beaucoup plus courtes,
d'ordre musical, semble-t-il.

‘Voici donc une masse d'air en état d'oscillation.

statique; si maintenant une variation de tempéra-
ture ou la poussée d'une autre masse d'air vient la
faire mouvoir, elle va prendre un déplacement d'en:

semble, mais sans cesser d'osciller, et ce sera le:

troisième état de l'atmosphère, le plus g général, et

4: Il n’est pas impossible que cette résonance soit utilisée
également dans :le'vol des papillons, par xemple.

im

| frappant dans la

 

n'est travaillée intérieurement que par des oscilla-
tions très faibles. :Ce vent aussi fait tomber les
feuilles, mais en les arrachant par frottement. C’est
le mieux connu, le seul classique, en quelque sorte,
mais rarement réalisé dans la nature. Pratiquement,
on peut le définir en disant que c'est un vent dont
il est possible de s'abriter (ce qui n'est pas possible
avec les vents dans lesquels le frémissement interne
est prépondérant). On en peut admirer un exemple
célèbre eau-forte de Rembrandt
intitulée : Le Paysage aux trois arbres. Tandis
qu'un véritable fleuve aérien courbe les arbres et
fouette la pluie qui tombe dans le lointain, une
mare abritée par un faible talus, au premier plan,
s'étale parfaitement calme, et des herbes qui en
émergent ne sont nullement battues par l'air. Les
pêcheurs qui sont au bord pourraient allumer en
paix une allumette (?). R. Cuassérraun.

À. Eludié par Langley, Soreau, Le Clément de Saint-Marcq,
ete,
2. En dehors de ces quatre grandes catégories, il y a des

états particuliers de l'air, états de crise aux ‘approches d’un

orage par exemple. On observe alors (avec des papiers. très
légers) des mouvements subits et rectilignes qu'on peut appeler
des « traits »; ils Sont caractérisés par une vitesse incompa-
rablement plus grande que -celle de l'air dvoisinant.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLT 168

LE PORT D’ANVERS

Le port d'Anvers est situé sur la rive droite de PEscaut
à 100 km environ de son embouchure dans la mer du
Nord. D'un très faible débit dans la partie supérieure de
son cours, ce fleuve prend une très grande importance
dans la partie à l’aval du port d'Anvers, grâce au jeu des
marées qui, dans l'estuaire, ont creusé des chenaux de
grande profondeur permettant aux navires de grand
tonnage l'accès du port d'Anvers. Toutefois, immédia-
tement à l'aval du port, le cours de l’Escaut présente de
nombreuses sinuosités de courbures très accentuées qui
rendent la navigation
difficile.

Depuis plusieurs an-
nées, le gouvernement
belge a mis à l'étude
l'amélioration de V’'Es-
caut dans cette partie,
améhioration d'autant
plus urgente que Je
Lufic du port d'Anvers |
ne cesse de croître etque |
le tonnage et le tirant
d'eau des navires qui
le fréquentent ne ces-
sent également d’aug-
menter. Ainsi en 1911
le nombre des navires
qui ont fréquenté le
port d'Anvers a élé de
6909 avec un tonnage
de 13 330 705 tonnes.
Ea même année le ton-
nage des 17 965 navires
qui ont fréquenté Île
port de Hambourg a été
de 13176 000 tonnes
ct celui des 9496 na-
vires entrés et sortis
de Rotterdam a été de
10 194 051 tonnes.

Un premier projet
fut étudié. Connu sous
le nom de « grande
coupure », 1l consis-.
tait à rectifier le cours
sinueux de l'Escaut
(V. fig.) entre Anverset
Kruisschans au moyen
d’un nouveau chenal à
grand rayon de cour-
bure indiqué en pointillé, de 500 m. de largeur avec un
Brant d'eau moyen de 8 m. à basse mer sur la rive
droite duquel devaient être construits des murs de quai
de 8000 m. de longueur. Parallèlement à ce chenal
on devait construire un bassin canal sur le bord duquel
devaient être disposées neuf darses de 195 hectares de
superficie. (Ges travaux complémentaires ne figurent pas
sur le plan.) Le canal ct ces darses devaient former
bassin à flot au moyen d’une écluse à sas avec tirant
d’eau de 12 m. placée au débouché de ce canal dans
l'Eseaut à Kruisschans. Ce projet souleva de gravés
objections, surtout au point de vue des modifications
des courants de marée pouvant résulter de cette rec-
lification du cours de l'Escaut, ct, après de vives dis-

 

 

Melsele Zwyndrecht

Gand<+-—

 

Ftde Cruybele)
EAN

EHORNIET, CR

 

  
      
      
 

 

Plan indiquant les Iravaux d'amélioration de l'Escaut et
du nouveau port d'Anvers, Le chenal curviligne indiqué
en pointillé représente le premier projet d'amélioration
de lEscaul connu sous le nom de grande coupure qui a
êté abandonné et remplacé par le chenal sinusoïdal indi-
qué en rails pleins. Le bassin-canal reliant l'écluse de
Kruisschans avec les bassins d'Anvers est indiqué en
traits pleins. Les darses projelées ainsi que les cales
sèches sont indiquées en pointillé,

 

cussions, le gouvernement décida en mai 1907 d’ins-
tituer une Commission chargée d’étudier, d’une manière
définitive, la question de l'amélioration de l'Escaut
en aval d'Anvers. Cette Commission, après une étude
approfondie, déposa à la fin de 1911 son rapport auquel
était joint le projet d'amélioration représenté par notre
figure, projet qui va étre soumis aux Chambres, qui
vraisemblablement lui donneront leur approbation. Le
nouveau chenal, auquel on a donné une direction sinu-
soïdale rationnelle tout en s'éloignant le moins possible
des rives actuelles, à
une largeur de 500 m.
{Dans la partie concave
| de la nouvelle rive
| droite, à Austruweel,
sera construit un mur
de quai de 4000 m. de
longueur. À Kruiss-
chans, sur la rive droite
concave sera également.
construit, en amont
de l’écluse maritime,
un mur de qua de
1850 m. de longueur
et, à laval de F'écluse,
ce mur de quai pourra
être prolongé de
2500 m. On obtiendra
ainsi unc longucur to-
tale de quais de grand
mouillage de 8000 m.,
sans tenir compte de
ceux qui, sur la rive
concave gauche, entre
Pipe de Tabac ct le
fort de la Perle pour-
ront être construils
dans lavenir sur un
développement de
d800 m. En outre de
l'amélioration du che-
pal ct des murs de
quai dont nous venons
de parler, ce projet
comporte, comme le
projet précédent, la
création à Kruisschans
d'une écluse de 400 m.
de longueur, 45 m.
de largeur et don-
nant, à marée moyenne, un mouillage de 12 m. 30.
Cette écluse (V. fig.) donne accès à un bassin centrül
formant bassin à flot, qui rejoindra les nouveaux bassins
d'Anvers déjà construits ou en projet. En plus, une
série de darses ct un groupe de cales sèches indiquées
en pointillé sur la figure pourront être branchés sur ce
canal, ces derniers travaux restant à la charge de la ville
d'Anvers. | _

Les travaux sont estimés; à 120,1 millions de francs

Cappellen ©

Hoevener

 

dont 60 millions pour les travaux dans l'Escaut et

60,1 millions pour la construction de l’écluse de Kruiss-
chans et du bassin-canàl. Ne sont pas compris dans cette
somme les dépenses nécessitées par l'établissement des
darses et des cales sèches, I, Box,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires