LES ALGUES MARINES



-:. Algues. marines des, cotes dé France. — 1, Lo-

mentaria articulata (rougeätre); 2, Padina Pa-
votia (rune verdätre, avec des lignes blanches);

3, Corallina officinalis (a/gwe calcaire d'un Hanc

‘rougedire), ! ‘

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

--k-peu-de frais, -une-magnifique-collection, rien n'est
plus facile. En principe, voici comment l'on procède.
On rapporte l'algue à la maison et on la met dans
de l'eau de mer ou, mieux, dans de l’eau douce, en
l'agitant un peu de manière à faire tomber le sable
et les coquilles qui, généralement, adhèrent à leur
surface, Ceci fait, si, comme cela est fréquent, la

touffe est 1rop grosse, on
en détache un fragment,
choisi parmi les plus
caractéristiques par leur
forme et leur couleur.
On place ensuite ce frag-
ment dans une assiette,
un large plat creux ou,

mieux, une cuvette pho-

tographique, le tout rem-
pli d'eau -douce. et, au
fond du récipient, . dans

l'eau même, on glisse

uñe feuille de papier éco-
lier assez fort et de di-
mensions suffisantes pour

qu'elle soit entièrement

immergée. C'est alors
qu'on étale l’algue, soit à
la main, soit avec un petit
bout de bois:ou un pin-
ceau, de manière qu'elle
occupe lemilieu du papier
et ait un aspect agréable.
Ce résultat obtenu, on
prend la feuille de papier
par deux angles opposés eton la soulève lentement de telle façon que, au moment
où on la sort de l'eau, ellé soit-recouverte de l'algue
presque aussi bien épanouie que lorsqu'elle flottait.
C'est là la partie délicate de l'opération, car, au mo-
ment de l'émersion, il se produit. des gondolements

dans le papier et, dans l’eau, des courants qui bou-



LES ALGUES MARINES

179

sur une petite plaque de bois de l'épaisseur, par
exemple, de celle des boîtes à cigares, et que l'on

maintient dans la profondeur avec la main gauche.

Au moment « psychologique », on laisse remonter
lentement la plaque de bois, toujours revêtue, natu-
rellement, de sa feuille dé papier et, peu à peu,

Algues marines des côtes de France. —: 1, Rhodymenia palmata (rouge; avec de larges laches:ver-
dätres irrégulières, qui sont autant de plages reproductrices); 2, Delesseria sanguinea (d'ur très beau.
rouge, avec les nervures plus foncées); 3, Laminaria Cloustoni (brun verdâtre); 4, Callophyllis laciniata

(rouge carmin); 5, Ulva Lactuca (verte);

leversent tout et entraînent parfois le fragment dans
une fuite désastreuse. C'est un petit jeu de patience
auquel, avec un.peu d'astuce, on arrive toujours à
bout. On peut, d’ailleurs, améliorer grandement les
choses en faisant reposer la feuille de papier im-
mergée, non sur le. fond même de la cuvette, mais

|

6, Fucus vesiculosus (brun verdätre); 7, Calliblepharis ciliata
. (rouge), Lot _

l'algue se trouve étalée à lx surface de cette der-
nière, sans, pour ainsi dire, s'en être aperçu. ,

Voici donc notre: algue étalée sur la feuille de pa-
pier. La première chose à faire. est de l'ineliner for-
tement ou même de la tenir verticalément pour faire

écouler le surplus de l'eau, ce qui dure au plus une

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires180

minute. Ensuite on met, “bien à plat, la feuille de
papier écolier, sur deux ou trois feuilles de papier

buvard où de papier d'herbiers, l’algue, bien en- |

tendu, en occupant la face supérieure. Sur cette
dernière, on place, délicatement, bien à plat, égale-
ment, un fragment de toile fine quelconque (mou-
choir, etc.) on de mousseline, et, sans y toucher, on

recouvre le tout d'un petit malelas de feuilles de |

papier buvard, sur lequel on pent, à nouveau, placer
d’autres algues en préparation. Quand la superposi-
tion est achevée, on met sur le paquet une plan-
chette recouverté
de poids lourds,
par exemple dé
livres. Le lende-
main ou deux
jours après, on
défait la pite eton
remplace le’ pa-
pier buvard, de-
venu trop humi-
de, par du papier
buvard sec, mais
sans toucher ni à
l'algue ni à la
mousseline 6 qui la
recouvre. On ef- .
fectue encore une
forte pression
avec des. livres
louids, puis, le
lendemain, on
procède de même
sauf, qu'à ce mo-
ment, on peut en-
lever la toile
chaque algue est
presque sèche, et
est si bien ancrée
dans le papier
qu'elle semble
faire corps avec
lui. Durant plu- |
sieurs. jours: de
suite. —"s'il est:
nécessaire — on
remet l’algue





- Algues marines des côtes de France. — 1, Calliblepharis laciniata

(rouge); 2, Plocamium coccineum (rouge, irès favorable pour faire

… doriginales cartes postales ‘illusirées);.3,; Chondrus crispus (feinte

allant du vert au rouge; formes multiples) : 4, Heterosiphonia coc-
cinea (rouge, divisions d'une délicatesse extrême).

LES ALGUES MARINES

qui découvrent très loin. Celles que l'on trouve sur
les plages ont. été arrachées des rochers par les
vagues et transportées par le flot plus ou moins
loin. Elles sont parfois détériorées, mais beaucoup

! sont aussi fraîches que si on les avait cueillies sur

place; elles sont donc loin d'être négligeables, sur-
tout après une tempête, moment dont il faut profiter
pour faire une abondante récolte. On se procure aussi
de très jolis échantillons en examinant les filets
des pêcheurs, soit au moment où ils sortent de
l'eau, soit même lorsqu'on les: #fit sécher : elles sont
cramponnées aux
mailles, mais
s'en enlèvent très
facilement.

Les algues ma-
rines peuvent êlre
bleues, vertes,
brunesou rouges.
Les premières
n'ont que peu
d'intérêt pour les
collectionneurs,
car elles ne se
montrent, à la
surface des ro-
chers, que ‘sous
forme de fins fi-
laments ou de
simples enduits ;
elles sont. d'ail-
leurs assez rares.
Les algues vertes
sont, au con-
traire, très com-
munes, sinon en
espèces, du moins
en individus : ce
sont elles qui re-
vêtent les esta-
cades et les pilotis
(Enteromorpha)
ou qui sont re-
jetées sur les
plages sous forme
de larges lames
vertes que-l'on a

dans des fouilles de papier buvard et, finalement, le | comparées à des feuilles de laitue en partie dé-

tout est bien sec : les échantillons peuvent être mis en |

collection, après qu’on a eu soin d'y inscrire leur nom,
si on le possède(!), ainsi que le lieu et la date de la
récolte, charmants souvenirs qui, plus tard, rappelle-
ront des jours heureux de farniente.

La plupart des algues marines vivent fixées aux
rochers. C'est là qu À faut les chercher pour avoir
de beaux. échantillons. Leur récolte est facile ? à basse
mers Surtout au moment des marées. d' équinoxe

4 Pour. out. ce qui. concerne les noms des espèces, les

détails - sur la reproduction, ete., “voir H. Coubin, Les Algues

‘ globe. os édit: rue Dante, Paris.)



composées (Ulva). Les algues brunes sont encore
plus fréquentes .: ce sont, d’ailleurs, elles qui,
seules où mélangées à des zostères (sortes de gra-
minées, aux longues feuilles rubannées, formant de

- véritables prairies sous-marines), constituent le

goémon et le varech, surtout celles des genres
Fucus, dont tous les rochers sont recouverts, et
Laminatria, pouvant attéindre plusieurs mètres de
long. Les algues brünes sont en général assez
« lourdaudes », à part quelques-unes, entre autres

| la Padine Paon, qui ressemble à un élégant éven-
.täil. Mais les plus jolies, de beaucoup, sont les

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
algues rouges, dont les teintes peuvent varier du
lilas au rouge carminé, et dont les espèces sont: très
nombreuses. Quelques-unes sont recouvertes de cal-
caire et sont très dures. Mais la plupart sont molles
et présentent des formes extrêmement capricieuses,
les unes aux rameaux plus fins que les plus fins
cheveux, les autres formant des lanières aux bords
découpés, d'autres, étalées en lames parfois rehaus-
sées de nervures les faisant ressembler à de véri-
tables feuilles d'arbres ou à des pétales fantaisistes.

LA FERME ÉLECTRIQUE





181

Ce sont de vraics fleurs des eaux, ce que les bota-
nistes, abandonnant pour une fois leur jargon trop
souvent barbare, ont consacré en leur donnant le
nom de Floridées. On voudrait pouvoir, telles des
ondines, descendre au fond des mers pour nager au
milieu d'elles et, loin du monde et du bruit, se
laisser bercer par la houle, entouré de leurs doux
rameaux. Malheureusement, cela n'est guère possible. :
Mais, ce que là réalité interdit, l'imagination peut
le faire. Et c'est une consolation.  Hexr1 Courin. |
