LES PINGOUINS DES RÉGIONS ANTARCTIQUES ==> 87

vol; plantigrades, ils marchent lourdement, lente.
ment, et lorsqu'ils veulent. presser l'allure, ils se.

laissent tomber à plat ventre,  progressant sur la
neige à l’aide de leurs pattes et de leurs aïlerons

qui jouent aussi l'office de balanciers. Vivant presque

toujours en mer où ils cherchent les crustacés et les
petits poissons dont ils font leur nourriture, ce sont
de merveilleux nageurs, d'une } souplesse, d'une
vivacité extraordinaires.

On. ne peut donner une idée plus exacte du pin-'

gouin qu'en reproduisant ces quelques lignes de

M. Racovitza, l'éminent naturaliste de l'Expédition

de la Belgica : à& Figurez-vous un petit bonhomme,
droit sur ses pieds, pourvu de deux larges battoirs
à la place de bras, d'une tête petite par rapport au
corps dodu et replet ; figurez-vous cet être couvert
sur le dos d'un habit sombre à taches bleues, s'effi-
lant par-derrière en une queue pointue traînant à
terre, et orné sur le devant d'un frais plastron blanc

et lustré. Mettez cet être en marche sur ses deux.



dont on trouve quelques rookeries de plusieurs cen-
taines d'individus sur les Shetlands du Sud, et no-
tamment à l'île Déception. Il a une taille de 60 em;
le dos et la tête sont d'un noir hbleuté à reflets

| veloutés; au-dessus des yeux, des bandes de sour-

cils allongés, jaune d’or, se rejoignent sur le front;
l'iris est grenat, le bec brun rougeâtre avee la
commissure des mandibules pourpre pâle. C'est un
animal tranquille, pacifique, confiant, se laissant
facilement approcher quand il est sur son nid, et
même caresser, cherchant rarement à donner un
coup de bec ou d’aileron. Les rookeries de ces Pin-
gouins huppés sont souvent mélangées à celles-dés
antarctiques avec lesquels ils vivent en bonne intel:
ligence. Dans leur nid, fait d'une simple dépression
du sol, ils pondent vers la fin de novembre ur œuf
d'un blanc légèrement bleuâtre, que les parents
couvent alternativement.

Des cinq espèces de pingouins de F Antarctique; lc
Catarrhactes chrysolophus est celle qui s'aventnre



Pingouin antarctique.
(Pygoscelis antarctica.)

P. Adélie,
{P, Adeliæ.)

pattes et donnez-lui en même temps un petit dandi-
nement cocasse et un constant mouvement de !a
tête; vous aurez devant les yeux quelque chose
d'irrésistiblement attrayant et comique. )

Depuis des époques géologiques fort reculées, les
pingouins habitaient déjà le continent antarctique.
Nous ne citerons que pour mémoire les décou-
vertes de l'Expédition suédoise du D' Otto Nordens-

kjüld, qui trouva à l'île Seymour des ossements fos- ‘

siles appartenant à cinq espèces formant chacune le
type d'un genre nouveau et ayant vécu, d’après le

Dr Wiman qui èn fit l'étude, au début des temps |

tertiaires à l'époque éocène.

Actuellement, en nous localisant toujours aux
oiseaux rencontrés au-dessqus du 60 degré de lati-
tude sud, cinq espèces peuplent ces contrées méri-
dionales : parmi celles-ci, deux’ (le pingouin Empe-
reur et le pingouin Adélie) sont réparties sur tout
le‘pourtour du continent antarctique ; les trois autres
se trouvent localisées dans le voisinage de l’ antarctide
sud-américaine.

C'est d’abord le Pingouin huppé, le Macaroni

penguin des Anglais (Catarrhactes chrysolophus),

1. Figure extraite de Au cœur de l'Antarctique, par Sir
Ennesr SHACKLETOR, Hachette et Cie, éditeurs,

P, empereur saluant(t}. P. papou.
(Aptenodytes Forsteri,)



P. huppé.s

(P.papua.)  (Catarrhacteschrysolophus.)

le moins loin vers le sud où elle ne dépasse pas
65° de latitude. Des individus isolés ont été vus

‘aux Orcades ; plus loin, vers le nord, on en rencontre
-à la Géorgie et jusqu'aux Falkland, et dans’ l’est

aux îles du Prince-Édouard, Marion,
Heard.

Le Pingouin antarctique (Pygoscelis antarctica),
légèrement plus petit que le précédent, se distingue
facilement des autres espèces par sa jugulaire noire.
Il est aussi bruyant que le Pingouin huppé est
calme, aussi batailleur que l'autre est pacifique. Il
vit en énormes rookeries qui renferment. parfois
jusqu’à plusieurs centaines de mille d'individus.

Kerguelen,

.Dans chaque nid, deux œufs en général. - Quand,

pendant la saison de la reproduction, on. pénètre

| dans une de ces villes, on: est aussitôt accueilli par
un brouhaba assourdissant. de. croassements: inhar-

monieux, ou de souffles prolongés, accompagnés de
voies de fait, coups de bec et d’aileron, qui donnent
à réfléchir à celui qui. forme le projet: dé s'engager
au milieu.de cette foule hostile. D Li
“Les antarctiques placent parfois leurs rookeries } à
des hauteurs qui- peuvent dépasser une centaine de









- mètres, et pour aller à la mer. chercher les crustacés
du genre Euphausia. dont ils se nourrissent, il leur

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires88









“En haut : Pingouins antarctiques sur. une plage de l'ile Déceplion.
are Au miliéu: Le repas d'un jeune Adélie,
en bas :" Coin de rovkerie de pingouins, Adélie;.
Ferre Of GPO «oil les jeunes. dans-chaque nid,





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LES PINGOUINS DES RÉGIONS ANTARCTIQUES

faut faire souvent un véri-
table voyage : on les voit alors
partir par petites troupes, en
{ile indienne, suivant des sen-
tiers creusés par eux dans la
neige par suite de leurs in-
cessants passages, et cher-
chant pour descendre à la
côte les endroits de la falaise
les plus propices et les moins
périlleux.

Sur les plages accessibles
des rookeries, c'est le plus
souvent une foule d'animaux
rassemblés là par milliers,
faisant penser aux cohues
humaines que les belles jour-
nées d'été attirent sur nos.
grandes plages de France. On
y cause peu :.simplement
quelques réflexions chucho-
tées à voix basse, tandis que
dans le lointain on entend la
rumeur de la cité bruyante.
Par petites troupes, les pin-
gouins profitent d'une ac-
calmie de la vague pour se
lancer à l'eau et partir en
chasse, tandis que d'autres
reviennent du large en fai-
sant entendre des kaah, kaah
joyeux, et cherchent l'endroit

le plus favorable pour revenir

à terre : des têtes qui. sor-
{ent de l'eau, un dermer
plongeon, et la vague, en dé-

“ferlant et en envahissant la

plage, y déverse des troupes

d'antaretiques qui revien-
nent de la pêche; alors, c'est

pour ceux-ci l'ascension de

‘la falaise, le retour à la

rookerie ôù ils vont prendre

leur poste de gardien du nid

et permettre à ceux qui les
attendaient de partir à leur

.tour pour la mer.

On ne trouve plus de
rookeries de-ce pingouin au-
: dessous de 65° de latitude;
“en dehors des régions antarc-

‘tiques sud-américaïnes, on le
rencontre à la Géorgie. du
“Sud, aux îles Falkland et

‘Bouvet. . : L
Latroisième espèce localisée
dans l'Antarctide sud-améri- .
caine: est le Pingouin papou
(P ygoscelis papua), quise re-
connaît à la tache blanche qu'ilLES PINGOUINS DES RÉGIONS ANTARCTIQUES

porte au-dessus de chaque :

œil et à son bec rouge. $es
rookeries, moins impor-
tantes que celles des an-
tarctiques, sont situées au
nord du cercle. polaire;
dans la zone cireumantarc-
tique, on le trouve depuis
les Falkland et vers l’est
jusqu'à l'ile Macquarie. Très
différents de l'espèce précé-
dente, les papous sont beau-
coup plus calmes, vivant
entreeux en meilleure har-

monie; ils reçoivent les

visites humaines avec moins
de protestation, mais plus
d'inquiétude. Assez soi-
gnceux de leur personne et
de leur rookerie, leur nid
est aussi mieux confec-
tionné, fait le plus souvent
de picrres auxquelles ils
ajoutent quelques : plumes
dela queue. En novembre,
ils pondent deux œufs d’un
blanc légèrement azuré.
Aïmant la vie de famille,

ces pingouins apportent un.

grand soin à l'élevage de
leur progéniture. $ ils sont
peureux, nonchalants et
lourdauds, ils ont au moins
une qualité : la tendresse
qu'ils portent aux jeunes.

Beaucoup plus intéres-
sant est le Pingouin Adélie
Pygoscelis Adeliæ). Il a
la tête et le dos noirs à
reflets bleutés, le bec court
noir brunâtre, l'œil encer-
clé d'une paupière blanche.
Cet-oiseau est partout, veille
à tout : c'est vraiment à
lui qu'appartient l’Antarc-
tique. Curieux, désordonné,
violent, bavard et tapa-
geur, d'une. vivacité ex-
traordinaire, il faut le voir
s'élancer hors de l'eau
comme une flèche, à plus
de 2 mètres de hauteur, et
retomber verticalement sur
la plaque de glace ou bien
le rocher choisi pour +
reposer.

En octobre, après avoir
abandonné leurs, rookeries
durant l'hiver qu'ils pas-

sent là où se trouve l'eau.



En haut: Troupe d'Adélies s'en allant à la pêche :-le plongeon.

Au milieu : La péché términée,
quelques Adélies s'en relournent à la rookerie. ©
. En. bas: Traces de pingouins dans la neige...

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires90

libre, sur le front de la banquise, les Adélies re-
tournent à leurs cités et reprennent aussitôt posses-

sion de leurs rochers. En effet, ils sont bien à eux,’

ces rochers, car d'après les observations que nous
avons pu faire sur place, nous avons constaté, aussi
bien pour les papous que pour les Adélies, que,
d'une année à l'autre, les mêmes oiseaux reviennent

ÿ la même rookerie. Quel désordre dans ces villes”

d'Adélie, que de querelles s'élèvent à propos de
cailloux volés, de propriétés violées, que de ba-
tailles aussi provoquées souvent par des maris jaloux !
Et tout cela se passe sur un sol mouillé par la neige
fondue, maculé d'une boue. couleur lie de vin. Les
jeunes sont-ils assez grands pour sortir. de leurs
nids, alors tandis qu'une partie des adultes est à la
pêche des crustacés nécessaires à la nourriture
de tout ce petit monde, d'autres font l'office de
nourrices sèches et veillent sur les enfants pingouins ;
ün.côté de la rookerie se termine-t-il en falaise sur-
plombant lä-mer ou un ravin, quelques adultes se
placent en. sentinelles .: malheur au petit curieux
qui veut s'approcher de trop près de l'endroit dan-
gereux; lé veilléur, d'un léger coup de hec et d’aile-
ron räppellé l'imprudent au sentiment de l’obéis-
sance et, le fait rentrer dans le rang. Lorsque ces
jeunés.sont assez grands pour se tirer d'affaire, les
adultes” s'isolent dans les rochers pour changer
de plumage; Puis, peu à peu, la mue terminée, en

avril, jeunes et adultes abandonnent la rookerie
pour tout l'hiver.

Enfin, Ja: dernière espèce qui, elle aussi, comme
l'Adélie, est répartie sur tout le pourtour du conti-
nent antarctique; est le Pingouin Empereur, animal
de grande taille, pouvant atteindre une hauteur de
L'm:10 et un poids de 40 kg. C'est un fort bel
oiseau : sa tête esl d'un: noir de jais; de chaque
côté de celle-ci, une tache jaune d’or se fond peu à
peu avec le cou et les régions ventrales; le dos est

gris bleuté, le bec, à la base des mandibules, rose

violacé. L' Empereur ne sort pas des régions gla-
cées où on le trouve sur la banquise par petites
troupes. Deux groupes viennent-ils à se rencontrer,
les chefs se saluent en inelinant le bec sur la poi-

trine :. restant dans cette position, ils se font un :

long discours; puis, les compliments échangés, les
têtes se relèvent et les becs décrivent un grand
cercle. Ils procèdent de même à l' égard des hommes
qui-ont généralement beauconp de mal à comprendre
cette mimique, ce qui oblige l'animal à recommencer.

me

LES. MÉTAUX POREUX







Les mœurs de ce: pingouin sont très différentés
de celles des oiseaux: que nous venons de passer en
revue. La reproduction est très particulière. Elle a
été fort bien étudiée. par M. Wilson, le naturaliste
de l'Expédition de la-Discover y. C'est en plein piver er,
en pleine nuit polaire, fin juin, par des froids
peuvent atteindre — 50° C. que les Empereur s se

réunissent près du continent, sur la banquise solide,

poux pondre un seul œuf. dci; aucun apprét, aucun
nid. D

Pour isoler l'œuf de la glace, le pingouin le
pose sur ses pattes, serré entre ses jambes, à l'abri
d'un repli de la peau garni de plumes, placé à à la
base. de l'abdomen. L'incubation durant près de
deux mois, les oiseaux, dont beauconp ne sont pas
occupés à couver, se passent l'œuf tour à tour. Au
début de septembre, le jeune éclôt. Comme il
n'existe qu'un seul poussin pour une dizaine d'adultes
et que chacun de ceux-ci a le désir de couver, ce
sont souvent, pour s emparer: du petit, des bouscu-
lades et des luttes qui déterminent chez la pauvre
bête des blessures involontaires entraînant parfois la
mort.

Vers la fin d’ octobre la migration vers le nord a
lieu, les oiseaux se laissant emporter sur des plaques

de glace détachées de la banquise; les poussins,

encore en duvet, sont portés par leurs-parents. En
janvier ils perdent ce duvet, et à partir de ce mo-
ment, ils se suffisent à eux-mêmes.

Tandis que les jeunes vivent alors à la lisière de
la banquise, les adultes retournent. vers le sud ‘à la
recherche de la glace solide sur laquelle ils vont
muer, puis au mois de juin ils se grouperont à nou-
veau, ét le cycle que nous venons de décrire briève-
ment recammencéra. -

Il-nous a fallu passer très rapidement sur l'étude
de ces oiseaux dont nous n'avons pu donner qu'un
simple aperçu.

Mais il est facile de se rendre compte que la région
antarctique possède une faune avienne spéciale,
caractérisée par plusieurs types zoologiques fort
remarquables, et offrant. à peu de choses près une
composition similaire tout autour du globe. Divers
membres de cette faune s'étendent à des distances
très variables sur certaines parties adjacentes, - de
manière à exercer une influence plus ou moins
grande sur les caractères de la population: ornitholo-

gique des régions avoisinantes.  L. Gain:

- Docteur ës sciences. . 7.
Naturaliste de l’Expédition Charcot.
