40° ANNÉE. — N° 2052.

Le grand Hippopotame du Nil, qui figure dans la
plupart de nos jardins zoologiques et qui est connu



L'HIPPOPOTAME NAIN DE LIBÉRIA

21 SEPTEMBRE 1912:

résolut d'envoyer un naturaliste au Libéria avec la
mission toute spéciale de rechercher et de capturer

depuis la plus haute antiquité, est répandu dans | quelques individus de ce rare et curieux herbivore.



Fig. I, — M. Hans Schomburgl faisant photogr aphier pour La Nature le plus grand
des Hippopotarnes nains qu'il a. rappor tés de Libéria; l'animal est tout à fait adulte.

tous les fleuves et les lacs d'Afrique, à l'exception
de ce petit coin de la côte occidentale où s'est fondée
la république nègre de Libéria. Sur cette « Côte .

des (Graines »,
comme on l'ap-

pelait autrefois, -

la grande espèce

est représentée

par : une forme
beaucoup plus
petite, véritable
« poney » de la
famille, et que
le naturaliste
américain Morton
a décrite, en
18%4, comme
assez différente de
la grande espèce

pour former, non :

seulement unees-

"pêce, “Thais un

genre à ? part,
sous le nom de

Chæropsis : libe- ‘”

“riensis. Jusqu'à
ce ‘jour, aucun
représentant vi

vant de cêt intéressant animal n'avait été  trériepérté

en Europe.

… Frappé. de ce fait. et désireux de combler cette:
‘lacune, le célèbre importateur d' animaux.vivants de
Stellingen (près Hambourg), M. Carl ‘Hagenbeck, :

,



Fig. 2 2, = = Jeuné Hippopotanie de la or ande ee.
vivant au. Jardin zoologique de Giseh (Égypte),
montrant la forme très différente de la télé.

“de k

“IL At choix pour : cette délicate entreprise d'un natu-
raliste exercé, déjà connu “par plusieurs voyages en
Afrique, et qui en a fait lé récit dans un livre plein
: : d'intérêt : mad

und Wilde :
Herzen ‘A fricas,

. M. Hans Schom-
burgh.

Au printemps de
1910, M. Schom-

: burghpartit pour

Mourovia capitale
du Libéria. Mais

‘les renseigne-

ments recueillis
sur place lui firent
voir que la saison
d'été était la plus
mauvaise pour

. s’enfoncer. -dans
_les forêts vierges

qui couvrent l'in-

: térieur du pays.

C'est la:.saison

: des - pluies: qui

rendent ‘tout. dé-

- placementimpos-
- sible.. Revenu. en
décembre dela même année, cle s'avanÇa Sur les bords

du fleuve Lofa et des autres petits fleuves qui arrosent

40° année, — 2° semestre.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

les forêts encore inexplorées du Libéria. Dans ces ré- -
-gions désertes. et malsaines, où. l'on. est
tracer. sa route : à: coups de: “hache à ‘travers:



rcé. de
d’épais



A7. — 27258 :

lourrés, il creusa çà et là jusqu'à deux cents fosses
à gros gibier, qu'il fallait visiter assidèment. Enfin,
il fut: assez heureux pour pouvoir télégraphier à
Stellingen son premier succés. : un Hippopotame
adulle avait été pris, puis placé dans un panier d'osier
porté par des nègres, avait été amené triomphale-
ment, sous la surveillance de M. Schomburgh,
jusqu'à son campement installé en pleine forêt
vierge.

Nous avons dit que l'Hippopotanie nain n'avait
jamais été vu vivant en Europe. Par contre, son
étude xñatomique avait déjà été faite, et d'#ne façon
très coïfnplète, notamment dans la belle monogra-
phie que le professeur Alphonse Milne Edwards ui

.a' consacré, en tête de ses Recherches sur les
Mammifères (1868). Le Muséum de Paris possède
le squelette et un spécimen monté de cet animal.

: La dentition est assez différente de celle de la
grande espèce pour légitimer la création du genre:
Chcer opsis (Morton). En effet, il n'y a que “deux
incisives inférieures (au lieu de quatre que présente
li grande espèce). Le crâne ne montre pas les
énormes saillies orbitaires qui caractérisent celle-ci,
et Te profil du front au lieu d’être concave, entre les
yeux et les narines, est légèrement convexe. La
boite cränienne est plus développée, par rapport à
la région faciale, et l'encéphale est relativement
beaucoup plus volumineux. Enfin, l'ensemble des
proportions indique un: animal beaucoup moins
massif que l'Hippopotamus amphibius. Toutes ces:
particularités, signalées déjà par Milne Edwards,
sont confirmées par l'examen des spécimens vivants,
que l'auteur de ces lignes a pu examiner, lors de sa
visite à Stellingen, en juillet dernier.

La longueur” d'un mâle adulte, du nez à la nais-
sance de” la queue, est de 1 m. 80, tandis que la
tête du. grand Hippopotame mesure à elle seule
80 centimètres. La tête est ici plus arrondie, les
narines et surtout les orbites moins saïllantes, de.

telle sorte que l'œil est à fleur de têle, comme le

montre bien notre photographie (fig. 1). Les pattes
sont relalivement plus longues, de telle sorte que le

ventre est plus élevé au-déssus du sol que chez la
grande espèce. Les deux doigts médians des pattes

postérieures sont plus développés que les latéraux,
au point que, dans la marche, ces deux doigts seuls

“aissent leur empreinte sur le sol. La couleur de la

peau,-au lieu d'être d'un brun clair déssus, rosée
-dessous ainsi qu'au pourtour des yeux et des narines,

est ici d'un gris de fer foncé, mélangé de brun et.
d'olivâtre; le ventre.n’est pas.plus clair que le dos;

lastôte et les pattes sont plus foncées que le reste;
_-Cest:à pcirie si le dessous de lx mâchoire et la gorge
-Sont. un : peu: rosés chez quelques :indiv idûs. Ja
queuc porte à son éxtrémité, dessus et dessous, des

poils béaucoup plis développés que.sur la grande

“espèce. L'animal ne:présente pas, au. sortir. de l'eau,
I sécrétion. cutatiée colorée: qui est: désignée chez

* 1,-Comme ‘lorme- de compäraison. nous donhons. ici la pho- ;
pie” d'in jeune de la: grande espèce :{Hippopotamus :



L'HIPPOPOTAME NAIN DE- LIBÉRIA

l'autre espèce sous le nom de « sueur de sang ». Sa
sueur est incolore (!).

Cette espèce-naine n'est pas. la seule qui figure
dans les catalogues zoologiques, mais les autres ne
sont connues .que par des débris fossiles. On sait
que des Hippopotames ont vécu, au début de la
période quaternaire, aussi bien en Asie ct en Europe
que dans le nord de l'Afrique, toutes contrées où
l'on n'en trouve plus aujourd'hui. À l'époque où
une race encore plus monstrueusc que l'Hippopo-
tame du Nil, désignée par les paléontologistes sous
le nom d'Hippopotamus amphibius major, habitail
toutes nos rivières de France et notamment la
Seine, qui ne connaissait pas encore les glaces de
l'hiver, les îles de la Méditerranée étaient habitées
par de petites espèces, comparables pour la taille à
celle du Libéria (Hippopotamus melitensis à Malte
et en Crête, H. minutus à Chypre); ce dernier pré-
sente même les caracières dentaires du genre
Chæropsis. À Madagascar, une petite espèce (1.
lemerlei) voisinait avec une grande (H. madagas-
cariensis).

C'est un fait bien connu que les mammifères de
petite taille se rencontrent généralement “dans lés
iles de peu d'étendue, comme les poneys aux
Shetland, en Corse et à Java. On vient de voir que
celte règle s'applique aussi aux Hippopotames.
Cependant, la Côte des Graines, où vit la seule sur-
vivante de ces espèces naines, n’est pas une île.
Néanmoins, il serait possible de trouver dans la
constitution géologique et orographique du Libéria
la raison de cette survivance. Ce pays, borné au
Sud-Ouest par l'Océan, est entouré de tous les autres
côtés par des montagnes peu distantes de Ja côte {la
chaîne des Kong) de telle sorte que les nombreux
petits fleuves qui en découlent (on en compte une
dizaine, outre le Saint-Paul qui est le plus impor-
tant), bien qu'assez larges, n’ont qu'une faible
étendue et sont bien misérables si-on les compare
aux puissants cours d'eau qui arrosent le reste de
l'Afrique : le Niger, le Congo, le Nil et le Zambèzc.

À’ ce point de vue, on peut dire que le Libéria. est
comme une Île séparée du reste de l'Afrique. Le
grand Hippopotame ne s'éloigne guère des fleuves
qui l'ont vu naître et, très vraisemblablement, les
montagnes qui font du Libéria un petit bassin
séparé du reste de l'Afrique, ont empêché cette
puissante ‘espece d'envahir ce pays où, suivant lés
lois immuables de la concurrence vitale, elle n’au-
rait pas manqué de supplanter l’autre espèce plus

petite. et plus faible.

Le principal résultat du voyage de M. Schomburgh

à été de nous renseigner sur les mœurs de l'Hippo-

potame de Libéria, Où verra qu'elles sont très- diffé-

rentes de celles de la grande espèce.

Nous avons dit: comment. M. Schomburgn avait
pu capturer l'un de ces animaux. «Avant le

amiphibius) vivant aciuellement du Jardin ns de
Gizeh:' on. pa constater combien la forme de. la tête est
différente (fig. 2). muet et ee

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesENREGISTREMENT DES ONDES HERTZIENNES

coucher du soleil, dit-il, nous avions rejoint notre
Kraal, et pouvions faire sortir notre captif de son
panier. Je fus surpris de sa placidité. Au lieu de
chercher à s'échapper, comme l'eùt fait tout autre
animal sauvage, il resta tranquille dans le réduit où
on .l'enferma, but dans un seau, mangea deux
galettes de manioc, et retourna se coucher dans son
coin, tout en grognant comme pour nous en dé-
fendre. l'approche. » Cette premiere prise fut d'un
bon augure pour la suite de l'expédition. Quatre
autres individus furent capturés, et tous montrèrent
le même caractère pacifique. La principale préoccu-
pation fut de leur procurer un bain quotidien, car
bien qu'ils soient moins aquatiques que la grande
espèce, leur peau ne peut supporter la sécheresse et
a besoin d’être arrosée fréquemment.
L'Hippopotame nain vit dans les forêts les plus
denses, fuyant le soleil et la lumière; on doit le
considérer comme un animal nocturne. Il ne se
plaît pas, comme la grande espèce, en société nom-
bréuse; au contraire, chaque individu vit isolé,
changeant presque journellement de retraite, ‘de

mâle sont,





259

sorte que son habitat comprend une. vaste étendue
de pays. Aux grands cours d’eau il paraît préférer
les clairs ruisseaux, et c'est là qu'il prend son bain.

IL recherche les anfractuosités de la rive qu il
agrandit pour s'y creuser une sorle de terrier où il

‘dort pendant le jour, parfaitement caché par l'épaisse

végétation qui surplombe.

À Stellingen, on baigne ces animaux dans les
bassins du jardin et ils y restent volontiers des
heures entières. Ce sont des bêtes fort tranquilles.
Au lieu du mugissement de la grande espèce, ils ne
font entendre qu'une sorte de grognement compa-
rable au bruit d'une porte que l'on fait aller et
venir rapidement, et qui grince sur des gonds
rouillés. Si on les irrite, ils montrent les dents en
poussant une sorle de sifflement, et les défenses du
relativement, aussi redoutables que
celles de la grande espèce. C'est seulement lorsqu'ils
sont tout à fait en rage qu'ils font entendre le gro-
gnement'beaucoup plus fort que nous avons essayé

de décrire. E. TRouEssART.

Professeur au Muséum National.

ner
