BOITE AUX LETTRES



AVIS. -— Dans la boite aux lettres, la Rédaction publie les

faits d’un intérèt général qui lui sont signalés par ses abonnés, .
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes |

de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que

dans un délai de dix à quinze jours.

Adresses relatives aux appareils décrits. — Patins

aquatiques à air comprimé. — Ces appareils sont cons-
truits par l'usine Deutsche Wasserlaufschuh-Werke, à
Gross- Wusterwitz (Prov. Sachsen).

Renseignements. — M. Leleu, à Marines. — »° Le |
parfum de ces tabacs résulte du procédé spécial de pré-.
paration, il se développe.pendant la fermentation et on

ne peut guère le produire autrement. |
M. F. Delmazure, rue du Collège, à Roubaix. — Vous
trouverez une liste de ces usines dans le volume Soies

artificielles de l'Encyclopédie Léauté {2 fr. 50, Masson,

éditeur). Depuis la publication de l'ouvrage, on a fondé à
Fresnoy-le-Grand [Aisne) une importante fabrique.
M. S..C. Pontet, à l'Oseraie. — Malgré de nombreuses

recherches, nous n'avons pu découvrir de renseigne- |

ments sur cette « huile de pierre ». Ne s'agirait-il pas
d’un pétrole quelconque ? Pourriez-vous nous dire où
vous avez vu ce nom, à quoi sert et d’où vient le produit ?

M. Éd. M,, à Paris. — Le fondant pour brasure dont
vous nous parlez est composé de 75 pour r00 de fonte

grise pulvérisée et de 25 pour 100 d'une graisse consis-
tante que nous n'avons pu identifier en raison.du peu
de matière analysée,

M. G. M., à Bourgoin (Isère). — Il n'existe pas, à
notre connaissance, d'ouvrages spécialement consacrés à

l'étude des ferments lactiques, mais vous trouveriez des

|'indications dans les ouvrages traitant de microbiologie
|__et des ferments et fermentations, notamment, en ce qui

concerne les substances alimentaires. Nous mentionnons :
Microbiologie agricole, par E. Kayser, 1 vol. 5 francs;
Ferments et fermentations, par L. Garnier, 1 vol. 3 fr. 5o:
Eléments de chimie générale, préparatoire à l'étude bio-
chimique des fermentations, par À. Vandevelde, tr vol.

‘3 fr. 6o. Traité de microbiologie, t. IV. Fermentations

variées des diverses substances ternaires, par E. Duclaux,
1 vol, 15 francs; Analyse des laits, par G. Hinard, 1 vol.
2 fr. 5o; Microbiologie, par Duclaux, 1 vol. 40 francs:
Le lait, études chimiques et microbiologiques, par le
même, 1 vol. 3 fr. 5o. On trouve les ouvrages de Duclaux
et Hinard, à la librairie Masson, 120, boulevard Saint-
Germain, Paris, et les autres à la Librairie Horticole.
84 bis, rue de Grenelle, Paris. En outre, on peut st
renséigner pour documentation spéciale sur les ferments
lactiques, en s'adressant à M. Kayser, directeur du La-
boratoire des fermentations à l’Institut national agro-
nomique, 16,rue Claude-Bernard, à Paris; à M. E. Boul-
langer, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de Lille:
ainsi qu'à M. Salières, ingénieur agronome, directeur de
la Laiterie Scientifique, Grande-Rue, à Pontoise (Seïne-

_et-Oise).

M. À. F. (Tarn). — le lessivage enlève les matières

| grasses des crasses, mais non les particules qu'ils fixaient

au linge. Un traitement mécanique est donc indispen-
sable, Mais au lieu de battre fortement, ce qui, comme
vous le pensez, abîme les fibres, il est préférable d'em-
ployer un appareil à savonner : tonneau tournant dans
lequel le linge se bat lui-même en tombant sans cesse.

M. Leleu, à Marines. — Le métal Camelia se com-

El,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
pose de 70 cuivre, 4 élain, 15 plomb et 10 zinc. Le Delta
contient pour 100 92,4 cuivre, 2,4 étain, et 5,1 plomb.
Le Magnolia est à base de plomb (83,5 pour 100) et
d'antimoine (16,5 pour 100). Vous trouverez sur les
innombrables alliages antifriction, une série d’études
fort bien faites, de M. Charpy, dans le Bulletin de la
Société d'encouragement à l'industrie (1898).

M. J. B., rue de Londres, à Paris. — 1° Pour préparer
ces teintures, il suffit de faire macérer le produit pulvé-
risé dans quatre fois son poids d'alcool à 80 degrés en-
viron. Après contact de plusieurs jours, on filtre; —
2° teinture au 1/4, au 1/5, signifie qu'on a employé à la
préparation 4,5 fois plus d'alcool que de matière à
épuiser de ses parties solubles (en poids); — 3° les
mentions « à 4o pour 100, à 75 pour 100... » suivant un
nom de produit quelconque, indiquent la quantité de
composé chimiquement pur contenu dans 100 grammes
du produit tel que. Parfoisaussi, on désigne de la sorte le
pour 100 de principe actif contenu dans le produit (For

pour les chlorures d'or, l'anhydride phosphorique dans _

les superphosphates...\.
MM. Lequerica Hermanos, à Cartagena (Colombie).
— Vos renseignements relatifs aux insectes que vous

appelez « Langostas » — et qui causent de graves dom-

mages à l'agriculture de votre pays —- sont trop incom-
plets pour nous permettre de vous indiquer un mode de
destruction. Ï1 faut être fixé sur l'identité de l’insecte et
sur sa dénomination entomologique réelle. Il convien-
drait donc de nous envoyer, dans une boîte soigneuse-
ment fermée, quelques-uns de ces insectes, en y joignant
des renseignements concernant les cultures auxquelles
ils s'attaquent plus particulièrement dans votre pays.
Après détermination exacte de l’insecte, nous pourrons
alors formuler en connaissance de cause, des instruc-
tions sur le système de destruction qui pourrait être
appliqué. . :

M, L. H., à Triel. — 1° Nous ne connaissons pas
d'ouvrages ayant trait au lancement du lasso, question
de peu d'intérêt, en France; néanmoins vous pourriez
vous adresser à un éditeur d'ouvrages de sports et de
chasse; nous indiquons, notamment : les Fils d'Emile
Devyrolle, libraires, 46, rue du Bac, Paris; Lucien





2 | BOITE AUX LETTRES I:

Laveur, éditeur, 13, rue des Saints-Pères, Paris. Nous
ignorons s’il existe des professeurs spéciaux pour cet
enseignement, à Paris ou ailleurs; 2° pour se préserver
des moustiques, on peut recourir aux moyens suivants :
produire de la fumée en brülant du pyrèthre insecticide
amassé en un petit cône dans une soucoupe; placer un
morceau de viande dans un petit coin de la pièce, tous
les moustiques s’y réunissent; brûler une matière rési-
neuse quelconque produisant beaucoup de fumée; placer
dans la pièce envahie un pied d'Eucalyptus globulus ; re-
chercher les moustiques et les brûler à la flamme d'une
bougie ou d'une torche résineuse; il est très facile de
les faire tomber avec précision; il suffit de mettre la
flamme dans le plan perpendiculaire, à 10 ou 12 cm
du mur et à 5 à 6 cm en contre-bas du moustique, La
flamme étant dirigée lentement, dès qu’elle arrive en
montant, à environ 7 cm, on voit le moustique se rejeter
en arrière et tomber dans la flamme: tous font, d'un
seul coup, la même chute avec une surprenante régula-
rité. Cette chasse exige un peu de temps et quelque pa-
tience. Si Les murs du local peuvent être aspergés sans
inconvénient à l'aide d’un liquide, on peut employer une
infusion aqueuse de quassia amara, qui réussit très
‘bien contre les moustiques, et qui est ainsi composée :
copeaux de quassia amara, 100 gr.; graine de staphy-.
saigre pulvérisée, 20 gr.; eau 3000 gr. On fait une
décoction jusqu'à réduction à 2000 gr., et on l'emploie
en aspersions. Enfin, on peut badigeonner avec du pé-
trole brut ou de l'huile de schiste brute, en ayant soin
de bien pénétrer lés fissures et anfractuosités dés mürs
qui, lorsqu'ils ne sont pas tapissés, peuvent recevoir
aussi quatre ou cinq couches d'un lait de chaux ou sul-

- fate de chaux à & pour 100.

M. Robert Savoie, à Transières (Eure), — Sur la déco-
loration des cheveux, vous trouverez d'utilés renseigne-
ments très détaillés dans une étude de Beltzer parue en
1910 ou 1911 dans la Revue générale des Matières cola-
rantes (3 francs le numéro, Lefèvre, éditeur, 64, Chaussée-
d’Antin}). 11 vous suflirait de demander le numéro conte-
nant le travail vous intéressant pour que l'éditeur sache
duquel il s'agit (nous n'avons pas sous la main la date
exacte).



Sommaire de notre précédent numéro.

Voiture chirurgicale automobile Boulant : D, RexauD, — Une
fabrique dé pâte à papier au Tonkin : Manc Danporo, -— La
nourriture chimique : Rexé Mente. — Quelques types d'appa-
reils de sauvetage exposés au Conservatoire des Arts et Métiers :
Henriquez-Paicrree. — Les grottes de Culès (Bouches-du-Rhône) :

E.-A. ManTet, — F, Osmond : P, Jocrpois, — Eclairage élec-
trique des trains : Cn. JAGQuIN, — Académie des sciences :
Cu. DE ViLLeDEuIL, — Le mystérieux dauphin du détroit de

Cook : V. Foruix.

Supplément, — Concours international de cèrfs-volants, — Action
chimique des rayons ultra-violets, ete,





Le pilotage d'un aéroplane, par P. Baner-River et
P. Leroux. 5 vol. in-8 (23 x 14), 138 p. 25 fig. et

8 pl. Gauthier-Villars, éditeur. Paris, 1912. Prix ::

3 fr. 95. . :
Les ‘auteurs ‘indiquent,
débutants, les grandes règles déduites de la théorie

et surtout de la pratique, qui président à la manœuvre

et à la conduite de l'aéroplane. Dans un langage

simple 'et attrayant, sans formules ni considérations
arides, ils donnent les plus judicieux conseils tou.

chant la préparation au pilotage, l'apprentissage, le.

vol. Une courte mais excellente étude de météorologie
termine l'ouvrage; sans aucun doute elle contribuera
à répandre chez les aviateurs le goût de cette science
qui doit rendre tänt de services à la navigation
aérienne, et qui en revanche en attend beaucoup de
la nouvelle locomotion et surtout de ses adeptes.

à l'usage des aviateurs:

Pour devenir aviateur, par P. CLAvExAD, capitaine avia-
teur, préfacé d'Henri Lavebax, de l'Académie fran-
çaise, 1 vol. in-12. Librairie aéronautique, 40, rue de
Seine, Paris, 1912. Prix : x franc. | |

En quelques pages précises, nerveuses, vibrantes,
le capitaine Clavenad indique ce qu'il faut être, ce
qu'il faut savoir, et comment il faut apprendre pour
devenir uñ bôn aviäteur.

Réception des signaux radiotélégraphiques transmis par
la Tour Eiffel (publication du Bureau des longitudes),
brochure in-8° (23-14) de 1v-56 pages, avec 21 fig.
Gauthier-Villars, éditeur, Paris, 1915. Prix : 1 fr. nb.

Cette brochure indique les diverses façons d'instal-
ler des appareils de réception permettant à tous de.
recevoir les signaux horaires de la Tour Eiffel. Elle
donne tous renseignements utiles sur la contexture de
ces signaux. Enfin, à l'usage des astronomes et géo-
désiens, elle expose en détail la méthode qui permet, .
par la T. S. F., la comparaison précise à distance des
pendules astronomiques ou des chronoïètres.

Terres mexicaines, par Louis Leseune. In-16. M. Guillot,
édit, Prix : 4 francs. . : .
Les événements révolutionnaires qui se déroulent
au Mexique depuis la fin de l’année rg10, font de eët
ouvrage un livre d'actualité, L'auteur fait parcourir avec
lui ce Mexique qu'il habite depuis plus d'un quart de
siècle et qu'il connaît si bien. Il nous entraîne aussi
en d'attrayantes incursions sur le terrain des affaires
et de l'industrie minière, l'industrie nationale du
Mexique. |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
La France, géographie illustrée, par P. Jousser, t. Il,
in-4°, Larousse, éditeur. Prix : 30 francs (les 2 volumes
56 francs). |

_ Voici terminé un fort bel et complet ouvrage avec
1942 gravures, 47 planches hors texte et 5r plans et
‘ cartes, Le tome IT décrit le littoral méditerranéen,
les’ Alpes et le‘Rhône, le Jura et la Savoie, le bassin
de’Paris, le Nord-Est'et l'Algérie. Il n’est pas moins
que le tome [°° au courant des nouveautés géogra-
phiques de la France, car on y trouve, par exemple,
les données récemment révélées sur le grand caïñon
du Verdon. Livre de lecture par sa rédaction, manuel
