oui, BiLbnrormarions là

 

La potasse aux États-Unis. Jusqu'ici la majeure
partie des sels de potasse utilisés comme engrais par

l'agriculture mondiale, proviennent des gisements alle-

mands de Srassfurt, et, depuis quelque temps, des gise-
ments récemment découverts en Alsace. C’est un très
lourd tribut payé annuellement à l'Allemagne par tous
les pays agricoles: Les Etats-Unis,. qui font une consom-
mation chaque jour plus grânde‘de sels de potasse pour
rénover leurs terres épuisées par ‘une exploitation
intensive, désireraient s'affranchir de la tutelle alle-
mande. Le Gouvernement américain -a donc ordonné une
vaste enquête géologique, pour rechercher si les
immenses territoires de l'Union ne recéleraient pas, eux
aussi, des gisements potassiques. Les ingénieurs ofii-.
ciels n'auraient pu suflire à exécuter rapidement un tra-
vail d’une telle envergure. Pour le mener rapidement à
bonne fin, les États:Ünis ont eu recours à une méthode
originale :.ils ont mobilisé toutes les bonnes volontés et
fait appel à tous les chercheurs. Des manuels vulgari-
sant tes rudiments géologiques nécessaires et méthodes
de recherches ont été distribués à profusion; des labora-
toires d'analyses gratuites ont été créés en grand nombre,
dans le but d'analyser les échantillons recueillis par ces
chercheurs volontaires. En outre, des encouragements,
sous forme de primes, ont été décernés, La méthode,
qui rappelle par certains côtés celle qu‘employa pen-
dant la Révolution le Comité de Salut Public, pour se
procurer le salpêtre nécessaire aux besoins de l’armée,
a rapidement porté ses fruits. Un important gisement de
10 millions de tonnes vient d’être découvert dans le.
désert Mohare, en Californie. Il est situé dans le lit
d'un lac intermittent dont les eaux laissent à nu en se
retirant une épaisse croûte saline, On l’exploitait déjà
pour en extraire du borax et du carbonate de soude.
L'enquête gouvernementale encouragea les exploitants à
exécuter un forage, qui fit découvrir le gisement potas-
sique. Les 10 millions de tonnes qu'il contient, repré-
sentent, au taux actuel, la consommation de 30 ans aux
Etats-Unis. Au reste, on estime qu'il existe dans le voi-
sinage d'autres poches analogues qui ‘augmenteront
encore les disponibilités américaines. :

Lampes à vapeur de mercure. — Dans une récente
conférence à la Société internationale des électriciens:
M. D. Berthelot signale un important progrès dans la
fabrication des lampes électriques à vapeur de mercure,
progrès dû à M. Berlemont, le constructeur bien connu.
On sait que les lampes à vapeur de mercure ont d'im-
portanftes applications eomme moyen d'éclairage, ou
comme agents de stérilisation. Pour ce dernier usage,
on emploie presque exclusivement aujourd'hui les
lampes. à enveloppe de quartz, cette substance étant très
transparente aux rayons ultra-violets, doués de pro-
priétés microbicides. Mais ces lampes sont sujettes à
“diverses ‘causes de détérioration ou de vieillissement
qui, jusqu'ici, semblent paralyser leur développement.
L'air rentre progressivement à l’intérieur de la lampe
-oxydant à la‘ longue le mercure; d'autre part, au bout
d'un certain fémps un léger voile gris de carbone se
dépose sur la paroi intérieure de l'enveloppe de quartz
et forme écran pour les rayons utiles. Ces deux causes
“dé. vieillissement tiennent au-mode actuel de fabrication.
“Jusqu'ici;-on a fait en acier invar les fils qui amènent le
courant aux électrodes; l’aciér‘invar a en elfet un coeffi-
‘cient'de_ dilatation à peu près nul,-et par là identique à.
celui du quartz. Mais: cet acier semble se’ désagréger
peu à peu sous l'action du: courant électrique, et c'est
te-phénomène ‘qui expliquerait le voile épaque de car-
bone que:nous venons-de ‘signaler, D'autre part, l'acier
“ihvar ne se'soude pas au quartz, et pour assurer le.
passäge étanche du fl à travers le quartz, il faut tailler
le premier ‘en cône très allongé et donner au tube de
quartz la forme d’un tronc de cône inverse ; on introduit
alors l'invar dans ce tronc de cône et on procède à un
rodage minutieux destiné à assurer l'étanchéité. Mais
cette opération, extrêmement délicate, n'est pas tou-
jours opérée avec le fini nécessaire, de là les rentrées
d'air, qui contribuent à la. mise hors de service des
lampes. M. Berlemont, pour remédier à.ces deux causes

de détérioration, substitue au fil.d'invar un alliage de |

platine et d'iridium. Le platine fond à une température
plus basse que le quartz, l’iridium, au contraire, à une
température plus haute. En dosant convenablement les
deux constituants, on obtient un alliage de mème point

 

de fusion que le quariz el qui par suile peut se souder
à cette substance; d'où le moyen d'éviter les défauts
d'étanchéité signalés plus haut, en même temps que les
pulvérisations de carbone. Reste à éviter la rupture du
tube provenant de la dilatation inégale du tube et du

“quartz. M. Berlemont y est arrivé en introduisant entre

le tube de quartz et la tige d'alliage une couche de pla-
tine sous un état spécial différent. Le constructeur
aurait ainsi fabriqué des lampes qui tiennent le vide
depuis plusieurs mois et.qui.ont. fonctionné sans acci-
dent avec des intensités de courant supérieures à 5 fois
leur régime normal.

Caractères ataviques des vertèbres néolithiques.

— D'après MM. Hue et M. Bäudoin, cértaines vertèbres

de la région lombaire des hommes néolithiques présen-
teraient des caractères ataviques. Ainsi l’apophyse épi-
neuse de la cinquième lombaire offre constamment une
inclinaison marquée vers le bas, ce qui est lé cas chez
les Anthropomorphes et non chez l'homme moderne. De
même la troisième lombaire a souvent des apophyses
transverses incurvées en avant, comme chez les singes et
les quadrupèdes, et parfois aussi un. tubercule apophy-
sairé très développé. Ces caractères placent les hommes
néolithiques, pour l'anatomie du squelette, entre les
Anthropomorphes et les hommes actuels.

Oiseaux communs nidifiant à de grandes altitudes.
— Aux Iles-Britanniques les nids de certaines espèces
d'oiseaux ne se trouvent qu'à des altitudes assez élevées,
mais les espèces communes habituées aux terrains bas
ne bâtissent qu'accidentellement leurs nids sur les col-
lines. L'été dernier, M. Seton P. Gordon vit le 28 juillet
un nid d'hirondelle contenant un œuf frais accroché à un
vieux pavillon de chasse dans le chemin vicinal longeant
le bras de mer de Highland à une altitude d'environ
480 m.; il remarqua que ce nid était très semblable à
celui d'une bergeronnette grise ayant niché sous la
même poutre. Âu mois d'août des martinets pondaient
de nombreux œufs au bord du toit de Swarthgill,
maison située sur le plus haut sommet de Wharfedab à
environ 390 m. Plus au nord et à la même altitude on
remarqua en 1902 et 1903 une colonie de 33 couples de
martinets et sans doute l’endroit est encore fréquenté.
actuellement. Sur la grande « Deeside Hill » on remarqua
3 couples de martinets fréquentant les plus hauts som-
mets à 1135 m. [ls allaient et venaient aux alentours d'une
crevasse inaccessible mais ils étaient très visibles dans
la grande lumière et l'on put les observer pendant une
bonne heure. Il serait intéressant d'avoir des renseigne-
ments du même ordre sur nos oiseaux communs de France.

La grande glacière du Dachstein (Autriche). —
Pour faciliter la visite de l'immense grotte de glace du
Dachstein, découverte en 1910 par M. Bock et qui est
la plus grande glacière connue, on a ouvert, à 1600 m.
d'altitude-{1100 m. au-dessus du lac de Hallstatt) un
chalet-refuge, et construit pour s’y rendre ün- chemin
muletier. En 1911, l'intérieur de la grotte a été pourvu
d'échelles et de cordes qui en permettent la visite,
et celle-ci ne pourra se faire qu'avec des guides, de
façon à éviter la détérioration des fantastiques forma-
tions de glace qui la remplissent. L'inauguration publi-
que a eu lieu le r4 juillet.

Caverne dans la lave au Mexique. — Dans l'Etat de
Puebla, la caverne de Tzinacamostoc est pratiquée sous
une coulée de basalté, sur 500 mètres de long, 10 de
large et 156 de hauteur. Le sol de la 1" partie est com-
posé d’alluvions; au delà du milieu, un mur a été élevé
pour transformer la 2° partie en réservoir d'eau potable
alimenté par les eaux d'infiltration. C'est un exemple de
plus d'un ruisseau qui a su maintenir.son cours sous la
coulée volcanique déversée. dans son thalweg. (Boletin
de la Sociedad Geologica Mexicana, t. VII, 2° Partie,

-sesion. de. tinvierno, 1910). .., .

La plus grande profondeur en mer, 9780 mètres,
vient d'être découverte par un navire allemand le Planet,

‘chargé depuis 1906 de recherches de ce genre, spécia-
“lemènt dans le Grand Océan. Cette fosse se trouve à

40 milles marins au nord de Mindanao, l'une des Philip-
pines. La plus grande profondeur relevée auparavant
mesurait 9635 mètres. Elle avait été enregistrée, en
1901, par le vapeur américain Wero (service des câbles)
dans la fosse qui s'étend au sud de l'île Guam, l’une des
Mariannes.

«ER

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesas Automobilisme se

Éprouvette pour bougie d'auto. — Quand survient
une panne, là prémière chose à voir c’est si l'allumage
fonctionne normalement. Et même sans que la panñe se
soit produite, sion constate, à l'oreille, des ratés d’allu-
mage, il faut pouvoir se rendre compte de quelle bougie
ils proviennent. Le petit appareil. représenté ci-contre
permet un examen rapide et facile
sans rien démonter. Il est disposé
de telle sorte qu’on voit jaillir
l’étincelle dans une petite lanterne
E quand on l'intercale dans le
circuit. Pour cela il faut d’abord
le régler : on dévisse le couvercle
C légèrement, puis on visse la
poignée jusqu’à ce que les pointes

on écarte celles-ci à volonté en
partant de ce fait qu’un tour entier
de la poignée {en dévissant) les
éloigne de 1 millimètre. On re-
visse alors le couvercle à fond et. l'écart est maintenu
tel qu'on l'a réglé. Pour essayer une bougie pendant
que le moteur est en marche on place la fourche À
sur la tête isolée et là pointe B sur le cylindre ou
l’écrou qui fixe la bougie sur celui-ci. L’étincelle que
l’on voit jaillir en E est la même que celle qui part à
l’intérieur de la chambre d'allumage du moteur. On peut

 

se rendre compte s’il y a trop d'écart entre les pointes:

de la bougie. Pour cela on dévisse peu à peu la poignée
de l’éprouvette jusqu’à ce que l’étincelle ne se produise
plus et à ce moment l'écartement constaté en E est le
même que celui qui existe entre les pointes de la bougie.

C'est un petit appareil très commode qui évitera sou-

vent. des démontages inutiles, — (L'éprouvette est en
vente chez M. Mathieu, 19, rue de Valois, Paris). |

ae Electricité sc
| La boussole Telefunken, — Pour encourager la
navigation aérienne en Allemagne, on a l'intention de
garnir les frontières de.ce pays d’une chaîne de stations

©
ani
Lieb Pacte

ravemi
Ham
ë

- BERLIN
gtanoure: &

agdebourg
és —. e
. Leipzig
©
Cassel Ÿ ©

‘ Francfort

 

 

TABNTES EX
Le réseau de stations de T, S, F. projetées en Allemagne
ce pour l'aviation, © *".

radiotélégraphiques distantes' de 5o à 100 kilomètres.

Ces stations permettront aux aéronautes de déterminer.
leur position dans l'espace et de préciser le moment,

exact du passage de la frontière. . ri
Chacune de ces stations comporterait une boussole
radiotélégraphique d'un nouveau genre appelée du nom
de la société constructrice « Boussole Telefunken ». C'est
une série de 32 contacts isolés, disposés sur une cireon-

. tenne non diri-

placées en E se touchent; ensuite .

 

‘ dix séries de lec-

 

| tes.

| SCIENCE APPLIQUÉE RE

e

férence, au bout supérieur d'un axe vertical et qui com-
muniquent avec autant d'antennes dirigées. Deux con-
tacts mis en rotation lente par un moteur électrique
relient, à des intervalles réguliers, les 16 paires d'an-
tennes diamétralement opposées. En dehors de éés
antennes diri-
gées,chaque
station de trans-
mission com-
porte une an-

gée, servant à
émettre un si-
gnal horaire.
Immédiate-
ment après ce
signal,quiindi-
que le commen-
cement d'une
expérience, le
transmetteur
est relié succes-
sivementparles
contacts tour-
nants, à chaque
paire d’anten-
nes dirigées, en
émettant  cha- - | c'e. .
que fois un signal radiotélégraphique donné. Ces signaux
sont identiques entre eux et commencent toujours'àä l'an-
tenne nord-sud, en continuant dans le sens des aiguilles
d'une horloge, à la vitesse constante d’un compteur gradué
comme le cadran d’une boussole et dont la vitesse de
rotation est identique à celle des contacts tournants. Son
point de départ est précisément la direction nord-sud.
Après avoir entendu le signal horaire, le télégra-
phiste. n'a qu'à presser lé bouton: du. compteur pour
mettre celui-ci en marche. À ce même moment, le trans-
metteur commence à émettre des signaux dirigés, .en
synchronisme avec l'aiguille du compteur. Aussitôt. que

 

. Compteur gradué de la boussole Telefunken. e

| l'intensité acoustique de ces signaux atteint un minimum,

le télégraphiste arrête son compteur, dont l'aiguille
rnarque alors la direction correspondant au signal de
moindre-inténsité émis par la station transmettrice.

Le temps de rotation du transmetteur (et du compteur)
étant de 1/2 minu- Li ct
te, dix rotations
complètes, soit

tures, peuvent se
faire en 5 minu-
Etant d'un
fonctionnement.
automatique, les:
transmetteurs né
nécessitent : au-
cunesurveillance,

- Après avoir.
déterminé la di-
rection entre le
dirigeable (ou
l'aéroplane) et
deux stations
lixes de ce genre,
onn'aura qu'à tra-
cer sur la carte,
les deux lignes de
direction, pour
trouver: par leur :
point d'entrecroi- : " : : De TU
sement, la position exacte du récépteur. Ges détermina-
tions admettent une précision.de 5° à 4 degrés. |

Ce même dispositif s'emploiera parfaitement à ‘bord
des navires pour déterminer leur position en temps
brumeux. Il nous semble préférable äu radiogoniomètre
Bellini-Tosi- par la simplicité incomparablement plus
grande des appareils installés à bord (récepteurs ordi-

 

Les 32 contacts isolés, de la boussole
‘ _… Telefunken. ï

‘naires avec antennes ordinaires non dirigéés}:.:

{es

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesse Objets ‘utiles sa

Protection des parapluies. — Rien ne s'égare”

aussi aisément dans des mains sans scrupules qu'un
parapluie; dans les endroits publics, c’est bien l'objet
qui tente à première vue les convoitises d'un homme
indélicat, principalement quand la pluie menace, et qu'il
d'a qu'une canne à opposer à la fureur de l'averse. Grâce
LOT 1 0 7 © à l'inveñtion que nous allons
décrire, ce génre ‘de ‘vol
cessera d'être profitable à
son auteur. Ci
L'inventeur est M. E. Qua-
-glia, préposé à la garde du
vestiaire d'un grand res-
taurant de Regent-Street, à
Londres, S'inspirant du ca-
derias à combinaisons, ‘il a
-eu l'idée de munir le manche
des parapluies de cinq bagues
- métalliques dont la première
est fixe, tandis que les
autres peuvent tourner au-
tour. du. manche. Les trois
bagues intermédiairés por-
‘tent des signes, et elles ne
deviennent mobiles que lors-
.qu'elles présentent la com-
binaison des trois signes
choisis; on peut alors les
repousser vers la ‘bague
fixe, sous laquelle vient se
loger la première des bagues
à signes, .ce qüi a pour
effet de livrer du champ à
la bague qui retient lextré-
mité des baleines. . :
I] est 'àa peine besoin de
, faire remarquer que levoleur
qui emporte un paräpluie ainsi cadenassé sans'connaître la
cômbinaison choisie par le légitime propriétaire tombe
dans la catégorie des « voleurs volés ». — Ce cürieux
dispositif est vendu un shilling (1 fr. 25). Il peut
s'adapter à n'importe quel modèle: mais il demande,
pour sa misé en place, l'intervention d'un fabricant de
parapluies.

 

Parapluie muni d'une serrure
de sûreté,

Cafetière la Sultane. — À première vue, la Sultane :

se distingue de toutes les autres cafetières en ce qu’elle
n'a.pas de bec verseur. Elle se
compose d'un vase en fer-blanc
poli, en cuivre jaune ou en cuivre
: nickelé ayant la formé d’un tronc de
‘tône surmonté d'un cylindre et muni
d'une anse.On y verse autant d’eau
bouillante qu'on veut pour faire 1,
2, 3, 4, 5 où 6 tasses et du café
moulu aussi fii que possible. À la
partie supérieure, est un porte-
filtre cylindrique (fig. 3} muni d'une
tige én son axé; on l'entoure d'un
‘iiltéé ‘en coton croisé d’un tissu

- pour filtrer les sirops et les huiles.
:Ge filtre est rentré à l'intérieur du
cylindré et vient coiffer la tige cen-

-..tralé; ce qui augmente. sa surface
 filiranté. Le filtre et le porte-filtre

 

 

 

 

 

“de: la cafetière au moyen d’une
‘douille à baïonnetle; le tout est
fermé par un couvercle à bouton. On
laisse alors le café infuser sans
bouillit:-L'infusion fetminée, on s'assure que le tissu-filtre
coiffe toujours bien la tige centrale du porte-filtre, on
retourne alors la cafetière sur le vase ou le verre qui rece-
vra le café préparé en intercalant au besoin un ‘disque
intermédiaire livré avec la cafetière, dont le diamètre a
‘été ‘calculé pour entrer. dâns les. ouvertures des: ver-
senses et des fasses communément employées. |
Cette ingénieuse cafetière permet de préparer Ja
quantité de café qu'on désire; grâce au tissu qui sert de

 

“dé le tâfetièré,

filtre, elle donne un-liquide très limpide qui ne laisse |

aucun dépôt au: fond des tasses; de plus, on peut

 

 

 

“ semblable à celui qu'on emploie

-sônt fixés à [a parlie supérieure

avec elle faire une infusion très prolongée, elle extrait
toutes les: substances solubles du café et permet d'en

 

Le'‘filtre,

. Coupe,

“Vue extérieure,

employer une moiüdre quantité. — L'inventeur est
M. P. Cousin, 6, av. Firmiri-Didot, Livry (Seine-et-Oise).

Le « Glacimédiat ». — Les constructeurs de cet
appareil intéressant ont été mal inspirés en lui donnant
un nom aussi désagréable à porter.

Le nom prétend vouloir dire que l'appareil produit
de la glace immédiatement, ce qui est vrai, ajoutons à
peu de frais ce qui est encore parfaitement exact. Le
fonctionnement repose sur ce priucipe que l’évaporation
rapide de l’eau, accompagnée d'une absorption totale
des vapeurs émises, produit un phénomène de refroi-
dissement. | CU

Sur ce principe a été construite une glacière domes-
tique qui comporte une pompe, un absorbeur, et un
récipient quelconque contenant l'eau à congeler. Des
tuyaux relient ces divers appareils. La pompe’ est ‘à
huile afin de réaliser un vide aussi complet que possible
dans le récipient d'eau; l'absorbeur est un vase en
verre, protégé par un récipient eh tôle émaillée, conte-
nant de l'acide sulfurique destiné à absorber les vapeurs
d'eau. Enfin le récipient peut être une carafe ordinaire.
On .actionne la pompe à la main, à l'aide d’une mani-
velle après avoir relié la carafe à l’absorbéur pär un
tuyau terminé par un caoutchouc et en 4 ou 5 minutes,
le bloc de glace apparait. |

Dans une carafe ordinaire, on obtient une épaisseur
de glace de 1 centimètre environ, quantité suffisante
pour rafraichir Îles boissons, à table. Si l'on, désire
obtenir un bloc de glace on utilise un bocal cylindrique

| que l’on remplit à moitié d'eau. Au bout de.5 minutes,

la couche de glace atteint 1 centimètre d'épaisseur; on
la brise alors afin de permettre la congélation de l’eau
restée à l’état liquide sous la glace; après avoir répété

 

deux ou trois fois l'opération, l'eau est entièrement

transformée en un bloc que l’on retire en xenversant le’

récipient. ©, …. D
Pour frapper le champagne, on pourra se contenter

. de placer la bouteille dans le récipient cylindrique: on

peut également. transvaser le vin et le traiter comme de
l'eau. La crème, le café sont. également traités comme
nous l'avons expliqué.-Pour le: beurre, les fruits, on-les
introduit dans le récipient cylindrique que l’on remplit
à moitié d'eau. — L'appareil est de petites dimensions :
il pèse 15 kilogrammes.seulement et coûte 395 francs.
Il est construit par la Société du « Glacimédiat »,.29, ru
de la Chaussée-d'Antin, à Paris. _

L EX;

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires