LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET. LEURS APPLICATIONS =—— 343

le vulgaire cafard européen et la grosse blatte amé-
ricaine, ces insectes répugnants qui envahissent.les
endroits où sont conservées Les denrées alimentaires.
Enfin, quelques essais permettent de croire qu'il
pourra être employé pour la destruction des chenilles
qui ravagent les plantations de coton.

Nous ne nous étendrons .pas sur le mode opéra-
toire conseillé par M. d'Hérelle; nous avons déjà
indiqué qu'il suffit de répandre sur les insectes un
peu de culture du microbe ; ceux directement atteints
sont immédiatement contaminés: ils mourront au
bout de peu de temps; mais, auparavant, ils trans-
porteront et répandront le germe de la maladie chez



leurs semblables en infectant de leurs déjections
les herbes dont ceux-ci feront leur nourriture.

Il semble donc que la destruction complète des.
sauterelles dans une même région soit excessivement
facile et, s’il est vrai que le mode de contamination
des insectes simplifie considérablement la tâche, on.
comprend'néanmoins qu'en pratique la chose soit.
un peu plus malaisée en raison du nombre consi-
dérable d'insectes qu'il faudra poursuivre jusque
dans leur zone d'habitat permanente, dans des
contrées souvent peu explorées et dans lesquelles la
pénétration sera parfois très difficile.

RexÉ Guérin.

LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET LEURS APPLICATIONS

Une des plus belles découvertes de ces dernières
années. a été faite en 1899-1900 par M. H. Bénard,
c'est: celle des tourbillons cellulaires qui par leur
‘production et
leurs applica-
tions: intéres-
sent non seu-
lement Îles
physiciens. et
les chimistes,
mais aussi les À
astronomes,les À
géologues et les
biologistes.

La convec-
tion  calorifi-
que dans une
nappe liquide:





liquide sont des courbes planes fermées, s'envelop-
pant mutuellement ; Le liquide chaud monte cons-
tamment par l'axe et le liquide froid redescend le
long des paroïs
de la cellule.
La surface li-
bre n'est pas
plane : la par-
tie centrale
forme une cu-
vette dont le
point le plus
bas. est situé
sur l'axe, le
contour hexa-
gonal forme
une, sorte de
crête dont les

indéfinie.  — Fig. r. Cire d'abeilles, épaisseur r mm, température 1000. Mise au . points culmi-
Letransport de point faile sur les foyers des cuvettes concaves (vraie grandeur); — nants sont les
chaleur dans Fig. 2. Cire d'abeilles, épaisseur 1 mm 2, lempérature 050. Mise au sommets des
les liquides point faile sur les lignes focales des crêtes hexagonales cOonvexes hexagones.

s'effectue gé-
néralement par -
convection. M. Bénard : a étudié ce phénomène dans
le cas particulièrement simple où le liquide forme
une nappe horizontale de faible épaisseur (4 milli-

mètre. au maximum) et de surface très grande ; les.
deux faces sont dans des conditions physiques uni-

formes dans un plan horizontal, mais les tempéra-
tures sont différentes d'une face à l’autre; par-
exemple, la face inférieure est. chauffée à 1009,

l'autre en contact avec l'atmosphère ambiante. Pour
réaliser ces conditions et observer commodément le

‘phénomène, on -doit mettre le liquide dans une .

cuvette dont le fond rigoureusement plan et hori-
zontal est un miroir métallique.

Dans la nappe liquide: horizontale ‘ainsi féalisée,

le transport de chaleur entre les deux faces s'effec-
tue par un grand nombre de petits tourbillons. jux-

taposés, qui divisent la nappe en prismes hexagonaux.

réguliers à axe vertical dont chacun constitue une
cellule. Dans chaque : cellule les trajectoires. du

(grossissement 4/8).

phénomènes sont plus difficiles à
- volatilité est très grande, comme pour l'éthér,. le

spontanée à

graphe.

La régulari-

té parfaite des

cellules est très. difficile à obtenir dans toute. la
nappe; ce n’est à vrai dire qu'un. éfat limite, qui.
ne serait atteint qu'au bout d'un temps très long
en maintenant constantes les conditions physiques
précitées. On s'en rapproche et on obtient, au hout de
quelques minutes, à 100, un réseau presque régulier
comprenant une grande majorité de cellules hexa-

gonales en. s'adressant à des corps. gras facile-

ment fusibles (stéarine, paraffine,, spermaceti, cire

d’abeilles), et de volatilité négligeable à 4000.
Avec.des liquides de volatilité. plus grande, les

observer. Si la

refroidissement de la surface libre par évaporation
à la température ordinaire suffit pour
provoquer une convection très active, les tourbillons
qui en résultent sont très irréguliers ettrès. mobiles.
M. Bérard les à: étudiés : à Faide: du cinémato-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires344 == LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET LEURS APPLICATIONS

! Procédés d'observation et de mesure. Résultats.
— 1° Méthode des poussières. — "Pour rendre

visibles et étu-
diér les tourbil-
lons cellulaires,
ôn peut utiliser
des poussières
solides en sus-
pension qui
sont entrainées
par le mouve-
ment du liqui-
de. Elles per-
mettent, sielles
sont en petit
nombre dans
chaque cellule,
d'étudier com-
plètement les
trajectoires des
filets liquides et
de mesurer les
vitesses sur les
trajectoires.

Si les parti-
cules sont très
denses, elles se
déposent assez
rapidement,
mais Îles cou-
rants qui rasent
le fond entrai-
nent ces parti-
cules vers les.
axes des cel-

lules où elles se rassemblent en petits tas dont
l'ensemble dessine un quinconce régulier, si le

régime d'équilibre final est à
peu: près réalisé. +

: $i l'on projette sur le liquide
une poudre très légère comme
la: ‘poudré de’ Iycopode, les
“grains flottant à la surface sont

entraînés vers les contours des
cèllules et principalemient aux
sorñméts dés hexagones. Le

réseau : héxagonal . superficiel

est: dinéi décelé ét “peut : ‘être.

photographié.

90. Méthodes optiques. —
Éclairons la nappe liquide par
un faisceau intensé de rayons
lumineux, autant que possible
parallèles où proveñiant d'uné

source punctiforme. Ces rayons :

sont réfléchis par le miroir
plan formant le fond: dé là

cuvétte et travérsent déux fois
la couché liquide. Celle-ci, À éause  dë la chaibuËe
de la surface libre, se comporte comme une: lentille



Fig. 3, 820. Fig. 4, 800. Fig. 5, 880. Fig. 6, o00. — Cire d'abeilles,

épaisseur 0 mm 76. — Envahissement progressif du champ par les vants :.

tourbillons cellulaires isolés se mullipliant par scissiparilé: dans
la fig. 5, on voit deux tourbillons en train de se diviser.



Fig. ÿ. Plaqie de cire solidifiée dans

laquelle les cellules ont un noyau en

forme dé ciYque lunaire, épaisseur,
3 min: (réduction 12).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

céntue, puis la

(convergente ou divergente selon la région consi-
dérée), dont la face plane postérieure serait argentée.

Recevons s Le fais-
ceau réfléchi
dans un appa-
reil photogra-
phique, nous
obtenons, selon
la mise au
point, soit de pe-
lites{aches bril-
lantes en quin-
conce, foÿers
des cuvettes
concaves (fig.
1), soit des li-
gnes  focales,
brillantes et
fines fournies
par les crêtes
convexes qui
délimitent les
cellules (fig. 2).
C'est cette der-
nière image qui
est utilisée dans
la plupart des
mesures.

Ces mesures
ont donné les
résultats sui-

Aunetempé-
raturedonnée,
les dimensions’

transversales des cellules varient proportionnel-
lement-à l'épaisseur de la nappe (loi approchée).

La régularité est d'autant plus
grande que l épaisseur est plus
petite. ‘

Pouf une épaisseur donnée,
les dimensions. transversales
des cellules augmentent lors-
que la température :s'élève,
en même temps le relief s’ac-
régularité
disparaît et les apparences se
rapprochent : de celles que
fournitl'éther s’évaporant spon-
tanément à la température
ordinaire.

Tourbillons cellulaires isO—
lés (C. Dauzère). — Avec la
cire blanche d'abeilles ayant

bouilli quelques minutes avec

l'eau, ou mieux avec une

solution saliné, on obtient vers

90° des tourbillons isolés qui

péiWent pérsister longtemps à la même tempé-'
rature. Si l’on chauffe, on voit ces tourbillons seLES TOURBILLONS CELLULAIRES ET. LEURS APPLICATIONS

multiplier par scissiparité comme les .cellules de
levure de bière dans un liquide sucré. Chacun des
tourbillons ‘isolés primitifs donne naissance de
. cette manière à une colonie de cellules tourbillons.

Les différentes co-
lonies s’accroissent
aux. dépens des

espaces libres qui :

les séparent jusqu'à
ce que le champ
soit complètement

rempli. Si alors on :
continue à. chauf- :

fer, on voit de nou-
veau vers 1409 des
espaces vides se
produire entre les
parois des cellules
voisines, et leur
étendue aller en
augmentant de ma-

nière à reproduire
Ja distribution ini-
tiale (fig. 3, 4, 5.

et 6).

Les tourbillons
cellulaires dans les
bains de dévelop-
pement (À. Gueh-
hard, GC. Dauzère).
— La convection
calorifiqué n'est
pas le seul phéno-

mène susceptible de donner naissance à des tourbillons
cellulaires. Si on abandonne à l'oxydation spontanée,
au contact de l'air à la température ordinaire, un





verse de celui qui a été indiqué

Fig. 8. Acide stéarique du commerce en train de se solidifier .
dans un vase à fond noir présentant une rainure circulaire,
épaisseur 3mm'(réduction 1/2). |







in + à Hi .
. fouse FH He Probe ge]
sie Ra) at 02

Fi TETE ne]
trs eu Duras : ne





MP sara ue
ee Le nr
*# re



‘ sulte.

pidité du refroidissement (fig.
Les parois de ces cellules solides sont des plans
de rupture facile (analogues aux plans de-clivage

=== 345

de la. chaleur, mais ont un sens dé circulation in-
: le liquide descend
par l'axe d'une cellule et remonte le long des parois
latérales, Ce sens de circulation se retrouve dans

des tourbillons cel-
Julaires de grande
dimension, que

‘M. Deslandres a

découverts récem-

ment dans le s0-
: leil.

La division cel-

« Julaire des solides.

— Quand on re-
froidit la nappe

Jiquide, la division

cellulaire persiste
jusqu'à ce que la
solidification se
produise (celle-ci
commericetoujours
à la surface libre

-par le contour des
cellules), et même

quelquefois dans la
plaque solide re-
froidie qui en ré-
La surface
libre solidifiée pré-
sente un relief très
curieux pouvant
affecter des aspects

divers selon la ra-

1 et 8).



Fig. 9. Soufre octaédrique (grossissement ae Une parcelle de soufre a été fondue sur lamelle
de verre et solidifiée sans couvre-objet; — Fig. 10. Alun (grossissement 250). Quelques gouiles de.
solution déposées sur laîne de verre el évaporées ensuite.lentement; "Fig. 11. Chlorure damos

bain” de : «développemerit à | l'acide pyrogallique,. les |
parcelles solides. brunes. produites par l'oxydation à
la surface tombent lentement dans le liquide et pro-
-.duisént des tourbillons cellulaires moins réguliers
que les. précédents ; ils se régularisent sous l’action

“nium (grossissement 250), obtent comme la fs. 19.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

des cristaux); ‘de telle sorte qu ‘on pet très faciles SE
ment séparer et enlever une: à une lés diverses cel-

lules coïnme on enlève les pavés d’une rue; quel-
-quefois même la séparation s'effectue. d' elle-même,
par des fentes suivant exactement les contours des ë346

cellules par suite du retrait qui accompagne le re-
froïdissement. Ceci permet d'expliquer la formation
des colonnes de basalte, orgues, pavés de géants, etc.;
la division cellulaire s'est produite dans la lave fon-
due, elle a persisté après solidification, le retrait
accompagnant le refroidissement a provoqué la sépa-
ration ultérieure des prismes (C. Dauzère).

De même, le relief de certaines plaques de cire
solidifiée offre une analogie très grande avec celui
de la lune fig. 7). À la surface de notre satellite,
on observe, comme dans notre photographie, des
divisions polygonales encadrant des cirques monta-
gneux très réguliers à l'intérieur desquels se trouve
une plaine basse avec piton central. On peut con-
clure de là que le relief lunaire a été formé par la
solidification d'une nappe superficielle de matières
en fusion dans laquelle existaient des tourbillons

cellulaires groupés en colonies isolées, comme dans

la figure 3 (Bénard, Deslandres). .
L'intervention des tourbillons cellulaires, au mo-
ment de la solidification, ‘doit influer sur le groupe-
ment des particulés cristallines. Ceci se produit tout
au moins. à la surface des métaux rapidement re-

froidis et dans les couches minces d'une matière |

LES PLANTES DU -PASSÉ : LE « GINKGO »







fondue ou en solution que l’on dépose sur des
lamelles de verre pour l'examen microscopique
(Cartaud, C. Dauzère). Les photographies suivantes
(fig. 9, 10et 11) montrent nettement la division cellu-
laire observée au microscope dans les corps cristal-
lisés. — Il est probable que les formes si variées
et si belles des cristallites (fleurs de glace, etc.)
s'expliquent par l'intervention simultanée de deux
causes différentes : tourbillons cellulaires d'une
part, symétrie cristalline de l’autre.

Conclusion. — Les applications précédentes
montrent le rôle très grand que les tourbillons cel-
lulaires sont appelés à remplir dans l'explication
des phénomènes naturels. — Il y a lieu d'appeler
particulièrement l'attention sur la grande analogie
qui existe entre les cellules-tourbillons et les cel-
lules vivantes au point de vue de la forme et du
procédé de multiplication. Dans les expériences de
M. Bénard, la division cellulaire hexagonale, qui

semblait être une propriété exclusive des êtres

vivants, a été réalisée pour la première fois dans la
matière inanimée avec une grande perfection et des
moyens d'une extrême simplicité.

C. Davzëre.
