L'ÉLEVAGE DES BIGORNEAUX -

transformerait partiellement en une pression. Pour
justifier ces différences, M. le duc de Guiche a fait
valoir diverses objections que nous allons énumérer :

40 Ce qui se passe sur une petite surface ne peut
pas se généraliser à une grande surface. En effet,
il existe sur les hords de chaque surface des régions
marginales, sièges de phénomènes troublés, dont
l'importance ne varie pas en proportion de la taille
de la surface. Si donc vous opérez sur de grandes

surfaces, sur de véritables ailes d'aéroplanes par

exemple, l'influence de cette région perturbatrice
sera négligeable, tandis que si vous opérez sur une

petite surface, il n'y aura pour ainsi dire que des
régions marginales ;

9 Lorsqu'une surface mobile se déplace dans
de l'air calme, on peut dire qu’elle rencontre des
filets d'air rigoureusement parallèles; quand il
s'agit, au contraire, d'un courant. d'air artificiel
projeté ou aspiré par un ventilateur, on peut craindre

que la présence même de la surface-dans le courant.

d'air ne vienne altérer la propagation horizontale et
l'allure homogène des filets d'air.
Il sérait bien long d’ entrer ici dans tous les dé-

 

== 187

tails de cétte discussion. Voici ce que l'on peut,

croyons-nous, en dire. S'il vaut mieux sûrement en
théorie opérer dans les conditions de la réalité,

“c'est-à-dire avec de grandes surfaces mobiles en air

calme, la seule question intéressante au point de
vue pratique est de savoir si les causes d'erreurs
introduites, lorsqu'on opère sur de petits modèles
dans un courant d'air artificiel, sont onu non négli-
geables, À cet égard une forte présomption en faveur
de la première hypothèse est donnée par la concor-
dance très remarquable des résultats obtenus par.
M. Eiffel et de ceux qu'a fournis l'aéroplane-labora-
toire du commandant Dorand. D'autre part le pro-
cédé de l'automobile exige, dans la pratique, l'éli-
mination de causes d'erreurs assez subtiles.

Mais nous sommes encore à l'heure où tous les
résultats d'expériences aérodynamiques sont inté-
ressants pourvu qu'ils soient obtenus avec con-
science et talent, comme c'est ici le cas. Nous
devons donc souhaiter que tous les expérimentateurs

“continuent dans la voie où ils se sont engagés, et

encourager de toutes nos forces leurs efforts.
R. CrassÉRTAUD.

ESS

L'ÉLEVAGE DES BIGORNEAUX

Tout le monde connaît les bigornéaux, ces petits.

coquillages noirâtres que l'on vend sur les marchés ;
les manger met notre patience à l'épreuve puisqu'il
faut les “sortir avec une épingle de
leur coquille. On les trouve sur
toutes les côtes rocheuses dans
la zone des fucus qui découvre
à chaque basse mer, même pen-
dant les mortes eaux. Suivant”
les pays, les pêcheurs leur don-
nent des noms différents : bigor-
neaux en Bretagne, vigneaux ou
brelins en Normandie. Les savants
les appellent littorinès (Littorina
littoralis). Ces bigorneaux sont
assez recherchés et se vendent
couramment non seulement sur
le littoral, mais aussi sur les
marchés de Paris et de l'intérieur
du pays. Leur commerce est
même assez important pour qu on
soit obligé d'en faire venir de
l'étranger, d'Angleterre et d'Es-
pagne principalement.

Certains habitants des côtes
ont eu l'idée d'installer des parcs
pour y conserver et Y élever les
bigorneaux.

M. Nicol, administratéur de |
l'Inscription märitime, a déjà .fait connaître
(Ve Congrès national des Pêches maritimes, 4909).
les principales installations qui existent dans le

 

Réservoir

 

Fig, 1. — Plan d'un parc
à bigorneaux du Croisic,

quartier du Croisie qu il dirige. La surface de ces
installations occupe 2: hectares et demi et. fournit
50000 kg de bigorneaux par an.

Tous les. parqueurs placent
les. bigornéaux dans une eau
courante et y installent des dis-
positifs permettant à ces Mollus-
ques de se tenir soit dans l'eau,
soit hors de l’eau.

Dans un pare situé à Pen-Baic,
entre la pointe de Piriac et l’em-
bouchure de la Vilaine, on a
disposé des briques creuses fixées
dans des piquets de bois. Les .
bigorneaux se promènent sur
ces briques, y vivent très bien,
et quand on veut les recueillir,
“on n'a qu'a soulever les briques
et les secouer au-dessus d’un
panier. Maïs le bigorneau ne se
nourrit pas de brique et il mai-
grit rapidement, ce qui oblige à
ne le garder que peu de temps.
A côté de ce parc d'entrepôt, il
“en existe un autre planté de

piquets de bois sur lequel les
 bigorneaux vivent mieux parce
. que les algués se fixent sur les
piquets et donnent une nourri-
ture suffisante; mais la récolte y est plus difficile.

En d'autres points, quelques éleveurs de moüles
ont placé des bigorneaux sur léurs « bouchots ».

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires188

 

Les bouchots sont des perches sur lesquelles se :
fixent les moules; ‘les bigorneaux y vivent bien
ét dévorent. les algues qui gênent les moules dans
mais la cueillette y est ‘très
difficile parce que les bigorneaux se glissent entre les :
moules et qu'il faut les prendre ‘avec précaution |

léur développement ;

 

Fig. 2. — Le parc à bigorneaux du Croisic.

pour ne causer aucun dommage à leurs voisines.
Le parc à bigorneaux le plus intéressant et le

_plus perfectionné est certainement celui qu'a cons- |

truit un parqueur sur le Traict du Croisic, tout
près de la gare. Nous l'avons récemment visité
et il nous a semblé que sa description pourrait
intéresser les lecteurs de La Nature. Ce parc, où,
peut-on dire, les bigorneaux trouvent tout le con-
fort moderne, a 12 mètres de long, 10 mètres de
large et 40 centimètres de profondeur (fig. 1). Il
est bordé par un talus de terre qui l'isole des
autres bassins voisins où sont élevées des palourdes.

IL communique par deux vannes avec un réser-.
voir qui s’emplit pendant la marée haute et se vide.
à mer basse dans le pare, produisant ainsi un Cou-

 

rant aftificiel.

Le ‘parc est planchéié sur le fond et les côtés:

il comprend 19 rangées de planchettes ayant
châcune 60 em de haut et 15 de large placées
verticalement à 5 cm, l'une de l’autre (fig. 2).
Pour éviter la fuite des pensionnaires, on a placé
tout autour du parc un grillage à mailles de |
10 mi 1 débordarit * à. l'intérieur de 10 cm. Sur les

UNE VILLE DE MAISONS COULÉES

 

 

planchettes, les algues se développent bien et
fournissent aux bigorneaux une nourriture abon-
dante. Les bigorneaux, achetés en Espagne ou en
Angleterre, sont livrés en sacs de 100 kg au prix
de 20 à 35 francs suivant la taille. [ls sônt: versés
dans le pare où ils trouvent une eau couränte et
une nourriture suffisante ; leur crois-
sance s'y lermine rapidement puis-
qu'un bigorneau de 18 mois a
atteint sa taille adulte. On n'a plus
alors qu'à les ramasser pour les expé-
dier. La cueillette est très facile. A
mer basse, quand le parc est à sec,
un homme passe entre les plan-
chettes, une pelle en bois à la main ;
il racle avec elle chaque planche et
ne ramasse ainsi que des bigorneaux
bien vivants et bien pleins, sans
coquilles vides ni débris d'aucune
sorte (fig. 3). Le produit de Ja ré-
colte est placé dans des caisses et
expédié ; il vaut alors 35 à 50 francs
‘les 100 kg. Cette industrie des
parcs à bigorneaux méritait, je
crois, d'être signalée. Si elle né-
cessite une dépense première assez
grande, celle-ci’ est rapidement compensée par
des avantages considérables : meilleure qualité
du produit et surtout possibilité de régulariser

 

Fig. 3. — La récolté des bigorneaux.

la vente et de satisfaire rapidement aux com-
| mandes. Rexé Mer.

tue
= UNE VILLE DE MAISONS COULÉES

Dans toutes lé hisnchiss de l industrie, on s'efforce

dé réaliser la: fabrication automatique en série, L'in-
: dustrie du bâtiment. n' ‘échappe } pas à cette tendance |:

qui, du’ reste, lui est imposée par le problène. des
: ; Maisons ouvrières à bon marché.
‘On sait eq ‘Edison 8 “hecupé depaié des ännées’de

ce problème; le grand inventeur américain n'a pas
encore terminé ses travaux et le coùt très élevé des
moules s'oppose jusqu'ici à une adoption en grand
de ses procédés. (V. n° 1897, 2 oct. 1909:)

D'autres ‘ingénieurs s "efforcent, èn attendant, de
résoudre le /rnéme problème par des moyens quelque

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires