pas à craindre, car l'abonné, ainsi que nous l'avons
fait remarquer, aura tout intérêt à faire cesser lui-
même le chauffage à ce moment; s’il sait utiliser
rationnellement ses appareils, eet arrêt du chauffage
Sera sans inconvénient, les pièces ayant été suffisam-
aient chauffées péndant la journée, pour garder une
température convenable.

mie

ACADÉMIE DES SCIENCES

Il est donc vivement à désirer que des efforts sé-
rieux et rationnels soient faits, en France également,
pour donner à cette si intéressante branche des ap-
plications de l'électricité, et cela dans l'intérêt de
tous, la place à laquelle elle a droit et que seules
des conceptions erronées l'ont empêchée d'occuper
jusqu'à présent. J.-L. Menyssnt.

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séances des 28 mai et 3 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann.

Opérations de la caisse des recherches scientifiques.
— M. À. Picard présente le rapport sur les: opérations
de la caisse. des recherches scientifiques pendant l’année
1911. Jusqu'ici les ressources normales de la caisse ont
consisté en une modeste subvention de l'État et en ‘une
allocation suë les fonds du pari mutuel. Au cours de
1911, la caisse’ a réparti 126 000 francs entre 75 savants

‘adonnés. ‘à des recherches ‘biologiques, 64700 francs:
entre 6 savants s’occupant de l’épuration biologique: et .
chimique des eaux d'égout et des eaux. résiduaires,

45600 francs entre 92 ‘savants s'appliquant. à diverses

études. Un prélèvement a dû. être fait sur la réserve.

Parmi les travaux dont l'exécution a été ainsi facilitée,
mentionnons les recherches de M. Moureu sur le krypton
et le xénon, de M. Muntz sur les engrais organiques et
sur lépuration des eaux résiduaires” de distillerie, de
M. Deslandres. sur les particules solides ou liquides de

l'atmosphère solaire, de M. Lacroix sur la composition.

de certaines enclaves des roches volcaniques.

Le manganèse dans l'organisme. M. Roux résume
une Note de MM. Gabriel Bertrand. et Medigreceanu sur la
présence du manganèse dans les organes dos animaux. Les
auteurs, qui avaient dosé par une méthode extrèmement
sensible le manganèse dans les divers organes du corps
humain, ont étendu leurs recherches aux mammifères, aux
oiseaux, aux poissons. Le manganèse existe dans tous leurs
organes, mais en quantités irrégulières, Cependant, d’une
manière générale, l’organe le plus riche en manganèse
est le foie. Ils dosent par exemple 0 gr. 000380 de man-
ganèse dans 100 grarimes de foie de canard. La teneur

 

du lait est au contraire très faible. Il est à prévoir que le:

manganèse joue dans lorganisme un:rôle important
comme catalyseur,

Insuffisance des théories physico-chimiques actuelles.
— M. Amagat analyse un travail dé M. (Colson dans
‘lequel l’auteur, après avoir mis en doute les théories
physico- chimiques actuelles, relève l'incohérence sin-
gulière des formules qu’emploie cette science. Ainsi
la condition mathématique des équilibres a été établie
sur une hypothèse certainement inexaète, car soumise à
l'épreuve de l’expérience. elle donne des écarts 6 fois
trop grands. La formule revisée par M. Colson, en
parlant d’une hypothèse admissible, s'accorde àu con-
traite avec les faits expérimentaux. D'après l'auteur, il
est surprenant que. des doctrines et des formules aussi
douteuses. sé soient propagées partout au point d’être
_énseignées comme classiques. ——

La. résistance. au venin. =— M, Edmond Perrier pré-
sente une Note de Mme Phisalix sur la résistance du
hérisson. à l’action du venin de l’héloderme. Cette
résistance, à poids égal, est 45 fois plus forte que celle

de l'homme. L’immunité naturelle du hérisson est due.

à ka résistance propre. des: cellules de. l'animal. Gette))

“résistance est évidente, en particulier, pour les globules

rouges, globules détruits in ‘vivo par le venin chez les
espèces sensibles, par exemple chez le cobaye et le
moïineau, La résistance remarquable des hérissons est
assurée par. plusieurs moyens dont l’un, expérimentale-
ment vérifié, est la propriété antitoxique du sang de
l'animal, Cette propriété lui permet aussi de résister au

. venin des vipères.

Pathologie végétale. — M. Mangin explique que la

maladie des Ronds du Pin est très anciennement connue
. et qu’elle sévit dans différentes régions, en France et à
l'étranger. Elle serait due au développement d’un cham-
pignon parasite, le Rhizina inflata Schæff., dont le

rycélium pénètre dans les racines des Pins et causerait
ainsi la mort des arbres. On admet, en général, qu’elle
se développe. autour d’un feu de bûcheron. À la suite des
incendies particulièrement violents de l'été dernier à
Fontainebleau, et à l’occasion du martelage des bois
brülés, M: Maurice Mangin, inspecteur adjoint des Eaux
et Forêts, a constaté : 4° l'abondance des fructifications
de Rhizina dans les pineraies saines et bien venantes,
où jamais la maladie du Rond n'avait été signalée ;

2° la rareté des fructifications de Rhizina dans les can-

tons où les ravages du Rond avaient été considérables.
M. Mangin conclut que le Rhizina inflata Schæœff., est
un champignon commun partout dans les pineraies- à

Fontainebleau, quel que soit l’état du peuplement fores- .

tier, et qu’il paraît difficile d'admettre que l’envahis-
sement des racines de Pins par son mycélium soit la
cause de la maladie du Rond des Pins, dont  Porigine est

| encore inconnue.

* Le rôle hydrographique des éruptions de la'chaîne

des Puys. — M. Termier présente une Note de M. Ph.
| Glangéaud sur le rôle hydrographique de la chaîne des
* Puys. Ces éruptions, qui datent du pliocène. supérieur el

du quaternaire inférieur, ont changé à diverses reprises

le tracé des rivières dans la région. de la Sioule, M. Glan-

geaud a retrouvé les traces d’un grand nombre de lacs
de barrage déterminés par les coulées volcaniques. Le
plus important était celui de Pontgibaud long d'environ :
8 kilomètres.

Empreintes fossiles d'un’ énorme mammifère. —
M. Zeiller résume une communication de M. A, Delage,
professeur à à la Faculté des Sciences de Montpellier,
relative à des traces du passage d’un mammifère sur les
schistes de Walchia (permien inférieur}. Les traces’ de
pattes à cinq doigts sont nettement visibles, les unes du
membre droit, les autres du mémbre gauche ; les em-
preintes de grañdes dimensions correspondent au passage

d’un quadrupède de taille considérable. Ce serait le plus
ancien des grands quadrupèdes jusqu'ici connus.

CH: DE: Vnxepeui.
{A suivre.)

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires