364 ——— LA DESTRUCTION DES CAMPAGNOLS

vignes ‘isolées ou les jeunes arbres dans les bois!

Le « Campagnol des champs » (Arvicola agrestis,
fig. 1)etle « Mulot » (Mus sylvaticus, fig. 2) sont les
plus à craindre pour nos moissons. De "temps à
autre, on les voit-apparaître presque subitement,
vers ‘le ‘milieu de l'été, en troupes innombrables,
comme cétte année, puis ils disparaissent non sans
laisser de terribles traces de leur passage. Combien
dé millions ces redoutables petits animaux ne firent-
ils pas perdre aux agriculteurs français! Rien que
dépuis le commencement du xix° siècle, l’histoire a
gardé le souvenir d'une douzaine au moins d’inva-

sions ‘dont la plus désastréuse se produisit de l'été

1801 à la fin de l'aütomne 1802.-Trois départe-
ments, entre. autres l4 Vendée, les Deux-Sèvres et la
Charente-Inférieure, virent leurs récoltes anéanties
et leurs prairies absolument dévastées. Une Com- ;
mission, notnmée TI

par: la première
classe .de l’Insti-
tut (Académie des
Sciences) étudia
les moyens pro-
pres à arrêter le
fléau et après
avoir constaté les :
dégâts occasion- :
nés, les évalua à
2723150 francs
pour le seul dé-.
partement de la
Vendée ! Notons
encore, pour
prendre un autre
fait typique,
qu'en 1822 les
Campagnols s'é-
tant prodigieuse-
ment. multipliés

en Alsace, on résolut de les détrotre: Dürantu une quin-

zaine de jours, on en fit de gigantesques hécatombes ;

où -en tua: 4 #70 000:daris le. canton: de Saverne,

plus de 500 000 dans le district de Nidda et près de
9272 000 dans celui dé Puizbach! :Nous ‘pourrions

d'ailleurs multiplier de'tels'exemples, et; des'consta:

tations effectuées à là suite‘ de calamités ‘änalogues,
évaluer avec M. Albert. “Grosbois, et & en restämt'au-
dessous de la réalité. », à à 200 millions

champs de France.

Mais avant de trouver des moyens : de défense
rationnels contre cefte maudite! ‘énpeance] ni fallut se”
rendre : compte des : causes ‘déterminant tes : ‘de ces
souvent |.
Générales, Jadis, : on “croyait qué-"les : Campagrols

pullulations intermitientes, intenses et:



étaient des animaux rnigrateurs, car souÿént-on ne
-voit pas beaucoup de ces- rongeurs È année précédant

une de leur grande i invasion ét on' en compte encore:
‘coïnme ‘le
… prouvent’ les observations de Crampe, de: Ritroma

moins, l’année suivante." Cependant, .





Fig Je — Le campagnor à des champs.

dé‘frañcs le:
dommage annuel causé :par: ces rOn peurs ‘dans les

Bos et de J. Danysz, quelle que soit la quantité de
Campagnols existant à un moment donné, on peut
affirmer avec certitude qu'ils naquirent sur les lieux
mêmes où s’exercent leurs déprédations. S'ils passent
dans des champs voisins quand ils ont épuisé les
ressources de leur terre natale, ils n'émigrent jamais
en légions nombreuses. On doit attribuer l'intensité
ét la promptitude de leurs invasions à l'extraordinaire
fécondité de ces animaux, qu'aggrave encore. la pré-

pondérance numérique des femelles sur les mâles.

J.:Danysz a, en'eñfet, calculé, qu'une seule paire de
Campagnols adultes au mois de février peut donner
en automne 200 femelles et°100 mâles environ. En

sorte que’ dans un champ d’un hectare; peuplé de

150 campagnols au sortir de l'hiver (nombre à peine
appréciable), on trouverait en juillet près de 10 000
de ces s bestioles et en septembre plus de 20 000, par
le simple fait de
leur multiplica-
tion normale!
Heureusement
les portées de la
seconde moitié de
l'été et de l’au-
tomne n’attei-
gnent leur entier
développement
qu'à l'entrée de
l'hiver et péris-
sent générale-
ment aux pre-
mières intempé-
ries. En outre,
les gelées tardi-
vés,. survenant
après quelques
jours d’un temps
sec et doux, tuent
: les femelles plei-
nes set les nouveau-nés. . Sa compter que les oiseaux
de proie, les taupes, les musaraignes, les hérissons et
autres:mammifères carnassiers leur font une chasse

.continuelle. : Enfin, quand ces causes diverses de
destruction” viennent à manquer, leur multiplication
.même cause leur disparition." S'ils sont trop nom-
breux dans un endroit donné, le manque de nourri-
.türe: les affaiblit; les’ puces, les tiques et.les'cham-
pignons: parasites. les envahissent et des épidémies.

méurtrières: se déclarent dans cette remuante:et
vorace armée.

De leur côté, MM. “Guerrapain et Demolon, au

cours de’ leur: récente ‘enquête sur l'invasion : des
Campagnols dans l'Aisne, de 1909 à 4912, ont éclairé

d'uñ'jour nouveau lés:mœurs de ces petits mammi-

fères’et” corroboré les assertions: précédentes. Ainsi,

les rongeurs signalés au moment de la moisson de

1909 dans deux communes, au nord de Saint-
Quentin, se disséminèrent à partir de cette région
- par boie: centrifuge formant tache d' huile dans tous
: les/Sens, mais en: s'étendant surtout dans la-direc:

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
tion sud-est. L’agriculteur ne saurait donc attendre,
les bras croisés, que les légions de Campagnols, de
Mulots, de Souris
ou de Rats aient
dévasté ses
champs. Selon
ces ‘auteurs, il
faut procéder. à
uneextinction des:
foyers d'invasion,
dès leur forma-
tion par l'appli-
cation de trai-:
tements éner-
giques. ‘

Depuis long-
temps d’ailleurs
on a cherché des
moyens propres à
détruire cette en-
combrante ver-
mine. On a pré-
conisé d'abord le
blé arseniqué.
On mêle à un litre de blé 50; grammes 8 de mélasse,
puis on saupoudre d'acide ‘arsénieux' et de farine,
on brasse le tout
et on l'introduit DU
dans des tuyaux
de drainage de
faible calibre,
qu'on dispose en-
suite dans [es
champs Tava-
gés.
Certains prati-

ciens conseillent
de mettre les
grains empoison- :
nés dans les gale-
ries souterraines
qu’on “bouche
après en rame-
nant la terre sur
leurs orifices.
Malheureusement
ce procédé donne
des résultats in-
complets ; parfois
les rongeurs dé-
daignent le blé
arseniqué et ‘ré-
pandent ces grai-
nes à l'ouverture
de leur terrier
où les oiseaux de
_basse-cour et le.
gibier viennent le
manger. D'autre part, l' acide arséniéux est un poison
non seulement violent pour les animaux domes-

LA DESTRUCTION DES CAMPAGNOLS



Fig. 2, — Le mulot.…



Fig. 3. — Des grains imprégnés de virus Danysz .
sont versés à l'entrée de chaque trou de campagnol.



365

tiques ou sauyages, mais encore. pour . l'homme.

Le pain au carbonate de baryte du D' Hitner de
Munich semble
préférable. On
confectionne.. cet
appât en mélan-
geant 80 parties

- de blé de seconde
qualité et 20 par-
ties de carbonate
de baryte. Puis
on ajoute la quan-
tité d’eau et de
Jevure convenable
pour . constituer

une pâte qu'on
laisse fermenter.
On cuit ensuite
au four, de façon
à réaliser une
galette compacte
et dure de 3 cen-
timètres d'épais-
seur en moyenne.

Après a avoir fait tiemper.ee pain dans du lait écrémé,

ou après r avoir raspergé. avec ds l'essence d’anis, on le

‘+. divise en frag-

HU mentsde la gros-

seur d'une noi-
sette et on dépose
un ou deux mor-
ceaux dans cha-
que trou. Selon
M. Paul Diffloth,
un. kilogramme
de pain -baryté
suffit pour débar-
rasser un hectare
des ‘Campagnols
qui l'habitent. Ce
traitement serait

- doncaussiefficace
qu'éconornique. -

Au Danemark,

M. E. de Kruyf

a essayé de la

façon suivante,

en 1910, l'emploi

du sulfure de

carbone contre

Jes Mulots. La
veille du: jour dé-

‘cidé pour l'opéra-
tion, on bouche

les galeries et le
lendemain on vér-

- se, dans chacune

tort des ouvertures

| fraichement remuées, un ou'deux centimètres cubes :
de sulfure de carbone. Après avoir attendu quelques

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires366 ——

secondes que le liquide s'évapore, on enflamme
celui-ci. au moyen d'une:torche allumée. Le contact
provoque une petite explosion. Le conduit souterrain
s’emplit alors d'une atmosphère toxique qui ‘tue

instantanément les rongeurs. Un kilogramme de

sulfure de carbone valant 2 francs suffit pour
asphyxier les individus de 500 trous. Cepen-
dant, ce procédé de destruction, excellent au point
de vüe du résultat final, est délicat, les vapeurs de
sulfure de carbone s'enflammant. avec facilité au
voisinage des torches. Aussi exige-il des hommes
expérimentés. On peut procéder plus simplement et
sans danger en bouchant. toujours. les trous, la veille.

S'il yen a plus dè 10 000 à l'hectare, on en retrouve

un millier de rouverts le lendemain. On injecte 6 à
8 grammes de sulfure de carbone dans chaque ori-
fice, puis on rebouche d’un coup de talon; on recom-

mence le jour suivant. On voit alors 100 à 300 trous.

qu'on injecte encore ; la destruction se trouve achevée.
Huit à dix kilogrammes de sulfure suffisent à l'hec-
tare. Quant à l'enfumage, au moyen | de l'acide sulfu-

reux et autres gaz toxiques, il nécessite des appareils
onéreux et semble peu pratique.

Le procédé qui jouit actuellement de plus de cré-

dit auprès des. agriculteurs consiste à détruire les
Campagnols en leur éommuniquant une maladie con-
lagieuse. En Allemagne, on s'adresse au virus
| Loeffler et en France, s après de nombreux essais, on
emploie le virus Danysz préparé à l'Institut Pasteur
ou sur place par les soins d'un vétérinaire départe-
mental. Le microbe qui permet de constituer ce
virus — voisin du premier d’ailleurs — est un petit
cocco-bacille (B. Typhi murium) isolé de Campa-
gnols morts, lors d'une épizootie spontanée que ce

savant. avait observée en Seine-et-Marne pendant

l'année 1893.

Voici maintenant la technique opératoire actuelle
suggérée à l'inventeur .par des centaines d'expé-
riences faites au cours de ces dernières années.

On verse le virus dans l’eau additionnée de sel de
cuisine et on mélange. ce liquide soit avec de l’avoine
aplatie par des cylindres de moulins, soit avec du blé
ou de l'orge concassé, puis on laisse fermenter pen-





LE CINÉMATOGRAPHE BETTINI POUR PLAQUES :

dant trois ou quatre heures. Après quoi, on place
l'appât ainsi obtenu, par petites pincées, près de
l'ouverture des terriers (fig. 3). Le traitement d'un
hectare exige une bouteille de virus (modèle de
Saint- Galmier) dilué dans 3 litres d'eau, 10 kg
de grains et de 15 à 20 grammes de sel de cuisine,
Après dix jours d’incubation, si l'on a eu soin d’em-

ployer le virus trois ou quatre jours après sa prépa-

ration, la mortalité avoisine 85 à 95 pour 100. Mais
au delà de ce délai, au lieu de tuer les Campagnols,
ce poison les « engraisse », comme disent les paysans
dans leur langue imagée. M. Donon a proposé d'aug-

menter l'action du virus Danysz en additionnant le

grain contaminé avec du carbonate de baryte. Mais
celte façon de procéder ne paraît pas s'être généra-
lisée tandis que le virus Danysz seul a reçu la sanc-
tion de la pratique et l'appui officiel dans notre pays
aussi bien qu’à Tunis, à Hambourg, à Copenhague
et ailleurs. L'Institut Pasteur le procure facilement
aux intéressés et l'atelier de préparation qui y fonc-

tionne peut livrer quotidiennement plusieurs milliers

de bouteilles du précieux « campagnolicide » que

les compagnies de chemins de fer français se char-

gent d’expédier en grande vitesse à un tarif très
réduit. De la sorte, la dépense occasionnée par ce

traitement ne dépasse guère 6 francs à l'hectare.

Cette méthode préconisée uniquement dans la cir-
culaire du Ministre de l'Agriculture (17 sep-
tembre 1912) possède un incontestable avantage
sur les autres procédés; les appâts au virus Danysz
sont inoffensifs pour les travailleurs, les animaux
domestiques, les oiseaux et tuent seulement les
rongeurs.

Toutefois, si au bout de 15 jours, on n'obtient
pas de résultats satisfaisants, MM. Guerrapain et
Demolon conseillent l'empoisonnement par l'arsenic
et, la quinzaine d'après, le traitement d'extinction
par le sulfure de carbone. Ils recommandent, en
outre, d'opérer méthodiquement la destruction, zone
par zone, non seulement dans les terres cultivées,
mais encore dans les talus, les bois, les rideaux et
abris divers où se réfugient les: Campagnols.

JACQUES Boxer.
