x- Photographie <a

 Déclancheur automatique d'obturateur : le cunc-
tator. = Le paysage animé est toujours préférable à
celui dans lequel ne se trouve aucun être vivant, mais
On na pas toujours à sa disposition un personnage à
placer au bon endroit. Le plus simple serait de s’y
mettre soi-même, mais qui alors déclanchera l'obtu-
rateur ? Et quand on fait un groupe de famille, combien
ne regrette-t-on pas d'être le seul à'ne pouvoir y figurer.
Le « cunctator » que M. Jules Richard a construit spé:

tialement pour som vérascope, mais qui peut aussi, avec :
une petite modification, s'adapter à d'autres appareils,

permet le déclanchement automatique au bout d'un
temps réglé d'avance : une demi-minute. C'est largement
suffisant pour laisser à l'opérateur le temps d’aller se
placer à l'endroit qu’il a choisi. C’est un petit appareil
très peu volumineux qu'on peut placer dans le gousset
de son gilet; il:se visse sur l'obturateur à l’endroit où
se monte la poire, ou le déclancheur Bowden, et la
tige E, poussée au moment voulu par un ressort D,
fait partir l'obturateur. |

Le ressort R qui actionne un mouvement d’horlogerie
très simplifié et le ressort D qui agit sur la tige E sont
remontés d'un seul coup en agissant sur le levier B. Un
bouton placé au-dessus du volet V permet d’immobiliser
ou de mettre en marche le mouvement. Quand tout est
préparé, quand le motif est bien en plaque et que l'opé-
rateur.a repéré, dans le paysage ou dans le groupe,
l'endroit où il devra se mettre, il n’a plus qu'à déplacer
ce bouton du côté marqué « marche »; il dispose alors
d'une demi-minute pour aller se placer : c’est largement

 

Le Cunctator ouvert,

Le Cunetator fermé. |

suffisint. Au bout de ce temps on voit le volet V
s'ouvrir et découvrir un volet rouge H; cela signifie :
attention. Au bout de troïs secondes le volet rouge dis-
paraît et il est remplacé par un volèt blanc qui indique
que le cliché est fait. À ce moment, en effet, une came
a déplacé le verrou À qui .maintenait la tige E en place
et celle-ci projetée par le ressort D a provoqué le départ
de l’obturatéur. ° ee

Poui, le moment le « cunctator » n'est. fait que pour
les instantanés : ceux-ci peuvent d’ailleurs être aussi
peu rapides que le permet l'obturateur. Mais M. J. Ri-
chard prépare un autre modèle, dont le mécanisme est
un peu plus compliqué, qui permettra la pose à "volonté;
il est surtout destiné à ceux qui font de la photographie
en couleurs. (Maison du Vérascope, rue Halévy, 10,
Paris.) * |

xs Mécanique <a
Robinet mélangeur. — Ce nouveau robinet mélan-
geur d’eau: chaudé‘et d’eau froide est d'une manœuvre

extrêmement simple et son fonctionnement paraît devoir
être irréprochable, À l'aide d'uneseüle poignée, on obtient

d'abord un envoi d'éau froide, puis :en continuant le :

mouvement de rotation, le mélange. d’eau chaude et

d’eau froide s'échappe à la température que l’on désire;

enfin l’eau chaude seule apparaît. Notre première figure
montre le dispositif d'ensemble avecles deux tuyauteries
d'eau chaude et d’eau froide d'arrivée et le tuyau de
sortie qui se termine derrière l'appareil. +  :: .
. Le.robinet mélangeur. est divisé en trois chambres. A
G K affectées : la première à l'arrivée d'eau froide, la
seconde à celle de l'eau chaude et enfin la troisième est
la chambre du mélange dans laquelle débouche la tuyau-
terie de départ H indiquée en pointillé sur la figure 2.
Cette figure montre la position respective de tous les

. fait par lé constructeur; :
. cessaire lorsque l'appa-

: cé.cas il suffit de dévis-

: la vis de réglage V qui
. termine la tigede la sou-.

 

SCIENCE APPLIQUÉE [GE

organes au repos. On voit que l'axe de la manivelle
actionne une vis sur laquelle est monté un écrou mobile
dontlesmouvements sont dirigés k ‘ ‘
par deux tiges glissières GG. Cet
écrou porte un taquet P dont
nous verrons plus loin le rôle.
Les chambres À et C peuvent
être mises en communication
avec la chambre de. mélange K
par deux soupapes B et D que des:
ressorts appliquent sur leurs
sièges respectifs. L'une et l’autre .
se prolongent à l'intériéur de la
chambre K par des tiges.

Dès que l'on commence.à agir
sur la manivelle l'écrouS soulève
la soupape B (fig. 3) qui ouvre
un passage à l'eau froide; celle-

 

Fig. 1.
1 Vue du robinet mélangeur,
cise rend donc dans la chambre K a É

et dans la tuyauterie de sortie. Si l'on continue le mou-
vemernt, toujours de droite à gauche, le taquet P vient

      
 

RSS | SSSSS
6 NS Noos N À
A

Ls
TL

7

 

  
   

2

E

SISSSS

Fig: 2. — Coupe du robinet mélangeur. Les organes sont au repos,

en contact avec la soupape D de la chambre ‘d'eau
chaude C, et il la soulève peu à peu. L'eau chaude

De "BB

pénètre donc à son tour.
(fig. 4) dans la chambre
K et.se mélange à l'eau
froide qui .continue à
arriver par la soupape
B. On voit de suite com-
bienilestfacile de régler
la température du .mé-
lange : en agissant sim-
plement sur la manivelle
par petits coups. Enfin,
si on continue à tourner
cette même manivelle, il
arrive uu moment où la
partie supérieure S de
l'écrou: remplit égale-.
ment les: fonctions‘ de
soupape et obture com-
plètement l'arrivée: de
l'eau froide (fig. 5). A
partir de ce moment,
l'eau chaude seule pé-
nètre dans la chambre K
et, par conséquent, dans.
le tuyau de sortie. : °
Le réglage de l’appa-
reil, qui est toujours

 

       
 

 

pd
=

PEN
=
NN

 
       

Fig. 4, — Arrivée de l'eau chaude
et de l'eau froide,

peut cependant être né-
reil est en:place. Dans

ser le. bouchon: de la
chambre C {ce bouchon
estsitué derrièrelappa+ : UN 2.

reil). On atteint ensuité . … : .. . .Eige 5...
. Arrivée de l’eau chaude seule...

pape D et on la monte ou on la descend pour augmenter
ou: diminuer le temps que peut mettre le taquet P à
l’atteindre. — Le Robinet mélangeur est construit par
M. J. Lemétais, 96, avenue Daumesnil, à Paris.

+#Cs1 Br

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæ> Cyclisme «

Tige élastique pour bicyclette. — Le pneumatique
est et, jusqu'à nouvel ordre, reste pour le cyeliste,
l'amortisseur idéal des chocs de la route. Cependant, il

‘ faut reconnaitre que le rôle du pneumatique est surtout
d’absorber les vibrations ‘et chocs de faible amplitude
qui naissent de la marche sur une route plus ou moins
raboteuse, et qui, par leur répétition, seraient franche-
ment insupportables. Mais survienne, devant la bicy-
clette roulant à bonne allure; une dénivellation notable
et imprévue, un caniveau par exemple, le pneumatique,

| , si bien gonflé soit-il, se déprime
jusqu’à la jante; celle-ci reçoit le
choc presque intégralement, Île
transmet à Ja selle ; le cycliste brus-
quement secoué, est soulevé. puis
retombe avec la même brusquerie,
imprimant de nouveaux chocs aux
divers éléments de la selle et de
la roue ; il résulte de là une fatigue
sérieuse pour le cycliste et sa mon-
ture d'acier.

suspension élastique représentée
Eh \ ci-contre, a été imaginé pour sup-
a ‘primer cés inconvénients,
| On voit qu'il se compose d'une
| double tige se fixant sur la jambe
arrière du cadre. La double tige À, qui supporte la selle,
coulisse à l'intérieur de la- double. tige creuse B. Elle
y est attachée à un doublé ressort à boudin dont le point
fixe est à la partie supérieure. Le ressort travaille donc
à la traction. ‘
L'ensemble rappelle le principe des amortisseurs
actuellement en vogue dans l’automobilisme.
L'appareil se règle aisément selon la taille et le poids
du cyclisté, — En vente au Comptoir des inventions
pratiques, 205, boulevard Pereire, Paris.

   

x Viticulture <a

.L'inciseur Bouchard. — L'incision annulaire est une
opération qui consiste en l'enlèvement, sur un rameau
plus ou moins lignifié, d’un anneau d'écorce d'une lar-

| geur appropriée au sujet à inciser.

. L'incision doit être nette, l'écorce

seule doit être enlevée, sans ‘en
laisser subsisier un vestige, et sans

attaquer le bois, ce qui provoquerait
‘ Ja rupture du rameau et la perte des
fruits. L'incision a pour but de favo-

 
   
  
      

_ Fig. 1, Un rameau ineisé.. Fig. 2, L’inciseur Bouchard, ’

riser la fécondation (c'est le cas pour la vigne) qui
ne s'opère pas toujours bien; on dit alors que la fleur a
coulé, il est même des éspèces qui coulent toujours,
seule l'incision a raison de cet inconvénient, elle fait

grossir le grain d’une façon très appréciable et le.

fait mürir de 8 à 15 jours plus tôt que la normale.

L'incision doit être faite au moment de: la Horaison;
plutôt avant qu'après, on fait l'incision à 2 où 3'centi-

mètres au-dessous de la grappe là plus basse’quand on

opère sur les rameaux et près de:la courbure si l'on

incise sur un long bois. Pour exécuter ce travail, qui
doit être fait très vivement, on se servait jusqu'ici d’ins-
truments lourds, encombrants, d'un maniement très
difficile, qui écorchaient plus ou moins l'écorce, cou-
paient le-bois, et ne répondaient nullement à ce qu’on

-SCIENCE APPLIQUÉE ||

|

Le Tub's Tige, tel est le nomde la |

 

 
     
     

attendait d'eux, on abandonnait donc l'outil, et de ce

fait l'incision, découragé par les insuccès répétés.

L’inciseur que M. N. Bouchard vient d'inventer et de
mettre en vente, répond à tous les desiderata énoncés
plus haut, il est léger (il pèse o gr. 037). Réduit; il
passe dans un rayon de 0,035 facile à manœuvrer,:il
suffit de le poser (comme une pince allonge) sur le
rameau, de lui faire faire un tour avec le bout du doigt
et l'incision est faite, nette comme elle doit étre.

L’inciseur est construit en métal blane, les ressorts
et lames sont en acier de 1° choix, c'est un véritable
instrument de précision. — Il se vend 6 francs chez tous
les quincailliers horticoles. Vente en gros chez N. Bou-
chard, à Saint-Rémy-les-Chevreuse.,

x, Divers <a

Tentes en bambou. — Les tentes font partie de tous
les déménagements de peu de durée, de toutes les villé-
giatures. Elles affectent des formes aussi variées que
les décorations qu'elles re- °.
çoivent. Nous n’insisterons
donc. pas sur les différents
modèles de tentes que l'on
peut imaginer, mais sur la
construction seulement,
Üne tente solide, élégante,
capable derésisteraux forts
coups de vent doit être en
tubes métalliques ou en so-
lides montants de bois. Ces |
constructions sont lourdes #
et encombrantes. M. Gail- .
liardot construit depuis 7
quelque temps des tentes de campement en bambou, dé-
montables en quelques minutes. Les piècesles pluslongues
sont coupées à 1 m. 20 et s’assemblent à l'aïde de man-
chons.en'cuivre, comme de simples cannes à pêche. Les
tirants destinés à soutenir les bambous horizontaux sur
les pieds sont articulés à l'une de leurs extrémités et
portent, à leur autre extrémité, un œillet pourvu d’une
fente qui s'engage instantanément dans un écrou terminé
par un anneau. La fente permet l'entrée de l'anneau et
il suffit de donner un demi-tour à cet écrou, en agissant
sur l'anneau pour que le tirant soit fixé. Les bambous
de la toiture sont maintenus à l'aide de simples crochets.
En quelques minutes une semblable monture de tente
est prête à recevoir la toile. Une monture semblable à
celle que représente notre dessin, qui mesure 2 m..de
longueur, à m. de largeur et 3 m. de hauteur sous le
faite, pèse 18 kg seulement. Démontée elle forme un
rouleau de 1 m. 20 de hauteur sur 30 cm de diamètré,
toile comprise. Le prix de la monture est de 190 francs
et celui de la toile 225 francs, — Le constructeur est
M. Gaïlliardot, 12, rue du Caire, à Paris. h

 

Tire-bottes. — Opération pénible que celle de retirer
ses bottes après une pénible journée où la pluie a
rétréci le cuir. Un appareil spécial est nécessaire. Voici

':

   

 

   

Le tire-bottes, .

une modification de l'appareil :=$
classique : c'est une planche
terminée parune sorte de pince
faite de 2 lames d'acier verti- NE
cales formant ressort ; ‘inté-
rieurement, chacune de ces. . Son usage.
lames porte dé petits tampons

. de caoutchouc. Le cavalier qui veut se débotter, engagé le
talon dans la pince, les ressorts et les taoutthoucs: com-

binant leurs effets maintiennent solidement la partie infé-
rieure de la botte, tandis que le propriétaire, appuyantd'un

pied sur la planche, peut enfin dégager l'autre pied de

la: prison de cuir qui l’enferme. — Le tire-bottes est en

. veate aux établissements Bader; Le Locle (Suisse). -

L EX,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires28] VARIÉTÉS

Le paupérisme en Allemagne et. en Angleterre.
— Une récente communication de M. Dugué, de Bernou-

ville, à la Société de statistique, a fait connaître ce qui.

suit : En Angleterre, le total des assistés soumis à la
loi.- des pauvres s'élevait, au 1° janvier
892 000,. soit 25. pour 100 habitants; dont 49go00 se-
courus à domicile et 393000 hospitalisés. dans les
workhouses, les asiles d’aliénés, etc. Lu

Pour les enfants pauvres, le placement- familial, con-
träirement à la France, est péu développé en Angle-
terre. Au 1* janvier r911, on n’en comptait que 9700
contre 72000 entretenus dans divers établissements,
dont 21 000. dans les colonies fâmiliales (cottage home
schools) et 24 006 dans les workhouses. | |

Pendant l'année financière 1909-1910, le montant des
dépenses a été de 371 millions de francs, dont so pour
ioo prélevés sur le produit des taxes locales; le com-
plément fourni par des subventions de l'Etat et des
comtés, etc. Grâce à des mesures rendant plus rigou-
reuses- les conditions d'admission aux secours à domi-
cile, le taux du paupérisme ‘a été réduit de près de
moitié, de 1870 à 1891-1895. .

Depuis 1891-1895, le mouvement de baisse s'était
ralenti; mais la loi de 1908 sur les pensions de vieillesse
a fait tomber la proportion des assistés à 21 pour 1000
en 1gI1. : -. ‘

Les dépenses, elles, .se sont accrues constamment, de
7 millions de livres en 1870.à 14 millions en 1906-1910.

En Ecosse, la proportion des assistés, par rapport-à

la population, est tombée de 40 pour 1000 en 1866-1870
à 3 pour 1000. en 1891-1895. En Irlande la proportion
des assistés s’est accrue d’une manière continue, de

—È]| HYGIÈNE

IgI1, à

vieillesse comptaient pour plus de moitié. .‘
. En Bavière, le n

 

 

 

12 pour 1000 en 1866-1870 à 23 pour 1000 en 1906-1910:
Les dépenses, de leur côté, ont augmenté de près de
4o pour 100 depuis 1886-1890. Li cri Li

‘ En somme, les statistiques ‘anglaises fournissent un

4

‘exemple très net de l'influence que peut avoir l'admi-
nistration des secours sur le nombre des assistés;:en
: favorisant l'admission au workhouse et en nè délivrant,'

au contraire, les allocations à domicile qu'après des en-'
quêtes sérieuses, où est arrivé à réduire de moitié le
taux du paupérisme. Pour l'Allemagne, on ne possède
comme résultats globaux que ceux d’un recensement
spécial effectué en 1885. ." * "°°".

Pendant cette année 1885, 1 5g2 oo0 personnes (34 pour-

:

 1000‘habitants) reçurent des, secours, dont 1 269 006 ou.

80 pour 100 comprenaient des assistés à domicile. Les:
cas de secours pour cause de maladie, d'invalidité et de’

ombre total des pauvres secourus
par l'assistance communale s'élevait en 1909 à 235 000!

(36 pour 1000 habitants) comprenañt 123 006 indigents
. (dont 49 000 enfants) et r12 000 nécessiteux. Lés sécours.
-sont le plus généralement fournis à domicile, 17 pour

100 seulement des assistés étaient hospitalisés. Les
dépenses effectuées en 1909 se sont élevées à 16 millions
de marks {20 millions de francs). .

À Berlin, le nombre des personnes secourues à domi-
cile a doublé de 1886-1890 (26 000) à 1905-1909 (52 000);
la proportion par rapport à la population totale de la

- ville s’est élevée péndant la même période de temps de

19 à 25 pour 1000 habitants. Le montant des secours a
triplé : 9 millions de marks en 1905-1909 au lieu de
3 millions en 1884-1889. D

ET SANTÉ

 

. Lé permangaänate de potasse comme antiseptique.
— ‘Dépuis: la disette d’eau de source, on nous doùne à
Paris l’eau de rivière filtrée et désinfectée par Île per-.
manganate de potasse, Les grands quotidiens nous ont
raconté les détails de cefte opération que les coloniaux
ct d'autres. pratiquent depuis longtemps quand on‘veut
hoire sans danger de l’eau impure. ot

Le permanganate est, en effet, un agent.antiseptique
de grande valeur; les chirurgiens ne se font pas faute
de l'emplpyer, en lavages, injections ; il n'a qu’un défaut
c'est..de tacher lé linge. Je parle du-reste:là de faits
connus, mais.je. tiens à signaler l’empiloi du permanganate
comime agent caustique, désinfectant susceptible d’enrayer
l'évolution des abcès ou inflammation de tout genre.

Le D' Escomel communique à l'excellent recueil, le
Journal de Médecine pratique, nombre de faits qui.
témoignent de la valeur de. cet agent; il- l'emploie. en
solution à saturation, ce qui donne environ la propor-.
tion de 6 à 7 pour 100. Il touche simplèment la’ partié
malade, un -attouchement par jour. pour les furoncles.

naissants, un attouchement par jour autour dés anthrax ;..!

un attouchement toutes les deux heures au début:des:
phlegmons; trois attouchements par jour dans les 'éry..
sipèles. :

Je ne
effets de cette:médication, que: j'ai employée une: fois.
n'ayant rien autre sous la main, pour une piqüre.infec-:
tanté,. du-genre des piqûres anatomiques, une autrefois:
dans un cas de furoncle de l'oreille. Le résultat fut:
excellent. L'inflammation tomba rapidement, : ‘.

Le D" Escomel ajoute que la valeur de ce pansement

3

est bien connue dans le pays où il exerce, Arequipa, au:

Pérou; car tout le. monde s'en sert sans prendre avis du

iuédecin, D: A. C.

peux que ‘confirmer personnellement les bons_|| ve
: expérimentalement des cultures du chärbon, du tétanos::-
: dé-la- tuberculose, du staphylocoque, de:la:morve, du:

- bacille dé Læffler, etc. L'eaü -qui servit ensuité:.à: leur:

Dangers de la pierre d’alun des coiffeurs. — Tout.
le monde connaît la.pierre d’alun dônt se servent les’
coifféurs pour arrêter les petites hémorragies causées:
par le rasoir. Elle se compose d'un mélange de glycérine'
et d'alun auquel on ajoute dans le but de la: rendre:
antiseptique une petite quantité. d'acide: borique.: Le:
coiffeur-passe cette pierre.d'alun sur les. joues’et :le tou
de chaque client, la maintenant plus longtemps sur.les:
petites plaies causées par.le:rasoir. L& pierré n'est:
lavéé que superfciellement avant d'être ‘utilisée à nou-*

: veau. ‘ ! .

Or voici que le D° Remlinger, dans la Revue- d’hy-'
giène, pousse le cri d'alarme au sujet de cette
pierre ei publie son réquisitoire : des . expériences: faites.

.sur une pierre prise dans un salon de coiffure où elle.

était en usage depuis deux ans ont montré les. dangers:
de contagion qu'elle présente : immergée pendant: 5-mi-
uutes dans. 50 :centimètres cubes d’eau stérilisée, puis.

| ploñgéé dans un:autre bain elle déposa 68 250 baäctéries .

aérobies .dans-:la première eau ét 59 1680 dans la seconde.
Le staphylocoque, le bacille:termo, le bacille mésen-

‘térien, le'batille fluorescent liquéfiant, la levure rose
.sy trouvaient ‘en nombre; ainsi que d'autres

moisis-:

SuréSs: Lio ii , seit : +
“Des: pierres n'ayant ‘päs ‘servi furent. couvertes.

lavage ‘inoculée au septième jour. à des:cobayés, leur.

| transmit ces affections. Ces pierres, loin d'éfre:antisep=:

tiques, peuvent. donc devenir de dangereux agents de
contamination qu'il serait bon, conclut :le D' Remlinger,
de remipläcer par de petites pastilles d'alun indivi-

. duelles,

ue 3
Fe lé

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires