. Un feu Saint-Elme observé à Paris. — Le 20 juil-
let dernier, à 9 h. 30, avenue Saint-Mandé, à Paris, un
de nos lecteurs, M. Vaudequin, a observé, le long des

câbles aériens conducteurs du courant nécessaire au.

fonctionnement des tramways à trolley « Louvre-Vin-

cennes », sur une longueur de 30 mètres et durant plus

x  _. : : 41
d'une demi-minute, une aigrette lumineuse haute de

de 36 à 40 centimètres, de couleur vert pâle, se proje-|
tant sur un écran foncé formé par des nuages très char-

gés, situés en arrière.

Le phénomène dont il est question est celui du feu
Saint-Elme, décharge électrique continue qui se mani-
feste par temps oragcux, à l'état d’effluves, sous forme
d'aigrettes, de flammes, de houppes, ete., analogues aux
petites aigrettes que l’on remarque dans l'obscurité au

oùt des doigts quand on les approche d’une machine
électrique chargée, apparaissant, le plus souvent, sur
les objets métalliques, le long des arêtes, aux pointes,
aux angles, etc. Les feux Saint-Elme se montrent sou-
vent au sommet des mâts des navires. On les aperçoit
parfois sur la flèche de Notre-Dame-de-Paris.

Pendant le jour, la visibilité du feu Saint-Elme se
trouve très atténuée par lâ lumière et il passe générale-
ment inaperçu. L'écran sombre formé par la masse
nuageuse située en arrière est vraisemblablement la
circonstance accidentelle qui a permis d’obsérver, par
contraste, cette apparition, de façon bien nette.

: Le phénomène peut atteindre, parfois, une très grande

intensité, tel est, par exemple, le gas de celui qui fut

observé le 30 septembre rgr0, à l'observatoire du Pic
du Midi. « Le spectacle était magnifique. Les paraton-
nerres, les haubans, une portion de 75 mètres, non re-

couverte d'isolant, de l'antenne pour.la télégraphie sans’
fil, les toits en zinc, les pièces métalliques anguleuses.
de la coupole, le câble ‘qui rattache les trappes à la:
terre, les tiges de fer pointues et courtes dont l'obser-
vatoire météorologique est eniouré, la girouette ayec ses.
quatre points cardinaux et jusqu'aux plaques dé marbre

recouvrant la terrasse, tout .était recouvert ou parsemé

de houppes atteignant jusqu'à 20 centimètres, d’aigrettes

bleutées et d'étoiles blanches de 1 centimètre de dia-
mètre environ. À ce moment, la moitié sud de l'obser-
vatoire semblait flamber par places, tandis que toute la

moitié nord restait. dans une obscurité profonde... Peu .||

à peu, la pluie devint moins violente, les feux. Saint-
Ælme s affaiblirent, et un quart d'heure après leur appa-
rition, l'observatoire reprenäit sa physionomie nocturne
habituelle. » | |

Les anciens marins de la Méditerranée considéraient
l'apparition de ce phénomène comme une manifestation
des divinités bienfaisantes, annonçant la fin de l’orage
et, pour cette raison, l'accueillaient avec satisfaction.
Hs le nommaient Castor et Pollux, et Tite-Live l'a rangé
parmi les faits extraordinaires (prodigia.

- Certains auteurs pensent que le nom de Saint-Elme
donné au phénomène n'est que la corruption du mot
« Hélène ». Il dérive, plus vraisemblablement, de « Saint-
Erasme », évêque venu d'Antioche; qui soufirit le mar-

HYGIÈNE

  

Les méfaits d’unc figue. — L'histoire est authen-
tique ; il s'agit bien d'une figue, du fruit comestible du
ficus carica, qui fait les délices de la table à cette
saison et que les Méridionaux dévorent à profusion. Quand
elle -est bien mûre, eueillie bien à point c'est. un fruit
délectable dont le suc a un goût tout à fait exquis.

Même à l'état sec, la Higue constitue encore un dessert

fort appréciable.

La malade, dont Je D' Vernaeghe rapportait la. dra-.

matique histoire à la Société de médecine du Nord, était
la victime d'une. figue et d'une figue sèche. Le pelit
volume du fruit l'avait incitée probablement à l’avaler
sans la mâcher et 48 heures ne s'étaient pas écoulées
que la pauvre femme était en proie à tous les accidents

Lot témoin . . , . ..

tyre au commencement du 1v° siècle et qui fut le patron
des marins italiens d'autrefois. A Naples et à Malte, des
châteaux étaient nommés Saint-Erasme et Saint-Elme,
et l’Arioste décrit le feu de Saint-Elme comme feu de
« Saint Erme »,. | J. L.

Influence des sels de lithium et de cæsium sur le.
développement du blé. — La station expérimentale de:
Wobürn vient de faire connaître les résultats. obtenus:
par J. Augustus Woelker dans les recherches -qu'il,
poursuit depuis quelques années sur l'influence de cer-:
tains sels métalliques au regard du.blé.; Les cultures,
ont eu lieu en pots après mélange des sels avec un:
poids déterminé du sol de la station. : Loeuoni

Les essais de 1908 ayant montré que la présence.
d'une quantité de sels de lithium aussi faible que,
0.00375 pour 100 parties de terre est-nuisible au blé,;
À. Woelker a étudié en 1909 l’action de ces mêmes sels
ainsi que l'influence des composés du eæsium à l’état de
chlorure, sulfaie, carbonate et nitrate. La dose en a été
calculée pour ne contenir que 0.0018 de lithium et
0.0036 de cæsium pour 100 de terre.

La germination se. fit très bien partout et ne présenta.
rien de particulier. On ne constata les premières diffé-:
rences qu'à la fin d'avril: les plantes traitées aux carbo-
naté et chlorure de lithium parurent jaunâtres et infé-,
rieures à toutes les autres, quant à celles qui,ayaient-
reçu des sels de cæsium, elles restèrent absolüment
normales. Mais, dès le commencement de juin, on:re-
marqua une grande amélioration dans tous les pots.
lithinés. La récolte eut lieu dans tous les récipients le.
25 août et donna les résultats suivants : La,

GRAINS" PAILLE
"Pourcentage Pourcentage
Poids rapportë Poids rapporté. ‘

au lot témoin. au lot lémoin.

17,99 gr 100 30,62 gr. 400
Chiorure de lithium . . 20,79 119 31,40 101,6
: Sulfate de lithium . 19,98 115 ‘30,96 101 ,1.-
Carbonate de lithium. . 19,90 415 30,98 101, .:
Nitrate de lithium . . . 84,27 ° 198 ‘ 49,96 163
. Lot témoin . . , . . . 17,33 100 30,62 . 100
‘Chlorure de.cæsium., . 19,42 … 412% …. 61,89 108
Sulfäte de cæsium . . , 18,74 108 81,12 401 ”
Carbonate de cæsium, . 15,21 87. . 27,45 ‘ 60
Nitrate de cæsium . . . 20,11 116 54,40 112

Ces chiffres montrent qu'on est arrivé maintenant à

un point où l'application des sels de lithium cesse d'être
“nuisible pour avoir même un effet stimulant, bien marqué
_surtout dans Îe cas du nitrate. Ils indiquent aussi que

les sels de cæsium, à la dose employée ici, n'exercent
aucune influence nocive.

Au total, on peut conclure de la série d'expériences
qui comprennent maintenant plusieurs années, que les
sels de lithium, quand leur proportion n'excède pas
0.002 du métal pour 100 du sol, ne sont pas nuisibles,
au développement du blé, mais qu'ils le sont au-dessus. .

| Quant aux sels de .cæsium, ils paraissent jusqu'ici:

n'avoir aucun effet nocif sur cette céréale, lorsque
leur teneur en métal atteint 0.0036 pour 100 parties de
terre. À. TruELLE.

ET SANTÉ EE

“d'unc-occlusion intestinale aiguë. Une fois dans le tube

digestif, la figue, imbibée par les sucs intestinaux, avait
gonflé et bouché absolument le conduit, Une laparotomie
avec ouverture de l'intestin. fit trouver le corps du délit.
dont on n'avait .pas soupçonné la. nature, et la malade.
guérit 'en quelques. jours. pie get M Ce. nf

La figue, une fois redesséchée, : était. réduite à: un.
fragment du volume d’une bille et c'est sous ce volume
qu'elle savait. été ingurgitée.: La. conclusion c'est.:qu'il.ne:
faut avaler aucun aliment, viande ou fruit, sans. l'avoir
mäâché consciencieusement. Une entérotomie n'est -pas
une opéralion des plus simples et c'est s’exposer à un
trop gros danger'que de se faire ouvrir le ventre pour
une figuc. Dr A. C.

"EI:

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires