Bien plus, la punaise fait habituellement tout son
repas sur un seul hôte; elle pique au moyen de sa
trompe, injecte dans la plaie un liquide produit par ses
glandes salivaires, liquide irritant qui cause une rougeur
persistante, puis suce le sang de l’hôte jusqu’à ce qu’elle
soit gavée, elle reste alors occupée de sa digestion qui
se fait lentement. Il faudrait donc, pour qu'elle trans
porte les microbes puisés pendant un repas, à une autre
personne sur laquelle elle ferait le repas suivant, que
les microbes avalés se répandent dans son corps, qu'ils
envahissent ses glandes salivaires et qu'ils y vivent assez
longtemps pour que l'insecte, sa longue digestion ter-
minée, les inocule à un nouvel hôte. Or ce fait n'a
jamais été constaté et nous venons de voir que les

 

Poudre épilatoire. — Mélanger intimement les doses
indiquées ci-dessous des produits bien pulvérisés au
préalable :

Amidon . 100 grammes.
Chaux vive , à + + + 100 mo
Monosulfure de sodium. . 20 me

On conserve en flacons bien bouchés jusqu'au mo-
ment de l'emploi. Il suffit alors de prendre une pincée
de la poudre blanche dans un verre ou une soucoupe et
de délayer avec de l'eau jusqu’à l'obtention d'une sorte
‘ de erème consistante. On applique alors la pâte sur les
“endroits à épiler en employant de préférence un bout
de bois taillé en lame de couteau. Après 5 minutes de
contact, on enlève l’emplâtre qui s’est desséché, avec la
lame de bois manœuvrée à la facon d’un rasoir. Et on
lave aussitôt la peau à grande eau.
| | Laboratoire de La Nature.

Nouvelle lessive pour le blanchissage du linge. ——
Comme le donne à supposer son nom,
« perbo » est à base de perborate sodique associé à du
carbonate sodique anhydre. Il s'ensuit que les lessives
chaudes préparées par dissolution du produit contien-

nent du carbonate sodique, dont on connaît le pouvoir |
 émulsif sur les graisses, du borax qui agit comme dé-.

tersif et de l’eau oxygénée, aux propriétés décolorantes
si appréciées en blanchiment. |

De fait quand on trempe dans une solution bouillante

de « perbo » n'importe quel chiffon souillé de crasse, de
graisse, de suc de fruits, il sort après quelques minutes
absolument blanc. Ce, sans que la solidité des fibres soit
compromise, comme quand on se sert l'eau de Javel.
Pour employer le « perbo » dans le blanchissage mé-
nager, par « coulage » au cuvier, on fait dissoudre dans
100 litres d'eau 1000 à 1500 grammes, du produit {selon
saleté du linge) et 200 à 250 grammes de savon. Si on
opère par bouillage, on doit employer proportionnelle-
ment une quantité double de savon. La lessive perbo est
fabriquée par MM. Rousselot et Cie, bo, rue Boileau,
Paris, et vendue au détail par L'ucanes, 13, boulevard
Poissonnière, Paris.

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES

 

la lessive |

 

glandes salivaires et la trompe de la punaise sont géné-
ralement stériles.

Il est donc permis de conclure que la punaise a été
accusée bien à tort. Toutefois, M. André, prudemment,
ne l’innocente pas complètement ; il se demande si elle ne
pourrait pas se prêter au dévelopement et à la propaga-
tion de germes à évolution complexe dans les mêmes
conditions où les moustiques convoient l’hématozoaire
du paludisme et le germe inconnu de la fièvre jaune.
Toutefois, ni le germe, ni la maladie dont elles pour-
raient être les propagatrices ne sont actuellement connus.

Sans avoir la phobie des punaises, le mieux est donc
encore de s'en débarrasser quand on en a.

DantEez CLAUDE.

   
 
   

Teintes irisées sur verre, porcelaine, métaux. —
On obtient de jolis reflets multicolores à dessins variés
et à teintes changeantes, analogues à ceux produits par
une mince couche de pétrole sur l'eau, en déposant

sur la surface à décorer un solide précipité, d'une disso-

lution sous l’action d’un gaz, M. Guérin, qui nous
signale cet intéressant procédé, emploie pour cela des
solutions concentrées de sulfate de fer, de sulfate
cuprique ôu d’alun (sels purs dans eau distillée). On
recouvre une plaque de verre par exemple du liquide et
ou la place sous une cloche contenant une soucoupe mi-.
pleine d'ammoniaque; les vapeurs précipitent le métal
du sel à l’état d'oxyde et on voit la surface liquide se
voiler rapidement d'un manteau richement orné de mul-
tiples couleurs délicates. On retire la plaque, tenue
jusqu'alors bien horizontale et on l’incline, l’angle le
plus bas étant appuyé contre un filtre ou un tampon de
chiffon qui absorbe la solution en excès. On laisse en-
suite sécher; les colorations persistent très longtemps.
Nous conseillons d'opérer plutôt avec l’alun, les sels
ferreux ou cupriques donnant souvent des dépôts mats,
rouille ou bleus. Et nous préférons l’ammoniaque à
l'hydrogène sulfuré qu'on peut emploker de même façon
avec.un grand nombre de solutions salines; l’adeur est
trop désagréable. |

Quoi qu'on fasse, les irisations obtenues sont tou-
jours irrégulières, plus ou moins prononcées. C'est
d'ailleurs ce qui fait pour beaucoup leur valeur. Ni fa
durée d'exposition aux vapeurs, ni les petites variations .
de température ne semblent agir en effet sur la capri-
cieuse précipitation superficielle produisant les inter-
férences. Eviter, dans le but de régulariser ou de loca-
liser la production des teintes, d'insuffler en certains
endroits le gaz précipitant; on n’obtiendrait rien. El nc
faudra pas non plus soit protéger par vernis les nuances
sèches, elles disparaîtraient; soit mélanger à la solu-
tion une matière gommeuse, pour faciliter son appli-
cation sur des surfaces irrégulières, l'épaississant
empêche la production de teintes irisées. Le moyen
décoratif ne peut guère, en conséquence, être appliqué
que sur surfaces planes.

Laboratoire de La Nature.

—$ BOITE AUX LETTRES EE

AVIS. -— Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d'un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés,
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes
dé renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des: recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
dans uu délai de dix à quinze jours. ' Fe -

‘Adresses relatives aux appareils décrits. — Moulin

à vent. — L'inventeur est M. P. de Castelet, 5, rue
Paradis, Marseille.

Communications. — La fontaine de sang au Honduras.
— M. Guérin, chargé de mission en Amérique centrale,

nous informe qu'un phénomène identique à celui signalé
par MM. Mackenzie et Finlay (La Nature, 18 mai 1912), 5€
rencontre én Amérique centrale, près du village de la Vir-
tud, dans la République du Honduras. L'endroit porte le
nom de « Fuente de sangre » : c'est une petite caverne, peu
profonde, et mesurant environ 7 mètres :de haut et 2 de
largé, de laquelle sort un courant d'eau rouge comme
du sang; on comprend que ce phénomène ait ouvert un
champ très vaste à la superstition des indigènes, aussi
racontent-ils les histoires les plus étonnantes à propos de
la « Fontaine de sang ». Une description en fut faite une
première fois en 1858 par le fameux voyageur Squier.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires