_ —f] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES R£&—

Pour rendre le béton imperméable. — M. Bied ap-
porte à cette question, toujours à l'ordre du jour, une
intéressante contribution. Il a expérimenté les divers
procédés préconisés pour réaliser l'imperméabilisation,
à.savoir : le- mélange au mortier de matières grasses et
colléïdales, vendues dans le commerce sous des noms
spéciaux, l'incorporation d'huile minérale, le gâchage à
l'eau de savon, l'addition de caséine, ou de gélatines
diverses. . . | _

Les résultats donnés par les matières spéciales, par la

caséine, par diverses gommes, par les cires végétales,

ei par-la farine de lin; ont été franchement négatifs.

. Pour l’eau de savon, M, Bied pose un point d'interro-
gation, Ses.essais ne sont pas.concluants.

-, Une substance faite de gelée d'algues « Le fucosol » a

donné de bons résultats, elle a l'avantage de diminuer |

la fissuration des mortiers.
- Les huiles minérales lourdes (oléonaphte ou valvoline),
incorporées après gâchage de la pâte pure et du mortier,
donnent aussi. des résultats des plus satisfaisants, au
point de vue de l’imperméabilité. Cependant ces subs-
tauces. ralentissent sensiblement le durcissement des
mortiers (près de six mois). |
Enfin, un dernier procédé est spécialement recom-
mandé par M. Bied ; il consiste, au moment de gâcher,

à additionner les mortiers d'aluminate de baryte qui se |

AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d’un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés.
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes
dé renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
dans un délai de dix à quinze jours,

Adresses relatives aux appareils décrits. — La.

manutention des betteraves : Maguin, La Fère (Aisne).

Renseignements. — A. W., à Lille, — Un cerf-

volant dont la corde est coupée et flotte en l'air, même
avec un poids au bout, ne peut que céder au vent et
tomber sur le sol, Il n'en .est pas de même si la corde
traîne par terre, faisant guide-rope. On a vu des cerfs-
volants parcourir dés kilomètres de cette manière.
Quant au cerf-volant muni d'un petit moteur en caout-
chouc,.ce n’est autre chose. qu'un aéroplane. Rien
d'étonnant donc qu'il s'élève tout seul. |

M. le D' N., rue Godot-de-Mauroy, à Paris. — Ou-
vragesur la garance et ses composés (monographie, etc.);
voyez G.-R.: Jaubert, La -garance et l'indigo, x vol.
2 fr. bo. Pour l'étude complète de la question, il y

aurait lieu de compuiser la documentation que peuvent:

fournir les ouvrages spéciaux sûr lés matières colorantès
naturelles et les teintures, en se renseignant, au préa-
lable, : auprès des -éditeurs pour le choïx d'un ou plu-
siéurs. ouvrages contenant l'étude complète sur la
garance, qué l'on recherche. À titre de simple indication,
pour l'orientation de ces recherches, nous mentionnons,
oùtre. l'ouvrage ci-dessus, les suivants: Les matières

colorantes naturelles, par V. Thomas, 1 vol. 2 fr. 50;
Les. plantes tinctoriales et leurs principes colorants, par

le. même; ,1i.vol.:2 fr: 50, Masson et Cie, éditeurs,

120,:boulevard Saint-Germain, Paris; — Consulter le
tome X. .-— Applications de chimie. — Matières colo-
rantes — Fabrication des couleurs, de l'Encyclopédie

chimique de'M. Frémy; Le teinture au: XIX* siècle, par
-Ti-Grison; 1 vol: 6o fr. contient un paragraphe sur les

. matières tinctoriales naturelles. £a grande industrie:
“tinctoriale, par Francis J.-G, Beltzier, x vol. 32 fr. et:
Fabrication des couleurs, par Guignet, 1 vol. 1o fr.,-ont

aussi une documentation . sur les matières colorantes
naturelles, végétales et leur préparation. Voir pour ces
ouvrages : Dunod et Pinat, éditeurs, 49, quai des
Grands-Augustins, et Librairie Horticole, 84 bis, rue
de Grenelle, Paris. ‘

 

 

| marronnier et

transforme en sulfate de baryte, lequel, en précipitant,
bouche les canaux capillaires du béton. {Association in-
ternationale pour l'essai des matériaux.)

Odeur des boucheries. — Pour faire disparaître
l'odeur forte très désagréable qui se dégage pendant
Fété des boucheries, il suffit; comme l'ä montré le
D' Holfert, de laver le sol et les murs avec un linge

_ imprégné d'eau légèrement formolée. On doit employer

très peu de formol, sans quoi il n'y a pas disparition,

‘mais simplement changement de l'odeur désagréable :

(Bulletin de la Saciété de pharmäcie de Berlin.) .
Peintures anticryptogamiques. — On obtient une

‘excellente peinture, pour la protection des bois exposés

à l'humidité, en dissolvant une couleur dérivée du gou-
dron, choisie convenablement, dans du pyrelignite de
fer et en diluant avec de l'alcool dénaturé, Par exemple,
on fera dissoudre 400 grammes ponceau ou jaune solide
(Bayer) dans 3 kg pyrolignite de fer à 300 B. et on ajou-
tera 7 kg alcool go® dénaturé, :

Appliquée au pinceau ou au tampon, la peinture
pénètre dans le bois sur une épaisseur de plusieurs
millimètres, elle sèche très vite, elle permet de con-
server l'apparence et le dessin fibreux du bois. La pein-
ture est de plus solide à la lumière et au lavage.

(Revue de chimie industrielle).

M. le lieutenant Sigaud, à Sétif. — 1° Nous ne voyons
à vous recommander que des ouvrages généraux de
chimie appliquée. Un des plus intéressants est encore
l’article «sel» du Dictionnaire de Chimie, par Wurtz(Ha-
chette édit.) ; 2° en Europe, ces sources servent souvent
à fabriquer la soude Solvay. Comme procédé économique
pour extraire le sel, nous ne voyons guère que l'évapo-
ration au soleil en grands bassins de terre argileuse.

M, X. V. Z. —— La benzine enlève très bien ces taches
et tous les teinturiers dégraisseurs du commerce se
chargeront du nettoyage.

M. M. J., à Corbeil. — Les dégâts causés sur votre
vieux marronnier — d'après l’examen des branches que
vous nous avez adressées — paraissent imputables à.un
insecte à l'état de larve, lequel a creusé les galeries
constatées, en rongeant toute la moelle, Ces ravages
peuvent être le fait de l'insecte appelé Zeuzère ou
Coquette du marronnier (Zeusèra æsculi}, espèce très
voisiüe des Bombyx, dont la chenille vit dans le bois du
d'autres essences (poirier, pommier,
lilas, orme}, où elle creuse de nombreuses galeries : où
bien à un Scolyte tel que, probablemerit, le Cossus gâte-

| bois. où ronge-bois. On ne peut être afrmatif, quant à

la détermination de l'insecte; sans voir celui-ci soit à
l’état de papillon, soit à l’état de chenille ou de larve.
Si, actuellement, vous n'avez constaté aucun insecte dans
le bois, c'est que la métamorphose s'est produite et que
les papillons qui en résultent ont disparu. La chenille

| du Cossus gâte-bois (Cossus ligniperda), met trois ans

pour atteindre son complet développement; elle suce la
sève et ronge le bois en y creusant de grosses galeries.
En'avril.ou mai, lorsqu'elle est adulte, elle se trans-
forme en chrysalide. Il faudrait rechercher s'il existe
de lègères boursouflures de la vieille écorce sur un ou

-plusieurs points du tronc ; ces -boursouflures présentent,

le plus.souvent, une fente irrégulière ou bien une
ouverture’ bords déchirés, par laquelle s'échappent des
détritus rougeâtres. Il faudrait aussi couper’ quelques

branches au-dessous de celles qui sont attaquées: et
tombent, et voir si. l'on peut constater la présence de

l'insecte dans la moelle? À titre d'indication, nous ajou-
tons qué pour détruire la Zeuzère et le: Cossus-gûte-
bois, il n'est pas d'autre procédé que celui-ci: pratiquer
dans la vieille écorce seulement, depuis le faîte de
l'arbre, ou le plus haut possible, jusqu'au-dessous du
collet, des tranchées longitudinales, afin d'ouvrir trans-

.versalement les galeries horizontales qu'ont puereuser

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires