peu différents ; le procédé imaginé par un architecte
américain, M. Milton Dana Morrill, à Washington;
présente l'avantage que les maisons fabriquées avec
une même série de moules, loin d'être uniformes,
peuvent être de dimensions quelconques et de styles
différents. Ce procédé vient de servir

à la construction d'une cité ouvrière

tout entière.

C'est à Nantico, Pa., à proximité
des grandes mines de la Société du
chemin de fer Delaware-Lackawanna
et Western, que cette ville en béton
. coulé a pris naissance. Elle se compose
pour le moment de 40 maisons grou-
pées par deux autour d'un parc de
90><180 mètres. Il faut noter que
ces maisons sont tout à fait à l'abri des
incendies, les matériaux sont faits d'un
mélange de scories de charbon, de
sable et de ciment. Le procédé de cons-
truction est le suivant :

Les moules se composent de plaques
d'acier dont l'assemblage constitue les
récipients : recevant le mélange de
béton.

Les dimensions normales de ces pla-
ques sont de 60 >< 60 cm; mais chaque
série de plaques comporte un cer-
tain nombre de plaques intermédiaires, permeltant |
d'établir des moules de dimensions quelconques.

 

 

Fig. 2. — On dégagé les moules et on les
remonle pour couler l'assise supérieure.

Deux jeux de plaques super posées suffisent à
couler les murs d'une maison; à mesure que l'édi-.
ficé s'élève on remonte à tour de rôle les plaques de
chaque jeu.

Ainsi, inutile de préparer un. moule coxiplet
pour la maison tout entière, on installe. un: jeu
de plaques et l’on y coule le béton aussitôt; puis

UNE VILLE DE MAISONS COULÉES

En bas:

189

on lui superpose les plaques du second jeu et on
- introduit le béton formant la seconde couche. Aus-
sitôt que le béton de la première couche s'est assez
solidifié pour ne plus nécessiter le support des
plaques de moule, on ramène celles-ci immédiate-

 

. Fig. 1, — En haut: Une maison moulée ;

La consiruclion; on coule le béton dans les moules.

ment au-dessus des plaques du second j jeu, de. facon
à former le moule d'une troisième assise horizon-
tale. On continue ainsi de suite jusqu'à
ce que le mur ait atteint la hauteur vou-
lue. Comme chaque couche de béton
s'étend sur tout le pourtour de la mai-
“son, tous les murs montent uniformé-
ment de 1 m. 20 par jour. Pour pré-
parer et manier les. moules, il n'est,
pas nécessaire d' employer des ouvriers
spécialisés ; les, moules s'ajustent faci-
lement à une épaisseur de murs quel-
conque- Les fenêtres et les portes sont
installées, en introduisant pendant le
coulage dans le moule, les cadres de
portes et de croisées et en les entourant,
à l'intérieur du moule, de béton li-
quide. Les mêmes moules permettent la
fabrication des planchers et des cloisons.

Avant deconstruirecette citéouvrière,
la Société Read et Morrill à New-York
avait érigé des maisons analogues dans un faubourg
de Washington. On construit actuellement une seconde:
ville en béton coulé à High-Lake, faubourg de Chi-

_cago, où les murs tout entiers d'une maison de cam-
pagne de 9%<12 mètres, y compris les murs des

caves, Ont pu être achevés en quatre jours.
D' ALFRED GRADE IN,

… ES
= ACADÉMIE DES SCIENCES

_ Le compte rendu de la séance de l’Académie dés Sciences paraîtra dans le prochain numéros. :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires190 —

 

RAR DER EEE USAGE

 

LA BAGUETTE DIVINATOIRE EN ALLEMAGNE

(Études récentes!)

La guestion de la baguette et de l’hydroscopic sensitive
ust devenue récemment d’une grande actualité en Alle-

mugne grâce à la sécheresse de Pété 1914, grâce aussi
au zèle “de plusieurs «propagandistes, au premier rang
desquéls il faut compter le D' Ed. Aigner, et le comte
Carl von Klinckowstroem, tous deux de Munich.

En 1905, le conseiller provincial de Bülow-Rothkampf
d'Apenrade qui, par sa baguette, avait indiqué plusieurs
puits avec succès (2), publia ses premières observations dans
le Prométheus, de Berlin. Pour lui ce phénomène serait
d' origine électrique ; la baguette indiquerait les courants
souterrains, non les nappes; certains bois s’inclineraient
sur les métaux; la foudre frapperait surtout Les points
où se croisent plusieurs courants profonds. Cette asser-
tion peut s'expliquer parce que l'orage, comme l’on sait,
irappe de préférence les arbres les plus beaux, et les
plus élevés, et que ces arbres sont ordinairement situés
au-dessus des courants d’eau, où ils puisent plus de sève,
et peut-être des effluves électriques.

Bülow, aujourd’hui décédé, avait été l'élève de son

voisin von Uslar, ancien sous-préfet prussien comme lui,

et hydroscope sensitif déjà connu. C’est lui que le Minis-
tère des Colonies allemand, inalgré les protestations des

savants officiels: qui-criaient à la résurrection de-la- sor: :

cellerie, envoya en 1906 dans l'Afrique sud-australe,
pour y remédier à la disette d’eau, et qui y passa deux
années en recherches, Il parait que sur plus de 800 indi-
cations, 70 à 80 pour 100 auraient été fructueuses.

Un disciple de Bülow a été G. Franzius, conseiller
intime de l’amiraulé, et directeur des travaux du port
de, Kiel. Ayant besoin d’eau potable, ct malgré sés
défiances, il consult: Bülow, dont les assertions se trou-
vèrent vérifiées ; il essaya alors, il se trouva sensible, et
son fils aîné bien plus encore. Lui aussi attribue le phé-
nomène à l'électricité dégagée par le frottement de l’eau,

Un autre disciple fut encore le prince Hans Carolath,
colonel de cuirassiers, que l’empereur allemand, lors de
Penvoi de von Uslar en Afrique, fit un jour opérer devant
lui à Willemshafen; le Kaiser à son tour essaya de faire
mouvoir l'instrument, mais s’y trouva insensible.

À la mème époque, septembre 1906, le professeur Max
Dessoir publiait, dans la Semaine. de Berlin, un article
précis et intéressant ; il y disait, comme le père Kircher
dès 1660, et comme de nos jours le professeur W.-F.
Barrett, de Dublin, que la baguette n’est pas douée d’une
force sensitive spéciale, ainsi que beaucoup semblent le
croire, mais que son mouvement lui est communiqué

inconsciemment et involontairement par le sourcier lui |

. même, bien que ceux-ci le nient, parce qu’ils ne sentent
-pas l'impulsion, et que même ils y résistent. Les succès
sont d’ailleurs trop nombreux pour être attribués au
hasard.

Le docteur Heim, dans une conférence fort documentée
de septembre 1907 à la Société des Sciences dé Zurich,
déclarait que le succès des recherches dépendait non pas
de l'instrument, mais de l’opérateur ; il concluait à l'im-
pressiénnabilité de certains individus pour l'eau | profonde,
‘analogue à celle des chevaux des steppes, qui événtent
les fontaines à

:n ‘interviendrail chez les sourciers que pour dégager. d'un

-4. D'après les communications du cornte de Klinckowstroem

de Munieh.!:
2 or. né 4167; 6 avt 907.

sont; comme moi-même,

 

 

 

à plusieurs milles de distance; la baguette |

état plus où moins conscient une notion précise. Lepen-
dant les erreurs, les variations de ces sujets le rendraient
très prudent dans ses conclusions.

Âu commencement de 1910 paraissait à Téna. un

ouvrage fort remarquable dû à George Rothe, sur la

baguette divinatoire (die Wunschelrute), 124 p. in-8°,
Ses observations et considérations tendent à démon-
trer la réalité des phénomènes de la baguette, dont les
succès ne sauraient s'expliquer que par une sensibilité
spéciale, encore mal définie.
L'auteur explique le phénomène par des émanations
radioactives des substances cherchées, qui provoquent la

" rotation de la baguctte, ct cela sans impulsion muscu-

lire inconsciente de l'opérateur. Les observations et rai-
sonnements ne me paraissent pas à l'abri de toute cri-
tique. Enfin, l’auteur pense que les substances les plus
douées de radioactivité sont celles qui impressionnent

davantage la baguette, ce qui ñ’est pas non plus établi.

La Bibliographie de la Baguette divinatoire (Bibho-
graphie der Wunschelrute depuis 4 siècles), par le comte
Carl von Klinckowstroem, parue à Munich en mars 1911,
est précédée d’une longue et intéressante introduction
de son compatriete le De Édouard Aigner. Les auteurs
insensibles à l'influence de
Veau souterraine, ce qui est à la fois un avantage

et une garantie contre les illusions et conclusions injus-

üfiées, si fréquentes chez les sourciers, et une infério-
rité, en ce que nous ne pouvons connaître leurs sensations
spéciales,

À Munich, d'après le D' Aigner, et sur ses démarches,
l'Administration des’ eaux a employé plusieurs fois le

- sourcier Kurringer, pour repérer des conduites d’eau,

connués des ingénieurs; les résultats en ont été balan-
cés. Mais, pour la recherche des fissures et pertes d’eau
dans les mêmes tuyaux métalliques, les indications de ec
praticien ont été beaucoup plus exactes, et la direction
emploie aujourd’hui couramment pour ce genre d’in-
vestigations.

HE serait bon. de réunir dans une statistique raisonnée

“tous les résultats de recherches d’eau par ce procédé,

soit -positifs, soit négatifs (et ces derniers peuvent être
aussi utiles pour l'étude du phénomène et des causes :
d'erreur), afin d'établir si oui ou non les courants d'eau:
souterrains possèdent quelques propriétés physiques en- :
core inconnues.

Pour le D° Aigner, les étides sur. l'électricité de l’a
ont fait connaître que, parmi les substances radioactives
du sol, il émane un rayonnement pénétrant, le rayon
gamma, étudié et établi par Kurz, Gockel, et Wulf au
Congrès des naturalistes de Salzbourg en 1909. Ce
rayonnement diminuerait au-dessus des courants sou-
terrains, et ce serait cette diminution que percevrait la
sensibilité du sourcier. |

Mais: pour éviter l'influence de l’imagination et de
l'autosuggestion du sujet humain, rien ne serait préfé-
rable au remplacement de son organisme pur des appa-
reils physiques. Dans cet ordre d’idées, le D° Aignér men-
tionne le trouveur de sources automatique d’Ad. Schmidt,
de Berne, qui semble être une bobine de fil de fer, dont
les tours sont isolés, et dans le champ de laquelle est

‘ une aiguille faiblement aimantée ; au-dessus des courants
“souterrains naturels, cette aiguille oscille de 2
doit ètre un! ‘appareil analogue : à. le boussole d'inclinaison

à 50°, Ce

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesprésentée. par M. F, Dienert, chef du service de surveil-
lance des sources de Paris, en octobre 1903, à la Société
belge de géologie : celte boussole, très sensible, sincli-
nuit légèrement sur les courants souterrains connus qui
alimentent les sources de l’Avre, à Verneuil.

Un téléphone spécial, introduit dans un conduit sou-
terrain, et qui vibre au passage de Veau, à aussi été
proposé; cet instrument a été expérimenté en 1910 et
‘1911 par les professeurs Biskana, de Graz et Koch, de
Stuttgart.

L y a aussi l'électromètre
en deux fils de quartz, revêtus d’une mince couche de
platine, bien isolés, et suspendus l’ün à côté de l'autre.
L'espace au-dessus des courants étant moins ionisé,
grâce au rayonnement, les décharges. électriques entre
les deux fils sont diminuées et ralenties, ce que lon
constate à l'aide d’un micromètre spécial.

Enfin le D''Aigner conclut en appelant les recherches

et les observations précises, qu'elles soient favorables,
ou contrairés à ses idées.
- Dans ces derniers mois une polémique 1 nourrie s’est
engagée au delà du Rhin. M. de Klinckowstroem m'a
communiqué seize arlicles, traduits par mon ami Marcel
Pellisson, qui bientôt a pris goût à la chose, et qui,
voulant expérimenter sur lui-même les observations
décrites, s’est trouvé apte à faire marcher la baguette et
le pendule, qu'il n'avait Jamais ‘essayés. Pour hu, la
volonté de trouver quelque chose, et cela sans aucune
impulsion appréciable, est le principal facteur du mou-
vement.

Les plus acharnés adversaires de la sensibilité hydro-

scpique (chez nous ils se contentent de l'ignorer) sont
là-bas les entrepreneurs des travaux hydrauliques et leur
organc « Pumpen und Brunnenbau » (construction des
pompes et des puits) de Berlin. Ceux-ci reprochent aux
sourciers d’occasionner, quand ils se. trompent, des
dépenses inutiles aux propriétaires; et les empiriques
répondent que cette opposition est une question de bou-
tique, de la part de gens craignant qu’on leur enlève
. eur monopole, alors que les uns et les autres, n'ayant
pas le méme travail en vue, devraient plutôt s'entendre.

Dans le 51° Congrès des techniciens du gaz et de
l'eau, tenu à Kœnigsberg en septembre 1910, le spécia-
liste Bieske avait fait un rapport franchement défavorable
à la baguette, et finissait par la considérer non comme
une supercherie, mais comme une maladie. IL s’ensuivit
une discussion animée où on cita des expériences person-
nelles, et des succès indéniables de ce moyen, dans des
cas où les procédés techniques avaient échoué. Cest
ainsi qu'à Gotha des pertes d’eau s'étant déclarées à tra-
vers le harrage d’une vallée, on ne pul les trouver
exactement et Tes aveugler que grâce à la baguette d'un
souïrcier.

“L'an passé, l'Union des Construcleurs des poinpes et
des puits de Berlin avait demandé par circulaire à toutes
les Écoles techniques supérieures d'Allemagne de se
prononcer sur ce, phénomène, dans le but avoué d’en
combattre la superstition. Elle fut déçue dans son attente,
- carun petit nombre ont répondu franchement non, la
plupart se sont'abstenues de prendre parti dans une ques-

tion non encore mûre, et quelques-unes même ont envoyé.
bien que sous une forme

un vote d'approbation,
prudente.

L’organe de l’Union donna dès: lors libre cours à sa
déception, et chercha à ridiculiser la baguette et ses
partisans en termes dépl acés, relusant à ceux-ci toute

de Théod. Waulf, consistant !

LA BAGUETTE DIVINATOIRE EN ALLEMAGNE

 

191

expérience el compétence, et manifestant uinsi le mobile
qui la faisait agir, la jalousie de métier, Mais quel tort
lui font-ils donc? N'auront-ils pus à creuser les puits
qu’elle indique ?

Ces industriels trouvèrent plus d'appui dans l'Institut
géologique national de Berlin, car les géologues ne
veulent pas non plus de. concurrente, depuis que
von Uslar en Afrique s’est immiscé dans les opérations
qu'ils se réservaient. Et dans leur 7° Congrès, tenu à
Eisenach pour mettre en garde, disent-ils, contre des
dépenses qu’ils jugent inutiles, ils n'hésitent pas à dé-
clarer que l'invention des sources par la baguette n'est
plus depuis longtemps un problème scientifique, ni même
un problème, c’est un jeu de désœuvrés,

Mais il est un point de vue décisif de la question, que
les constructeurs et les géologues n’ont pas évidemment
envisagé : sont-ils les uns et îles autres bien compétents
en matière de baguette divinatoire? En effet quand le
tourneur prétend sentir avec son instrument une ‘eau
souterraine, il admet une action à distance de cette eau
se manifestant d'une façon quelconque : c’est une ques-
tion à résoudre par le physicien, qui accepte sans peine
au souvenir des recherches scientifiques sur lélectricité
atmosphérique. L'influence de cette -eau à distance sur
l'organisme humain est l'affaire du physiologiste, qui
étudie toutes les manifestations de la sensibilité.

Les articles précités rapportent en détail des faits qui
paraissent démonstratifs. Entre autres, dans la Gusetie
de Francfort du 9 mai 1914, le professeur Carl Roth,
l'inventeur célèbre de la roburite, qu’on ne peut soup-

.conner de crédulité excessive,-a rapporté des expériences

très intéressantes ct très probantes faites avec la baguette

devant lui aux nouveaux thermes de Hambourg ; et il

conclut qu'il est bien difficile de nier une relation intime

“entre elle et l’eau profonde.

Ces insuccès s'expliquent par la complexité du phéno-
mène, par le grand nombre de circonstances pouvant
agir sur la sensibilité du sujet : minéraux du sol, état de
l'atmosphère, état physiologique du sujet, autosuggestion
et désir de réussir : toutes choses dont il faudrait élu-
cider les lois.

IL faudrait d'abord établir comment se produit ce

mouvement, et s’il est.lié,.comme.je.le crois avec Barrett,

à des impulsions inconscientes, suscitées par une impres-
sionnabilité nerveuse spéciale; où bien, s’il est indépen-
dant, comme d’autres le prétendent.

L y a enfin l’emballement de certains opérateurs, qui,
après quelques essais, se créent.un système qu’ils croient
applicable à tous Les cas, et qui est absolument en con-
tradiction avec les idées de l'observateur voisin, qu’ils
ne cherchent même pas à connaître, quand ils ne se re-
fusent pas à des vérifications élémentaires. Exemple : ce
sourcier qui, en mars 41911, faisait creuser dans
PAnjou deux puits de 12 à 14 mètres, reliés par une
galerie de 8, dans l’espoir chimérique de déterrer ‘un
trésor. de 4 millions . d'or énfoui par les Anglais au
moyen âge! Il se sert d'une baguette métallique
spéciale que j'ai vue et qu’il suffit d’incliner un peu pour
la faire basculer. Autant et plus que les échecs des gens |
sérieux, ces personnages compromettent la question
auprès des vrais savants. re

Pour en revenir à l’Allemagne, il s ’esttenu à Hanovre,
du 17 au 50 septembre 1911, une conférence des. prin-

“cipaux tourneurs et praticiens de la baguette, convoquée à
-par G. Franzius de Kiel. Il y eut des expériences et des

;

discussions, qui aboutirent à la formation d'un comité.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires192.

permanent chargé de réunir tous les faits se rapportant
à cet’ objet, et spécialement de contrôler ct de: publier
les travaux. des tourneurs, afin de diriger enfin l’atten-
tion des savants vers celte force énigmatique de l’orga-
nisme humain.

Ce Comité est dirigé par. le D' Ed. Aigner, par le
D° Behme, de Hanovre, par 6. Franvins ctpar R. Weyrauch.

 

DES BETTERAVES.

La cotisation est de 5 marks, donnant droif.à toutes les
publications.

C'est à un grand pas en avant, tant pour l'expérimen-
tation scientifique que pour l’élucidation du problème si
intéressant et si complexe de la baguette divinatoire et
des autres manifestalions de la sensibilité hydrosco-
| pique. D' Ci. Vice.

LA “MANUTENTION DES BETTERAVES

#.

Dans loutes les industries, on se préoccupe fort
dé là -mânipulation mécanique des matériaux : le
coût élevé, l'incommodité de la main-d'œuvre
humaine rendent ,.en général, fort avantageux tout
perfectionnement per-
mettant dela supprimer.
C'est ainsi que pour dé-
charger, wagons et voi-:
tures,. on: imagina des
dispositifs pérmeltant de -
faire basculer les véhi- :
cules ainsi vidés instan-
tanément.. Toutelois ce
genre d'appareils est for-
cément d'installation
coûteuse, : peu rustique,
et mal plastique; il ne.
convient guère en consé-

   
   
 
 
 
 
 
 
    
 

quence pour les primitifs appa-
reils de transport employés par
les cultivateurs. Au contraire,
le nouveau système d'emploi
de «filets » ne présente aucun
de ces inconvénients. Il consiste

à, placer dans le coffre de la
“voiture, avant chargement, un
solide filet de cordes entrecrok :': : 1:
sées, attaché au. haut: d'une: : :
des parois longitudinales. Les betteraves étant ensuite
placées dans le véhicule, qu’on amène des champs
à la sucrerie ou à la gare de‘rééeption, il suffit, pour
décharger rapidemént: ‘le ‘chariot, ‘de ‘soulever là
partie du filet fixée à une solide traverse! : toutes les

“rent Î.

| racinés tombent sur le côté (fig. 2). Comme ‘on: clé |
: voit, le filet peut s'adapter à n'importe quel chariot, |

il suffit: pour lé manœuvrer, de posséder une petite
‘grue. quelcotique. Aussi est-il'employé dans plusieurs
sucrertes, : et ce, avec d' autant plus d avaniages :que

 

Le transport hydraulique

“Fig. 2.— Filet à décharger
“dés belterares, dans les di-
è Jerses ‘phases ‘du déchar ge-

-très énergique les nettoyant fort bien.

les betteraves: toujours souillées de icrre, de bouc,
sont de manipulation incommode et malpropre.
Dans le même ordre d'idées, on vient d'innover en

| sucrerie un intéressant sy stème de manipulation des

racines ensilées. Rappe-
. lons d'abord le curieux
… procédé qu'emploient au-
jourd’hui la plupart des
sucreries pour transpor-
ter les racines des silos
aux avoirs et à la râpe-
rie. On emploie un rapide.
courant d'eau . circulant
en couche assez mince
dans de petits caniveaux.
. Voici une ingénieuse ex-
tension de ce principe,
nouvelle application de la
force hydraulique pour
remplacer la main-d'œu-
vre humaine.
Au lieu de désagréger
à la fourche ou au pic
les silos placés au-dessus des
caniveaux, ce qui est parfois
difficile à cause de la boue qui
mastique les racines, on dirige

Fig, 1.

des belleraves.

sur’ l'agglomération un fort jet d'eau (fig. 1). On peut
de la sorte remplacér plusieurs ouvriers dont le travail
esttrès dur et fort désagréable, par une sorte de pom-
pier se promenant en “dirigeant aux endroits conve-
nables le jet sortant de sa ‘lance reliée à la canalisa-

“tion. Un seul homme peut ainsi commodément assu-

rer l'alimentation d'une suererie râpant 500 000 kg.
de betteraves .par 24 heures. En outre, les racines,
sous l'influence du jet, subissent un premier lavage
H. Rovsser.

 

i

Le Gérant: P. Masson.

_E Tnpriiioie Laure, rue'de Fleurus, 9, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires40" ANNÉE. — N° 2048. 24 AOÛT 1912.

 

LES DRAMES ET LES COMÉDIES DE LA BROUSSE

Nous avons consacré ici même, un article aux diffé- | cadavre, qu'elle suit patiemment, au cours d'une
rents procédés qu'applique le photographe-animalier, | curée méthodique et mouvementée, jusqu'à ce qu'il
quand, au péril de sa vie, il part étudier au plus | n'en reste plus que des ossements.
profond de la jungle les faits et gestes de la nature Elle débute par une lacune; mais il nous est
animée {Vox. n° 2034). Nous n'avons
pas caché qu'entre un Théodore
Roosevelt qui rapporte du Centre-
Africain plusieurs tonnes de trophées
de chasse ct un Cherry Kearton qui
revient des mêmes régions avec un
butin de plaques impressionnées,
noire admiration n'hésite pas à se
concentrer sur celui-ci. A cette
admiration se joint un sentiment de
vive reconnaissance. Si les récits du
chasseur nous exposent, avec les
résultats de ses balles explosives, des

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

A

Le chacal s'invile aux reliefs
du Lion.

possible de la combler, sans faire
œuvre d'imagination. Vers la. tombée
du jour, un zèbre, sollicité par La soif,
est descendu du plateau dénudé où
. ses jarrets agiles le rendent presque
invincible, pour accomplir le pèleri-
nage coutumier vers le fond de
l'étroite vallée. La mare était déjà
accaparée par de nombreux herbivo-
res, pressés de prendre une copieuse
lampée avant la venue des grands
carnivores; et il a perdu un temps
précieux à se frayer un chemin à

  

Deux maraboutls sont les premiers
à accourir après le départ du cha-
cal rassasié,

prouesses qui le drapent d'un pom-
peux héroïsme, ils ne nous procurent
qu'une distraction puérile, et com-
bien éphémère, tandis que les clichés
du photographeajoutent ànos connais-
sances en nous initiant à la vie intense
de la jungle, en faisant dérouler sous:
nos yeux des créatures que l'appareil
a surprises en pleine action, et chez
lesquelles, tant elles vibrent de mou- |
vement et de vie, nous hésitons à recon- ” --" - ne M l
naître les congénères des moroses pri- .… Mais ils cédent la place à des vautours d'humeur plus combative.
sonniers de nos jardins zoologiques. Lo DES a :
Voyez cette étonnante série d'instantanés pris par | travers les rangs épais des zébres et des anitilopes.
M. Cherry Kearton dans le Kisumu, non loin des IL a hâte maintenant de regagner son plateau, où
rivages du lac Victoria. Si le terme n'était pas répu- | les embuscades sont impossibles, où il- pourra jouir
gnant, bien qu'académique, nous l'aurions volon- | de la fraicheur de la nuit sans ‘craindre de voir
tiers intitulée ! « Histoire d’une Charogne »; car, du | surgir. d’une. touffe de : broussailles l'élan d’un
commencement à la fin, ellese déroule autour d'un | lion. Mais, avant d'atteindre ce refuge; il lui faut

40° année, — 2° semestre. Do, te oe 15. 19 :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires194 =" LES

 

traverser les tail-
lis amoncelés sur
les pentes de la
vallée, et, au
moment où il s’y:
engage, les cir-
constances lui
sont contraires :
l'ombre de la
nuit a déjà envahi
les sous-bois, et
la brise souffle
dans le sens
opposé à sa Mar- .
che, mettant en
défaut sa délica-
tesse d'odorat de
bête craintive.

Un craquement de brindilies, un grognement
féroce, et Le zébre s'affaisse, les reins cassés, D'un
bond formidable, un lion a surgi de la jungle pour
retomber sur sa croupe; ct les terribles crocs qui
se referment sur sa nuque et lui broient les vertèbres
abrègent son agonie. Et, maintenant, le roi de la
jungle africaine, d'un rugissement sonore qui ondoic
le long dü sol et secoue es échos lointains, clame à
la ronde sa présence et défie quiconque de venir
troubler son festin.

L'appétit du grand fauve a moins d’exigences que
sa gourmandise, et il s'attaque d'abord aux mor-
ceaux de choix, à la tête, dont il brise la boîte
érânienne pour en dévorer la cervelle, aux oreilles,
au museau. Après les friandises, le plat de résis-
tance ; et chaque COUP de dent arrache de la croupe
des quartiers d'énormes lambeaux de chair.
Fréquemment, il interrompt le festin pour redresser
sa têle massive, toute barbouillée de sang, et lancer
dans l'air, qu'ils ébranlent, de sinistres rugissements.

PURE

Et il lui arrive aussi de traîner la carcasse à quelque

distance — 20 mètres, 50 mètres — avant de se re-
prendre à la déchirer, soit qu'il éprouve le besoin
de se dégourdir les muscles, soit que, entrevoyant
déjà la nécessité d'abandonner les reliefs du tadavre,
il se préoccupe à l'avance de leur trouver une
cachette sûre,
avec l'espoir . de
donner une suite
au festin inter-
rompu.

Gorgé de viande
et. de sang, il
s’est enfoncé dans
les ténèbres, que
l'aube va bientôt
dissiper. S'ils ont.
tenu à l'écart les
imp ortuns, ses
“avertissements :
°.sonores ont attiré .

d'autres :atten-

À leur iour, les grands rapaces
du sèbre, dont un corbeau

 

   

_

 

Etui, îl ne resté plus de la carcasse que des ossemenis, qui bien
que décharnés,.ferant:la joie des pebits caf hassiers. n

DRAMES ET LES COMÉDIES DE LA BROUSSE

- tions : celles des
chacals, qui
savent désormais
qu'un repas plan-
tureux les invite

au creux des
fourrés, — et
aussi celle du

photographe,qui,
campé à quelque
distance,  soup-
conne qu'il y
aura bientôt à
récolter dans un
coin de la jungle
des documents
palpitants. Le
fracas des rugis-
sements lui a permis de repérer la direction, et il
part dans le jour qui pointe, sans autre escorte
que deux hommes qui portent, l'un, sa carabine,
l'autre, un écran de feuillage qui fait partie de
son équipement. .

Les chacals l'ont précédé au rendez-vous, mais
pour battre en retraite à son approche, sans hâte,
tiraillés qu'ils sont entre la faim et la crainte. Resté
seul derritre l'écran, il installe son appareil à la
hauteur de la meurtrière, règle sa mise au point,
se tient prèt à tout événement. Du fond des fourrés
où s'évanouirent leurs formes sveltes, les chacals
sortent leurs têtes fines aux grandes oreilles large-
«ment tendues, et s'avancent, timidement, dans une
marche interrompue, en bêtes intelligentes qui ont
appris à se méfier du voisinage de l'homme, surtout
de l'homme blanc. |

Nul bruit ne se manifeste de derrière l'écran, qui
se fond presque dans l'herbe environnante et semble
faire partie du paysage; ct l’un d'eux, moins sagace
ou plus afamé, se rapproche en décrivant des
zigzags, l'oreille aux aguets, mais le museau irré-
sistiblement tendu vers l'alléchante charogne, qu'il
hume de loin avec une avidité que sa crainte et sa
méfiance rendent comique. Enfin, la distance a
diminué au point qu'il. peut la toucher du museau ; et
sa voracité prend
le dessus sûr sa
prudence. Mais,
comme il y porte
la dent, le clique-
tis de l'appareil
le fait bondir en
arrière, les yeux
fixés sur l'écran.
Nouveau clique-
tis, et il s’enfuit
de toute.la vitesse
de ses longues
pattes, sans soup-
çonner qu'il vient
de laisser un

:
en

fc

doivent s'écarler de la carcasse
agressif réclame sa parl.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES OPALES DE NOUVELLE-GALLES DU SUD

‘195

peu de lui derrière le feuillage suspect : son image. ‘| tation de leur fuite, s'envolent. lourdement vérs des

Les événements vont se précipiter. Le bruit sourd |
de grandes ailes qui battent lourdement a fait lever
la tête au photographe, qui voit atterrir devant lui,
el simultanément, deux marabouts. Majestueux et
srotesques, ils donnent l'impression qu'ils seraient
fort contrariés si des tiers les surprenaient en fla-
grant délit de rendre visite à de si répugnants débris.

Quel ‘outrage à leur respectabilité si on allait

les prendre pour des mangeurs d'immondices! Et

ils tournent autour de l'informe charogne, lente-
ment, à graves enjambées, puis, s'en approchent, la
piquent, d'un coup de bec qui voudrait paraître dé-
daigneux, y prennent goût, dépouillent. tout dé-
corum, s attablent délibérément.

Is regretteront de n'avoir pas mis les becquées
doubles! Honteux et vaniteux ont toujours tort! Ils
ont eu tout Juste le temps de se mettre en appétit,
qu'un gros vautour à têle chauve s’abat entre eux
deux pour se percher crânement sur le point culini-
nant de la carcasse. Vous pourriez supposer qu'un
duel au dernier sang va se livrer sous vos yeux?
Point des ces alarmes chimériques! D'un bond
comique, les marabouts se sont jetés èn arrière,
sans mème altendre l'atterrissage du nouveau venu.
Armés, comme ils le sont, de puissantes mandi-
bules, ils viendraient aisément à bout de l'intrus.
Mais ces outranciers du pacifisme n'ont pas une
goutte de sang guerrier dans les veines. Un moment,
les plumes rageusement hérissées, ils esquissent de
leur long bec ridicule un geste d'attaque, manifesta-
tion belliqueuse qui échappe à l'attention du rapace,
trop occupé déjà à s'empiffrer de viande. Au reste,
ce sont de vieilles connaissances, et il sait ce que
valent les fanfaronnades de ces grotesques, qu'il a
toujours mis en fuite dans les macabres curées de
la brousse.

De fait, et rien que pour sauver les apparences,
les deux marabouts restent un moment plantés sur
leurs longues pattes ridicules, à quelques pas de la
carcasse qu'ils couvrent d'un œil chagrin, tout en
affectant une rigide impassibilité qui voudrait être
dédaigneuse. Puis, raides comme des soldats alle-
mands au pas de parade, ils font demi-tour, s'écar-
tent à courtes enjambées, et, parvenus enfin derrière
un rideau de broussailles qui dissimulera la précipi-

|

 

la jungle!

cieux plus propices.

Un deuxième vautour, un troisième, touté une

‘bande, se sont abattus successivement sur les débris.

Sans déployer une complaisance exagérée, on endure
la concurrence, que les nouveaux venus accourent
faire aux premiers possesseurs. Parfois, des coups
de bec s ‘échangent, mais rapidement, et sans qu'ils
entraînent de conséquences fächeuses. On est bien
trop pressé de se gaver pour perdre son temps à de
futiles disputes ! Et, toujours perché sur son point
culminant, le gros vautour à tête chauve semble
présider, tout en y participant avidement, à la
VOrace curce,

Mais il n'est point de dictature perpétuelle dans
Et le roi des vautours se voit soudain
détrôner par un énorme corbeau à collerette
blanche qui, de son gros bec agressif, le met en
fuite. Les vainqueurs des marabouts connaissent à
leur tour les humiliations de la défaite, bien qu'ils
soient à vingt contre un, bien que le nouveau con-
quérant soit, par rapport à la leur, de taille mc-
diocre. Mais c'est un intrépide batailleur que notre
gaillard de corbeau, et le monde ailé de la jungle :
sait à quoi s’en tenir sur son compte.

Rangés respectueusement en cercle autour des
informes débris, où les côtes et les vertèbres, déchi-
quetées par tant d'appétits, se détachent désormais
en lignes blanchâtres, les vautours se sont résignés
à attendre que l'envahisseur, gavé à souhait, trans-
porte ailleurs sa digestion laborieuse. Mais l’arrivée
de nouveaux corbeaux menace de rendre définitive
l'arbitraire expropriation; et, laissant tomber lamen-
tablement leurs ailes comme s'ils n'avaient plus la

force de les soutenir, les vautours s'écartent en une

marche boiteuse, puis, les uns après les autres,
s'enlèvent dans les airs.

Quand le photographe reviendra quelques heures
plus tard, les hyènes auront dispersé dans les taillis
les rares ossements que leurs mâchoires n'auront pu
brovyer; et, sur ces débris qu'on croirait dénudés,
les putois sauront découvrir encore de copieux
repas, dont les suprêmes reliefs mettront en joie
fourmis et nécrophores.

- Ainsi va la vie, perpétuel combat entre mangeurs
et mangés. V. Fons.

ue
LES OPALES DE NOUVELLE- GALLES DU SUD

Les gisements d’opales de Ja Nouvelle-Galles du Sud

ont été découverts en 1890. L’opale qui .est, comme on:

Je sait, de la silice hydratée, n’a. de valeur que lors- :

que sa transparence et ses irisations. la font passer de
l'opale commune (pierre très commune un peu partout)
à l'opale noble ou précieuse.
L’opale précieuse a été trouvée dans deux formations
géologiques, le basalte vésiculaire et les sédiments du
crélacé -Supér ieuT.

Le premier. gisement, situé près du confluent de

l'Abercrombie River et du Rocky Bridge Creek, dans
une coulée de -basalte décomposé, est assez riche en opales
nobles, formées par des infiltrations d’eau siliceusés et
renfermées dans les cavilés de Ia roche. Jusqu'ici il n’a
pas été exploité. :  .

Le seul gisement qui “ait aujourd'hui. une- valeur
industrielle, valeur d’ailleurs considérable, est celui de
White Cliffs, dans le comté de Yungnulgra, à 105 kilo-
mètres au nord-ouest de la:ville de. Wilcannia et dans Ka
contrée désertique d'au delà du Darling: Il a été trouvé

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires196

par hasard en 1889 par un chasseur qui poursuivait un
kanguroo blessé. De pareils accidents ont été fréquents
* dans l’histoire des découvertes minières en Australie. Un
-üsli de mineurs se produisit aussitôt, une industrie régu-
lière s'établit et la petite ville de White Cliffs, aujourd'hui
active et prospère, fut fondée dans un effroyable désert.

La nature géologique des environs de White Cliffs a été
déterminée. en 1892 par M. J.-B. Jaquet, géologue
officiel du gouvernement de Nouvelle-Galles du Sud. L’en-
semble du pays appartient à la partie du crétacé supérieur,
qui constitue l'étage du grès déserlique (désert Sandstone).
De larges plaines alternent avec des collines tabulaires
dont le pied est noyé dans leurs propres débris; par suite
de la chaleur et de la sécheresse, la dénudation est en
effet intense.

Les sédiments supra-crétlacés reposent en discordance
sur des schistes paléozoïques, probablement siluriens et
qui n’affleurént nulle part dans le voisinage. La première
couche visible, - base du crétacé : supérieur, consiste en
graviers grossiers. Au-dessus est une épisseur assez consi-
dérable . de terre très fine et très blanche, ressemblant

beaucoup au kaolin et. renfermant de gros galets de :

quartzites riches en fossiles
dévoniens | (Rhynchonella,
Spirifera, etc.). Cette assise |
du crétacé résulte donc
évidemment de l'érosion des
roches dévoniennes, dont on
rencontre dans la contrée
pas mal d'affleurements. La
gangue blanche qui enve-
loppe ces galets n'est pas

Terrain supracrétacé

a GE 6 ou

LE CANON DE CAMPAGNE. DEPORT.

 

 

Cm D A UP D ab À cum al? AD em wœ à

GP D CP av ur à ap  e ©

 

 

| opalisés; c’est souvent dans leur intérieur que les plus

belles trouvailles sont fuites. |

La méthode d'extraction de l'opale est excessivement
simple. On n’a qu’à creuser des tranchées de 4 à 5 mètres
de profondeur, travail que le peu de consistance du ter-
rain rend très facile. Il faut seulement veiller à ne pas
abimer ou casser avec la pioche les échantillons rencon-
rés ; les accidents de ce genre sont fréquents.

Cetie industrie, aujourd’hui très prospère malgré les
obstacles causés pur le manque d’eau, est entre Les raains
— sous le contrôle, disent les Australiens — de puis-
santes compagnies, dont la plus connue est le Wilcannia
Syndicate. Ces Compagnies louent à des particuliers des
terrains appelés blocks et analogues aux claims des ré-
gions aurifères.

Périodiquement, des acheteurs venus s de Londres où de
Sydney parcourent le pays. L’opale de Ia plus belle qualité
se vend de 500 à 695 francs l'once (81,1 gr.).

On trouve parfois des pierres de dimensions considé-
rables. En, 1894, une opale, pesant 5 onces et quart
(174,055 gr.) a été vendue 2500 francs, ce qui laissait à
l’intermédiaire une grande marge de bénéfice. Depuis, on
| a mème extrait une opale
de 10 onces (510 grammes),
qui a été estimée 17 500 fr.
Malheureusement, elle a
été, avant la vente, cassée
en deux.par accident.

L’extraction de l'opale
à White Cliffs a commencé
en 1890; mais les statisti-
ques de cette année et de la

 

du kaolin, comme on la
cru quelque temps, mais de
la silice presque pure à un
état extrême de division.
Au-dessus, on trouve un
conglomérat de petits cail-
loux, noyés dans une gan-
gue de silice fine et blanche,
analogue à la précédente.
H forme des escarpements

3, lerre siliceuse,

SEE EE

1 < LIRE
‘£a LEE IR tt

Coupe des terrains opalifères à White Cliffs,
1, schistes siluriens ; 2, couche de graviers ;
renfermant des galels de
quartsile avec fossiles dévoniens ; 4, congla-
méral de cailloux avec gangue siliceuse (cou-
che opalifère); 5, recouvrement post-tertiaire,

suivante sont douteuses. En
1892, la quantité extraite a
élé de 41 livres froy (1), va-
ant 50 000 francs: en 1897,
on a atteint 5992 livres
tray, valant 1 875 000 francs:
enfin, en 1899, la valeur
des pierres vendues n’a pas
été moindre de 5375000
francs. On estime que depuis

presque verticaux, parfois sur une hauteur de 10 mètres |! l'origine la production de White Cliffs à approché de

et dominant les plaines recouvertes de terrain post-

tertiaire, |

La gangue de ce conglomérat est la couche opalifère.
L’opale se rencontre en bancs horizontaux excessivement
minces, ou bien en amas.irréguliers dans les fentes de la
roche ou bien encore en nodules de grosseur variable.
En outre, beaucoup de. fossiles (Belemnites, Natica,
Maccoyella, a os le-sauriens) et des morceaux cle bois sont

10 millions de francs.

Le terrain supra-crétacé est très étendu dans le nord-
ouest de la Nouvelle-Galles du Sud et li tendance à
lopalisation est un des caractères généraux du grès
désertique. IT est donc très possible que l'on trouve de
nouveaux gisements d’opale. Ils sont aujourd’hui active-
ment recherchés. .

Pauz Privar-Descnaxez.

EST
LE CANON DE CAMPAGNE DEPORT

Les exigences s de la tactique moderne, la mulli-
plicité des missions qui, sur le champ de bataille,

incombent aux artilleurs leur font désirer, chaque.

jour davantage, un canon pouvant facilement et
rapidement porter les coups d'un objectif sur. un
autre.

: D'autre part, l'impérieux devoir qui $ ‘impose à
| r artillerie d'accompagner ou plutôt de précéder avec

ses: projectiles la marche en avant de l'infanterie,

sur tous les terrains, et aussi l'apparition, dans la
guerre de demain, des engins aériens (aéroplanes et

dirigeables) rendent de plus en plus manifeste l’uti-
lité du tir sous les grands angles.

Or, en raison de l'étroitesse de leur champ de tir
horizontal, les canons actuellement en service ne
peuvent être mis en direction que par un dépla-
cement de l'affût qui les porte, manœuvre souvent
pénible et entraînant toujours de fâcheux retards

‘4. Dans les pays anglais, les matières précieuses s'évaluent
on livres troy, valant 375,2 gr. ct distinctes de la livre ordi-
naire où divre-avoir-du-poids 455,44 gr. La livre roy se
divise en'19 onces (ozs) de 31,1 gr.; l'once elle-même com-

prend 20 penny-weighis (dwts) valant 1,555 ‘gr.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdans l'ouverture du feu. De plus, la faiblesse .de
leur champ de tir vertical les rend absolument
impropres au tir plongeant.

Pour beaucoup de raisons, qu'il serait trop long
de développer ici, il est très désirable que les qua-
lités, dont on regrette l'absence dans notre canon de

LE CANON DE CAMPAGNE DEPORT

197

et le but fait avec l'horizontale un certain angle (on
appelle cet angle : angle de site), l'angle de tir des
tables doit être corrigé, en plus ou en moins, de
l'angle de site.

Pour permettre d'atteindre une grande vitesse de
tir, on a dans les canons modernes et, en particu-

 

Fig. 1. — Une batterie de canons de campagne Deport en essais en Italie.

campagne, soient réunies dans une seule et même
bouche à feu, et cela sans entraîner dans son service
des complications inadmissibles avec la brièveté du
temps passé actuellement a
sous les drapeaux. |
A ce point de vue, le
matériel établi, sur les plans
du colonel Deport, par la
Compagnie de Châtillon-
Commentry (t), marque un
progrès considérable, et il
nous a paru intéressant de
donner-une description suc-
cincte de ce matériel.
Rappelons, pour l'intel-
ligence de ce qui suit, que
la construction des canons
modernes est faite en vue
d'une judicieuse division
du travail de pointage.
Celui-ci comprend deux
parties distinctes : 1° ame-
ner l'axe de la pièce dans
un plan vertical tel que la
trajectoire passe par le but.
C'est le pointage en .direc-
tion; 2° donner à l'axe du
canon l’inclinaison néces-
saire pour permettre au projectile d'atteindre ce but.
C'est le pointage en hauteur. Si la pièce et le but sont
au même niveau, l'inclinaison de l'axe du canon ne
dépend que de la distance; c'est l'angle de tir des
tables. Si, au contraire, la ligne qui joint la pièce
4. Ce matériel vient d'être adopté par l'Halie, après de
longs ct minuticux essais. ° :

 

 

Fig, 2.— Les deux demi-flèches
arlicuiées du canon Deport.

lier, dans le 75, réparti les opérations du pointage
entre deux opérateurs agissant simultanément et
supprimé l'obligation pour les servants de ramener
la pièce en batterie après
chaque coup. A cet effet
l'affût comprend deux par-
ties : l'une, qui s'appuie
sur le sol par les roues et
l'extrémité de la flèche,
est immobilisée pendant le
tir; l'autre, ‘ reposant sur
la première, est constituée
par un berceau qui porte
la pièce, Ce berceau peut,
dans certaines limites,
prendre l'orientation et
l'inclinaison voulues, sans
qu'il y ait lieu de déplacer
l'affût, en outre il emma.
gasine le recul et ramène
le canon à-sa position de .
ur.

Comme on le verra par
la description qui suit, les *
dispositions adoptées dans
lé nouveau cañon Deport,
simplifient les opérations
du pointage et facilitent la
rapidité du tir, mieux qu'on ne l'avait fait jusqu’à
présent. |

Description du matériel, — La réalisation d'un
grand champ de tir horizontal exigeait que l'on
donnât à l'affût une base d'ancrage assez solide pour
que l'on püût faire varier largement l'orientation de

‘la pièce sur cet afFüt sans compromettre sa stabilité,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires198

Dans ce but, le colonel
Deport à substitué à la flèche
unique des matériels actuel-
lement en usage, deux
demi-flèches articulées à
rotule sur l'essieu. Ces
deux demi-flèches, réunies
pour la route, peuvent
s'ouvrir au moment du tir
de manière à embrasser
un secteur de 54°. Leur
fixation sur le sol
est obtenue au
moyen de bêches
coulissantes analo-
gues à celles qui
sont en service dans
le matériel de mon-
tagne français.
Quelques coups de
masse suffisent à
les enfoncer (fig. 5
et 6).
L'essieu est évidé.
en forme de cadre.
La ‘semelle infé-
rieure de ce cadre
porte un pivot. sur
lequel. s'engage la
crapaudine d'un
berceau pivotant
(fig. 4, n° 4), La
figure schématique
ci-contre. montre
l'assiette de l'affût

sur le sol et l'amplitude que l'on peut donner aux !
changements d'orientation du berceau et par suite |
du canon sans compromettre la stabilité (fig. 2).
.Les déplacements ‘angulaires horizontaux de
ce berceau, dit berceau d'affût,
comme il suit. La partie arrière de la semelle de
l'éssieu porte un arc denté concentrique à l'axe
autour duquel pivote le berceau. Une
vis v (fig. 4, n° 2), reliée à ce der-
nier, engrène avec l'arc denté, Une

manivelle V, por-.
tée par le bras H
fixé sur le côté
gauche du ber-
ceau (fig. 5), ac-
tionne cette vis #

LAfoñieû. Gr.

"Fig. 4, —
ion veriicale. —

 

LE CANON. DE CAMPAGNE DEPORT - =
| | ; par l'intermédiaire d'une

: Bouc! ! chaîne de Galle et com-

sucer . mande ainsi tous les mou-

vements horizontaux du

 
  
  
 
  
 
  
  
  
 

berceau d'affût.

Une lunette panorami-
que, placée sur le bras,
assure la direction.

Grand champ de tir ver-
tical, — [a faible Hauteur
imposée aux canons actuels
ne permet pas de
réaliser, avec. un
berceau-frein uni-
que à longue course
de 4 m. 50, le
grand champ de tir
vertical. Au ber-
ceau-frein unique
on a substitué :

1° Un traîneau-
frein coulissant sur
le berceau d’affût
ct ayant unc course
de À mètre;
cl 2e Un berceau-

frein de pièce dont
la course est limi-
tée à 0 m. 36. Ce
berceau-frein re-
- pose sur le traineau
par deux tourillons,

 

. Semelle infébieure -
de l'essreu

  
   
 

(1) L'essieu évidé du canot vu et projec-
(2) Vu en projection horizontale.

sont obtenus

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

ctpeutprendre,par
rapport à lui, une

inclinaison de 50.

Le berceau d'affüt et, par suite le traîneau-frein,
peut être placé horizontalement ou prendre une
‘inclinaison. sur

S ‘l'horizontale va:

- riant entre —

( 100 et + 100.
À cet effet, la semelle

inférieure de l’essieu

est rattachée à une

traverse T, par une

articulation à genou.

\ Cette traverse est re-
\ Jiéeelle-mêmeparses
L'

ARE CA.

Fig. 5. — Le pointage en 1 hauteur et le recul du canon. — À, secteur denté (pointage en hau-

teur) ;

‘direction (engrenant avec lé secteur denté de Ia semblle -d'essieu) :

T, traverse. vue du bout; V, volant de pointage. en ‘direction ; v, vis de pointage en

G, bêches coulissantes.”

B, berceaii d'apit dans lequel coulisse le traineau; B',;fraîneau d'affüt: C;. berceau de pièce;

E, tourillons du berceau ‘de pièce.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE CANON

deux extrémités £ et £’, aux demi-flèches d'une
part et à l'essieu d'autre part, par deux secteurs
à vis de pointage :actionnés par les manivelles
M et M'.

En agissant sur ces manivelles, on fait monter ou
descendre la traverse d'essieu T et l'on donne à la
semelle du cadre d’essieu un mouvement d'oscil-
lation qui, se transmettant au berceau d'affüt et,
par suite, au traîneau, permet de régler leur incli-
naison (fig. 3).

Sur la droite du berceau porte-pièce est fixé un
solide arc denté engrenant avec un pignon porté par
le traineau d'affût. Une manivelle commande ce
pignon par l'intermédiaire d'un autre engrenage à
vis sans fin. En agissant sur cette manivelle,

 

DE CAMPAGNE DEPORT

199

Pointage de la pièce. — I. Pointage en direction.
— Le pointage en direction est assuré par un ser-
vant placé à gauche de la pièce (pointeur de gauche).
En agissant sur la manivelle V, il fait mouvoir le
berceau d'affüt de manière à amener la lunette
panoramique fixée à ce berceau sur le but ou sur
le repère qui lui a été désigné (fig. 3).

IT. Pointage en hauteur. — Le pointage en
hauteur peut se faire de deux manières différentes.

a) Pointage direct. — Le pointeur de gauche en
même temps qu'il agit sur le volant V pour mettre
la pièce en direction, amène à l'aide de la mani-
velle M l'axe de la lunette sur le pied du but et
donne ainsi l'angle de site au berceau. Le pointeur
de droite n'a plus dès lors qu'à agir sur le volant V'

 

Fig. 6. — Le canon

donne à l'axe du canon l'inélinaison voulue par rap-
port à l'axe du traineau. Cette inclinaison peut aller
jusqu'à 50 (fig. 5).

Dans le. tir sous de très pelits angles les courses
du traineau et du berceau de pièce s ‘ajoutent. Quand
l'inclinaison de la pièce augmente, les deux freins
s'approprient automatiquement à l'angle de tir. Le

champ de tir ainsi réalisé va de — 4100 à + 60°

(+10 -+ 50). Soit une amplitude de 70°(1):

4. Le grand champ" à de tir vertical du nouveau. canon
Deport le. rend incontestablement. propre au tir contre les
aéroplanes et les dirigeables. Mais, chose non moins impor-
tante, il lui permet d'exécuter facilement du tir plongeant
avec charge réduite, On a contesté que les canons longs puis-
sent exécuter ce genre de tir, parce que la réduction de la

charge entraînerait des variations de la vitesse initiale, et par .

suite une inprécision du tir qui rendrait ses effets absolument

ilinsoirés. Riën n’est moins exact, en agissant sur la densité |

Deporti en ballerie.

pour donner au canon l'angle de tir correspondant à
la distance.

b) Pointage indirect. — Si l'angle de site a-été
mesuré avant la mise en batterie, ce qui sera le cas
le plus fréquent, le pointeur de. gauche n'a. qu'à
s’occuper-de la direction.

Le pointeur de droite, agissant sur la manivelle W',
place le berceau d'affüt’horizontal. Un niveau, situé
sur la droite de ce berceau, permet de constater

-de chargement ct en employant une poudre convenable, il ‘est:
très possible de régulariser les vilesses initiales et: par suite
de donner au tir toute la précision: nécessaire. 1l'est bon de
remarquer en outre, que, sur le champ de bataille; il: suffit

pour-le tir plongeant d'avoir à sa disposition uné: trajectoire
courbe bien choisie et une seule, or n'aurait donc:nul besoin
de. cartouches à charges variables, un ou deux caissons de
cartouches à charge réduite dans : chaque’ batèrie" satisforaiént
à tous les” bésoins, - . ma rut

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires200

cette horizonta-
lité, D'autre part,
l'originé dela gra-
duation de l'arc
denté du berceau-
frein de pièce
peut se mouvoir
vis-à-vis d'un:
limbe gradué fixé
au traineau. Il
suffira done de
déplacer cette ori-
gine de manière
à tenir compte de
l'angle de site,
pour n'avoir plus
à s'occuper en-
suite que de don-
ner au canon les angles de tir des tables.

Grâce au mode d'ancrage de l'affüt, la bulle du
niveau surveillée par le pointeur de droite reste, en
général, fixe entre ses repères.

Fermeture de la culasse demi-automatique. —
L'adoption d'une fermeture demi-automatique, dans
le nouveau canon Deport, débarrasse le pointeur de

- droite du soin d'ouvrir la culasse. Cette culasse est
du même système que celle du canon de 75, mais,
grâce à un dispositif spécial, le recul du canon dans

Fig. 7.
dans un ravin sans subir de dégâis sérieux.

son berceau assure l'ouverture de la culasse et -

l'expulsion de la douille. Comme dans le 75, l'intro-
duction de la cartouche provoque la fermeture en
déclanchant l'extracteur qui maintient bandé le res-
sort de fermeture.

On voit dès lors combien est simplifié, surtout

dans le pointage indirect, le rôle des deux pointeurs,

chargés exclusivement l'un de la direction, l'autre

des angles de tir et n'ayant, pendant l'exécution des
feux, à agir chacun que sur une seule manivelle.
La complication, plus apparente d'ailleurs que
réelle du matériel que nous venons de décrire, peut
donner naissance à quelques objections.
1° La nécessité d'ouvrir les demi-flèches et d'en-
foncer les bêches coulis-
” santes ne retardera-t-elle
pas la mise en batterie?
"20 L'aptitudeaux routes
et la rusticité du matériel
correspondent - elles aux
nécessités de la guerre?
: 39 Les différents orga-
nes de l'affût peuvent-ils
résister à un tir prolongé ‘
conduit à grande vitesse ?
4 Le service de la
pièce n'est-il pas gêné par
l'emplacement occupé par
les demi-flèches?.
‘Les expériences, à ‘là
suite eanuelles le gou-
vernement italien a donné

LE CANON DE CAMPAGNE DEPORT

 

— Un accident :

 

 

“Fig, 8. + En essais

 

la préférence au

matériel Deport,

répondent victo- :
rieusement à ces

objections.

19 Non seule-
ment la mise en
batterie n’est
pas plus longue
qu'avec les autres
matériels, mais
quand elle est
terminée les ser-
vants sont à leur
poste, à l'abri des
boucliers, dès
avant le tir du
premier coup.

29 Les épreuves de marche exécutées en Italie
ont prouvé que le matériel avait des aptitudes” au
roulement tout à fait comparables sinon supérieures
à celles des meilleurs matériels en service. Quant à à
sa rusticité un accident survenu à l’une des pièces

Un camion tombe

_ la fait assez bien ressortir. Au cours d'une manœuvre,

pour franchir un raidillon particulièrement difficile,
on à été amené à à emprunter deux attelages à une
pièce qui a été abandonnée à son conducteur de der-

_rière resté à pied. On avait oublié de serrer le frein

de roues ou de caler celles-ci suffisamment, et la
pièce s’étant.mise à rouler, est tombée dans un pré-
cipice de 60 mètres de profondeur, avec son avant-
train chargé et ses chevaux. Dans cette terrible
chute, rne roue et une demi-flèche furent complè-
tement brisées, les boucliers faussés, l’avant-train
fut défoncé et le patin de l’autre demi-flèche arraché, .
mais aucune des articulalions essentielles de
l'affut n'avait souffert, et dl a suffi de quelques
jours de réparation à l'arsenal de Naples, avec.
une flèche neuve expédiée de Montluçon pour

remettre la pièce en parfait état,

5° Dans les tirs de résistance la batterie Deport

a montré sa supériorité sur toutes ses concurrentes
puisque seule elle a pu
exécuter, avec sés quatre
pièces, le tir de 500 coups
dans. une journée, que
comportait. l'épreuve et
que les freins fonction-
naient aussi bien à la fin
qu'au début. Après les
multiples essais auxquels
ils avaient élé soumis,
les divers organes du
matériel ne présentaient
aucune trace d'usure 2p-

. préciable.

4e Disons enfin. que la
batterie: misé en expé-
rience a été servie par des
réservistes. Ceux-ci . ont

: Passage 4 ifficile.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesété très facilement ct très rapidement mis à même
de manœuvrer le matéricl et d'exécuter les tirs.
Cette dernière observation à une importance qui
n'échappera à personne en France, où de plus en
plus on devra faire appel aux troupes de complé-
rent pour constituer l'armée de première ligne.
L'immense avantage que présente le canon dont

nous venons de donner la description et de résumer |

les propriétés est de supprimer la nécessité d'engins
spéciaux pour exécuter certaines besognes que l'ar-

ÉPREUVE D'ENDURANCE POUR POIDS LOURDS DE 1912

 

_ 201

tillerie est impuissante à exécuter avec ses canons à
tir tendu. Sans parler des inconvénients d’une com-
plication qu'ils introduiraient forcément dans les
approvisionnements, .ces engins spéciaux (canons
contre les dirigeables, ohusiers légers) risqueraient
souvent de n'arriver que trop tard là où ils seraient
utiles. Tandis que le cangn réparti sur toute la
ligne de bataille serait toujours prêt. à agir, au
moment même et partout où le besoin s’en ferait
sentir. Commandant Sricieux.

L'ÉPREUVE D'ENDURANCE POUR POIDS LOURDS DE 1912

L'épreuve d'endurance pour poids lourds, dont le
but est de déterminer les types de véhicules indus-
triels susceptibles d’être primés, s’est -déroulée du
eau 31 juillet derniers, avec un succès sans pré-
cédent.

Nous ne reviendrons pas sur les détails du pro-
gramme, ni sûr
les raisons qui
ont motivéles mo-
difications intro-
duites cette année
(Voy. n° 2040),
et nous nous bor-
ncrons à CXxa-
miner rapide-
ment. l'ensemble
des. véhicules
ayant pris part,
aux épreuves, en
indiquant les

dispositifs. nou-
veaux et les
progrès réalisés.

Sur: 76 véhi-
cules engagés à la fin de juin, 62 se sont pré-

das +.

sentés. à “Versailles le 1°" juillet, pour être soumis

à l'examen du jury.

Les 14 véhicules manquant à l'appel, n'avaient

pu être prêts dans les délais voulus, où bien ne

remplissaient pas complètement les conditions sé

 vères imposées par le règlement. Ils comprenaient
camions à transmission électrique, et ® camions

à. transmission mécanique Ariès, 4 tracteurs à

vapeur Purrey, 2 tracteurs à transmission: méca-
nique Renault, 2 camions et 2 tracteurs Diétrich.

Pour les éngins à vapeur utilisant la marche à |
échappement libre, il est à peu près impossible de

satisfaire au programme imposé (poids maximum
8000 kg, rendement de transport 30-à 45 pour 100,
rayon d action sans ravitaillement 55 “km; poids
maximum de l'essieu arrière 5000 kg). Il est facile
de se rendre compte, qu'avec une chaudière débi-

tant 400 k£& de vapeur à l'heure; et'une: vitesse

moyenne de 12-kin, il faut prévoir unapprovision-
nement. initial minimum dé. 1200. kg d'eañ.. Ce

poids, joint à celui des caisses à eau, de la chau- |

 

Fig. 1, — Camion Schneider utilisant le ventilateur Gardan.

 

dière avec les annexes, et du combustible solide,
grève très lourdement le poids mort du véhicule, et
laisse peu de marge pour la charge utile,.si on ne
peut dépasser 8 tonnes au total. Aussi a-t-on beau-
coup de mal à réaliser un camion à vapeur de moins
de 5500 kg à vide, tandis que le camion à moteur
à explosions ne
pèse que 3000 kg
environ,

Quant aux ca-
mions à .trans-
mission élec
trique, ils ne sont .
pas intéressants. ‘
Avec les moteurs
de 24 chevaux
employés, le
poids de la géné-
ratrice et des ré-
ceptrices . atteint
un .chiffre trés
considérable, le
rendement total

.de Ja transmis-

| sion n'est pas supérieur à celui des. transmissions

mécaniques, ia souplesse est à peu de choses près
la même, et. on réalise ainsi, avec toutes ses com-
plications, une petite usine électrique, qui reste
hors de la -compréhension du conducteur habituel
d'un camion.

Il-ne faut donc regretter parmi [es défections ci-

“dessus, qué celles qui ont trait aux camions et. trac-

teurs à transmissions mécaniques...

L'examen. d'ensemble des divers véhicules. pré-
sentés, fait ressortir un réel progrès, qui s'affirme
dans le. fini des détails, dans une mise au point
parfaile, dans une construction soignée et ration-
nelle.

Le véhicule de poids loutd a alteint. aujourd' hui

le même degré de perfection que son. dévancier le

véhicule de: tourisme, la majorité des constructeurs,
tout.en s'inspirant des résultats d'expériences fournis

“parce dernier, ont: parfaitement : compris que Si,

dans l'ensemble; les. organes des camions automo-
biles restaient semblables. à ceux. des voitures de
tourisme, il. fallait les construire, malgré tout,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires202

spécialement pour leur nouvelle destination, et leur
donner des qualités de résistance tout à fait parti- |
culières.

I ne faut pas oublicr, en effet, qu'à égalité de |
“puissance mécanique à transmettre, les organes de
camions sont soumis, dans tous les cas, à des forces
d'inertie supplémentaires infiniment plus impor-
tantes, et aux-
quelles il faut ré-
sister victorieuse- :
ment. Toutes les
dentures des boi-
tes de vitesses et
des transmis-
sions,doiventêtre
renforcées en con-

séquence.

Conformément
au règlement,
tous les moteurs
_étaieñt à quatre
cylindres  verti-
caux, les alésa-
ges, courseset ré-
gimes, sont les
mêmes que ceux
des moteurs de
tourisme analogues, la puissance moyenne, adoptée
est de 22 à 24 Chevaux : à 1000 tours.

Les SrburateUes sont tous automatiques, et en
dehors des types établis par les constructeurs eux-
mêmes, on ne relève comme types spéciaux, que le
Zénith, le Solex et le
Claudel. |

Pour l'allumage c'est
obligatoirement la ma-
gnéto à haute tension à
étincelle. directe, avec
avance fixe, avance au-
tomatique ou avance
commandée à la. main
- (Voy. n° 2018). De Dion
est resté fidèle à Nilme-
lior, Saurer et Schneider

à  Lavalette Eiseman,
tandis : que :les : autres
ont adopté la magnéto
Bosch. Il n'y a d’ailleurs
eu: à relever aucun en-
nui d'allumage cette
année. :
"Le graissage est as-
suré mécaniquement où automatiquement sur tous
les véhicules.

tion du plateau ;

Pour:la circulation d'eau, 58 camions employaïent :

le: thermo-siphon et 24 la circulation d'eau par
“pompe. Avec les moteurs de puissance. moyenne
émployés, et les excellents radiateurs actuels, ‘on
s'explique facilement. la préférence marquée pour le
thermo-siphon, car on $ ‘affranchit ainsi des ennuis

EPREUVE D'ENDURANCE POUR POIDS LOURDS DE 1912

 

Fig. 2. — Camion La Buire.

 

Fig. 3. — Essieu avant à fusées oscillantes des
camions. La Buire: A, essieu ordinaire; B, volet
_de pivotement des roues avant; C, axe d'oscilla-

D, fusées des foues avant.

 

 

fréquents inhérents aux pompes, fuites d'eau, grip-
pements, ruptures, elc., toutefois, la vitesse des
camions étant assez réduite, il ne faut compter pour
le refroidissement du radiateur lui-même, que sur
le courant d'air produit par le ventilateur mû par
le moteur. Il est bon de signaler dans cet ordre.
d'idées, que le ventilateur centrifuge est plus efficace
généralement
que le ventilateur
hélicoïde.

Le radiateur
Gondard et Me-
nesson, type au-
tobus parisien,
qui garnissait un
grand nombre de
véhicules(Schnei-
der, de Dion, La-
til, Vinot Deguin-
gaud) et le radia-
teur Renault avec
volant ventila-
teur, utilisent le
ventilateur cen-
trifuge.

Quel quesoit le
système employé,
il est indispensable d'assurer, d'une manière sûre et
simple, la commande du ventilateur, et si on utilise
la courroie comme organe d'entraînement, il faut
permettre son remplacement-et son réglage faciles;
on a relevé sur un camion un arrêt de À heure 1/4
pour remplacer une cour-
roie de ventilateur, c'est
une durée inadmissible.

En ce Gui concerne les
embrayages, le cône figu-
ré sur 46 camions contre .
26 utilisant les embraya-
ges mélalliques à dis-
ques. Cette préférence ne
s'explique que par des
raisons de simplification,
de facilité de montage ou
de démontage, et même
de prix de revient. Elle
n’infirme en rien les qua-
lités particulières des
embrayages à disques,
qui restent quand même
les plus indiqués pour
les poids lourds. Les
embrayages à disques Hele Schaw, en service sur
les autobus depuis 10 ans, permettent de résoudre
les problèmes de traction les plus difficiles (Voy.
n°: 2095). : -

Les boîtes de vitesses, sauf deux types, sont à

“baladeurs. moluplés; elles donnaient, en plus de la

marche arrière, 8, 4 et même 5 vitesses. D'une ma-
nière: générale, la boîte à 4 vitesses s'impose pour

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesÉPREUVE D'ENDURANCE POUR POIDS LOURDS DE

le véhicule de poids lourd, ainsi que nous le

démontrerons ultérieurement. La voiture y gagne

en souplesse, elle se plie mieux au terrain, et, sur
un itinéraire accidenté, le conducteur peut réaliser
une économie de temps et de combustible très
appréciable.

Les transmissions aux roues motrices sont obte-
nues par. chaînes sur 40 éamions, et par cardans
sur 22, dont 4 avant-trains Latil à roues avant mo-
trices.

Il résulte d’ essais effectués aux Arts et Métiers,
sur des camions à
rendement diminue beaucoup lorsque la vitesse
augmente (on a relevé 82 pour 100 de rendement à
la jante en 5° vitesse, contre 72 pour 100 seulement

en 4, alors que pour cette derniere la boîte de vi-

tesses est en prise directe); on peut en conclure que
la chaîne, malgré son aspect simple et engageant,

à transmission par chaînes, que le |

 

1912 203.

roue métallique n'a pu résister sur bandage fer à
un service prolongé.

En ce qui concerne les bandages, nous assistons de
plus en plus à la disparition totale du bandage ferré.

Au cours des épreuves, les véhicules munis de
bandages ferrés aux quatre roues ont dû abandon-
ner, et, parmi les trois types utilisant le bandage
ferré à l'arrière, seul l'avant-train Latil, dont les
roues. arrière ferrées sont seulement porteuses, avait
encore ses roues en bon état. |

Le bandage ferré ne permet pas de dépasser pra-
tiquement des vitesses faibles, 12 kilomètres au
plus, il doit être proscrit de l'essieu avant dans tous
les cas ; si. on le conserve aux roues motrices, son
adhérence est moindre que celle du caoutchouc sur
tous les terrains’; précaire sur pavé gras, elle devient
nulle sur le sol gelé et la neige. Les tracteurs en.
particulier doivent l'abandonner pour les roues mo-

 

Fig. 4. — Essieu arrière à différentiel démultiplicateur des camions Renault: À, joint de cardan ;

B, carter du différentiel démultiplicateur ; C, essieu porteur spécial;

D, arbres moleurs des roues

à travers les fusées creuses de l'essieu; E, Brides d'attaches des ressorts; F,freins de roues; G, téte
cannelée des arbres moteurs des roues.

reste malgré tout un organe barbare et primitif. D'ail- | trices, comme l'avaient fait d'ailleurs les construc-

leurs sur les camions bien établis, à transmission |
par chaînes, le seul bruit qui persiste provient de :
celles-ci, et tout bruit se paie. Il faut prévoir que la |
chaîne disparaîtra des camions comme elle a disparu

déjà du véhicule de tourisme, on y gagnera en ren-
dement, en propreté et en facilité d'entretien.

À de rares exceptions près, les roues employées
sont en bois, avec moyeu du type artillerie; seules
font exception à la règle : les roues en bois Berliet
sans jante, constituées uniquement par des rais

profilés assemblés les uns à côté des autres dans le |
cercle de roulement; et bloqués par serrage. du:

moyeu de manière à rester démontables et réglables
sur route ; les roues en tôle-d’acier emboutie Bayard
Clément; et les roues en acier coulé Peugeot: Ces
deux dernières se sont bien comportées sur ban-

dages caoutchoutés, mais leur emploi avec des ban-

dages ferrés resté-subordonné aux conclusions favo:
rables d'expériences ä faire, car jusqu'ici-aucune

 

teurs de ces engins l'an dernier et cette année.
Quant aux bandages de caoutchouc plein, qui

tendent à devenir la règle absolue, ils doivent être

choisis de dimensions suffisantes pour être appro-

. priés aux poids dont ils seront chargés. Dans ces

conditions, grâce à la perfection atteinte dans leur
fabrication, et à la garantie de 15000 kilomètres
offerte par le fabricant, la dépense kilométrique
varie de 0 fr. 41 à 0 fr. 17, suivant le. tonnage.
transporté; elle est largement compensée par la
conservation des mécanismes, la diminution du prix
et de la durée des. réparations, la réduction des

. chômages, la régularité de marche et.la diminution

de la consommation (0 1. 05 au plus à la tonne kilo-
métrique, au lieu do 1 1. 06 à 0 1. 07 avec les ban
dages ferrés).

Après ce rapide examen. statistique, il nous “reste
à signaler brièvement les quelques innovations inté-

: ressantes apportées par les constructeurs. ::

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires204

 

Les .camions La Buire avaient adoplé les roues
avant à fusées oscillantes Genillon. Les fusées de ces
roues sont:montées -au centre d'un plateau circu-
laire vertical dans deux roulements à billes. Ce pla-
teau-peut: lui:même tourner, grûce à un palier bsse
spédiahddisposé au-dessous de:la fusée précédente,
autour de l'essiéu habituel lui-même. Grâce à ce
dispositif, la pesanteur tend. à ramener constamment
la fusée. dans le plan vertical de l’essieu, alors que
la rencontre des divers obstaeles tend à l'en écarter.
Il en'résulte un certain amortissement horizontal
des chocs, et plus de douceur dans la suspension avant.

Ces camions présentaient en outre un pont arrière
démultiplicateur avec différentiel sur l'arbre longi-
tudinal, permettant pour les roues arrière un car-
rossage de quelques degrés, qui assure un meilleur

appui des roues sur les chaussées bomhées. Cette

pièce mécanique était remarquablement construite.

Les camions Motobloc, qui se présentaient pour
la première fois au concours, avaient adopté le
même principe d'établissement. que les voitures de
tourisme de cette IMATQUE : moteur à volant central
entre les % ct 3° cylindres, faisant bloc dans le
même carter, avec l'embrayage et la boite de ‘vi-
tesses. On évite ainsi les complications de transmis-
sion entre ces divers organes, ct on réalisé un meil-
leur rendement mécanique, par suppression des

vibrations et du manque d'alignement des arbres, et

par un graissage permanent parfait.
Sur les carnions Renault, on a conservé le difié-

‘rentiel de multiplicateur, qui avait fait l'admiration :

des amateurs de mécanique l'an dernier, en raison
de la perfection de sa construction. Il importe de
signaler que ce dispositif, qui groupe au centre de
l'essieu arrière tous les cngrenages de commande
habituellement portés par les roues elles-mêmes,

n'augmente pas le poids non suspendu du système. ‘

« roues motrices-essieu », allège quand même, vis-
à-vis des obstacles rencontrés chacune des roues

LES RIPPLE-MARKS

poids d'un bras de levier plus long

 

 

 

arriére, qui dispose pour le soulèvement du même
g, et assure un
graissage constant parfait de tous les organes.

Le frein moteur, malgré ses immenses avantages,
reste l'apanage exclusif de Panhard et de Saurer
(Nature, 2055); sa généralisation s'impose pour le
poids lourd, et il faut la souhaiter.

Il reste à signaler, comme perfectionnement im-
portant, l'adoption par un grand nombre de con-
structeurs, d'un régulateur centrifuge, installé dans
le carter du moteur, hors de portée et d'accès du
conducteur, et destiné à empêcher le moteur de dé-
passer un régime de vitesse maximum, déterrniné
par le constructeur. Le conducteur se trouve ‘ainsi
dans l'impossibilité d'adopter, en palier, surtout dans
les relours à vide, une allure trop rapide, néfaste
pour la conservation du véhicule, et qu'il était in-
cité à prendre, soit pour abréger sa journée, soit
pour rattraper le temps perdu en route.

Certains constructeurs avaient muni leurs véhi-
cules de compteurs enregistreurs de yilesse et de
chemin parcouru. Ces appareils s'imposent, car ils
permettent le contrôle absolu du travail du conduc-
leur, qui se trouve ainsi forcé d'exécuter strictement
les ordres qu'il a reçus, sans discussion possible au
retour, s'il les à transgressés.

Quant aux résuliats de l'épreuve, ils ne seront

publiés qu'ultérieurement et il est impossible à
- l'heure actuelle de les faire connaître.

Ce qu'il importe de souligner, pour finir, c'est
que l'industrie automobile française a une fois de
plus prouvé qu'elle restait la première du monde,
les missions officielles anglaise et russe qui ont
suivi les épreuves n'ont pas caché leur admiration.
Quant aux Russes, ils ont fixé leur choix sur unc
cinquantaine de véhicules destinés à concourir
l'hiver prochain, à Pétersbourg, en vue de déter-
miner les bases d'une commande de 500 camions à
passer à l'industrie française. D. R.

ES sep
LES RIPPLE-MARKS

Les. Ripple-marks ou Paumelles sont ces stries
parallèles, plus ou moins fines, plus où moins ré-
-gulières, couvrant dans certains cas d'immenses
étendues de grèves, que le: flot descendant laisse
parfois sur les sables qu ‘il abandonne. Les causes
. de leur production n'ont jamais été déterminées avéc
certitude.
M. Epry a étudié: à nouveau cle question (nn.
: Institut Océanogr., 1. IV, fase. 3, 1942) en y ap-
portant la contribution de. némbreuses et très belles

photographies.

‘Îl a constaté tout d'abord que, sur une grève, il y
“a des points où les rides se forment presque tou-

jours, et cela’ quel que soit l'état de l'atmosphère,

‘que le vent soufflé en tempête où que le ciel soit
. calme et la mer d'huile, IL semble donc n'y avoir
aucune corrélation entre les mouvements de: l'atmos-

phère ‘et la formation des Ripple. marks. M. Epry
croit même avoir constaté que ces stries atteignent

: leurs plus fortes dimensions précisément aux en-

droits où le fond est le plus particulièrement sous-
träit à l'influence du vent. Les Ripple-marks sont

donc bien l’œuvre du flot, et de lui seul.

M. Epry pense que ces rides parallèles se forment
en tout point de la basse grèvé où un courant vient

couper sous un, angle droit le courant normal de
reflux et entraîne parallèlement au rivage les grains
: desable quele flot descéndant amène delahaute grève

En effet, les Ripple-marks sont généralement orientés

parallèlement au rivage vers un ruisseau rapide,

: formé sur un côté de la baie et collecteur des. eaux ;
-en particulier sur les barres des rivières, l'eau qui

se retire, beurtant l'obstacle par son travers, est
obli gée de chercher latéralement contre les rives une

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires: LES RIPPLE-MARKS

 

 

 

Fig, 1, — Dunes de sable dans 2 disent du Sud- Tunisien. (Photographie Lehnert et Landroch,. Tunis.) _

passe plus facile ; les conditions nécessaires. à la |
formation des Ripple-marks se trouvent réalisées; À
“on constate alors
effectivement.
toujours leur

existence.
Le processus
est d'ailleurs le
même, quel que
soit l'agent d’exé-
cution,eau ouair,
et-M. Epry expli-
que de la même
façon les Ripple-
marks que l'on
observe sur la
neige des monta-

gnes ou sur le sa
“ble sec des dunes

et qui se forment
toujours sur le
flane des pentes

descendues obli-

 

réalisées dans le cas où il y à un peu d' argile dans
le sable, de façon à cimenter légèrement les maté-

riaux. accumulés

en Ripple-marks

par le courant.
Quand le sable
est à gros grains,

les  ondulations

ont beaucoup de
peine à se for-
mer; elles n'ypar-
viennent quesous
l'influence de cou-

_rants très puis-

sants, mais elles
prennent alors de
remarquables di-
mensions. Celles-
paraissent
d'ai leurs être

‘ toujours en Tape
port direct avec la

 

quement par Fe: 2. — - En baie de e Gouten éstre,

| le courant d'air. . _Æ
Ces ondulations, si caractéristiques, r ne se des. | de Les Riphlemarts à sont du x

sinent que sur le sable, jamais sur l'argile et la action des eaux;

vase pure. Les conditions les plus favorables sont + Elles apparaissent en out

   
  

dh

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires