——— DESTRUCTION DES MOUCHES ET DES MOUSTIQUES DANGEREUX ——— 01

capacités de terre ct d'antennes sont très différentes. En | dit couplage inductif ou couplage Tesla dans lequel il
effet, on peut faire varier aussi bien la capacité et la | n’y a aucune communication métallique entre le circuit
résistance correspondante du circuit primaire d'antenne- | téléphone-détecteur et le circuit antenne-terre, celui-ci
terre que du secondaire antenne-détecteur ou du secon- | agissant sur celui-là par induction. Pour réaliser ce
daire terre-téléphone. Il y a, en effet, sur Ia bobine deux couplage, rien de pos simple avec le dispositif précédent :
| il suffit, en cffet, la bobine décrite étant formée d’un



A Morrev, CR



Fig. 4. .
tube de carton, d'introduire dans celui-ci un autre tube
narties dénudées au lieu d'une comme dans le cas | semblable, mais de plus petit diamètre garni également
l » I Ï 8 8



précédent, sur l'une voyagent les 2 curseurs corres- | de fil isolé dont les extrémités seront les nouvelles
pondant aux lignes d'antenne ct de lerre ct sur l'autre | têtes de ligne du cireuit secondaire détecteur-téléphone.
les 2 curseurs formant lèles de lignes de la disposition Je n'ai pas trouvé d'avantages sérieux à ce système
en série du détceleur et du téléphone. dans les applications auxquelles je viens de faire

Enfin j'ajouterai qu’il existe un autre genre dc couplage | allusion. P. Dosxe.

22e

LA DESTRUCTION DES MOUCHES ET DES MOUSTIQUES DANGEREUX
PAR DE NOUVEAUX MOYENS

La Nature à déjà parlé des différents moyens | est donc nécessaire de l'empêcher de venir se livrer,
employés par les hygiénistes pour lutter contre les ! sur nos aliments, à ses opérations physiolégiques.

mouches et les moustiques e et les maladies qu'ils | Au Mexique, les indigènes de certaines régions se
véhiculent. Voici deux nouveaux procédés, ingénieux, | préservent des mouches en appelant à leur secours
usités en Amérique. une araignée, [ls vont chercher dans les bois une

Les mouches, malpropres dans leurs instincts, se | branche portant un mosquero, c'est-à-dire le nid
posant sur nous après s'être promenées sur lous et ‘d'une araignée sociale, Cctie araignée, décrite par
| sur toutes choses sont dar-
cereuses à cause de leur
alimentation. Cette alimen- |
tation est formée de sub-
stances renfermant des ger- |
mes pathogènes qu'elles |
. nous inoculent en nous
L'Eis piquant; et par certains
temps, elles semblent exas-
péréeset deviennent exaspé-
rantes par leur entêtement Tig. 2.— Le Million, employé dans la luile
à fréquenter les humains, conire les moustiques.
aussi s’en défend-on comme
on peut : généralement mal. On sait maintenant que | M. Eug. Simon, appartient au genre Cœnothéle :
la. mouche ; propage la malaria, la typhoïde, la fiévre | elle est pelite, trapuc, massive, avant 4 ou 5 milli-
jaune, le choléra, et aussi la tuberculose. Rien d'éton- | mètres. Elle vrt dans un nid où se fait l'élevage des
nant à cela, lorsqu'on pense que la mouche porte | jeunes. Ce nid, le plus souvent établi dans les
communément en elleet sur elle de 500 à 600 millions | rameaux d’un chêne, ressemble à celui des che-
debactéries de toutes sortes, véritable sac à microbes, | nilles processionnaires, et est entouré d'un réseaü
agile, volant, toujours occupée à refaire et à répandre | de fils en‘partie destinés à la capture des proies.
partout sa néfaste provision à l'aide de ses pattes et Pour se protéger contre les mouches, on installe
surtout par les éliminations de son tube digestif. Il ! donc une branche portant un nid dans la pièce, :







Fig. 1.— La Cœnothèle,
ulilisée dans da lulle
contre les mouches.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires102 =——

Les araignées sont propres et discrètes, Elles ne
circulent pas aux environs : elles restent sur leur
branche.

Une mouche, où quelque autre insecte se prend-
il dans les fils entourant le nid? Une araignée,
aussitôt, accourt, l'entoure de fil, en fait son



Fig. 3. — Le Culex fatigans.

repas. Et dès qu'elle est partie on voit arriver un
petit commensal de l'araignée, un petit coléaptère
qui vit avec elle, toléré, das le nid, et qui joue le
rôle de balayeur, d'égout plutôt. Car il fait dispa-
raître les restes du cadavre, IF a la manie de la pro-
prelé autant que les chiens de Constantinople, on
les crabes du bord de la mer, Aussi, jamais n'y a-t-il
la moindre souillure aux abords d'un mosquero.
Du reste, il y a dans la partie basse du nid une
sorte de cloaque — du genre de ‘eelui qu'on trouve



V4

Fig, 4. — La Stegomya fasciata.

dans les nids de fourmis — où sont accumulés les

déchets de la colonie : déchets qui ne sont pas perdus, .

car il vit là nombre d'insectes qui s'en régalent.
Un fait intéressant, chez les Cœnothèles, au point
de vue. biologique, est cette circonstance que. toutes
Jes araignées sociales décrites jusqu'ici habitent des
localités chaudes et désertiques ;' celle-ci habite une
région élevée, donc assez froide, et _par surcroît très





DESTRUCTION DES MOUCHES ET DES MOUSTIQUES DANGEREUX ———

humide une partie de l'année. Il y a aussi à noter
que les habitants du mosquero attirent de façon
spéciale les mouches. On le voit à ce fait que si le
nid est entouré de mousseline ou de papier, l'enve-
loppe est vite couverte de mouches. Peut-être
quelque odeur, qui échappe à l'homme, se dégage-
t-elle du nid et attire-t-elle les insectes.

Il faut remarquer que l'usage du mosquero est
une survivance pré-colombienne, un vieil usage des
Indiens Tarasques qui constituaient, lors de la con-
quête, une des nations les plus civilisées du Mexique.

Les moustiques sont plus redoutables encore que
les mouches, et leur destruction constitue une
partie importante des règles de la prophylaxie des
maladies tropicales. Aussi, les Gouvernements des



N

4

Fig. 5. — L'Anophèle.

divers pays comprenant l'utilité d’ enseigner aux
populations les moyens de détruire ces redoutables
ennemis ont-ils proposé et imposé divers moyens
parmi lesquels il faut citer l'empêchement de repro-
duction du moustique, en lui enlevant toutes les
eaux stagnantes, où il dépose ses œufs. C'est-à-dire
que. tous les puits sont grillés, toutes les mares
desséchées, toutes les pièces d'eau non courante
détruites ou couvertes de pétrole; tous les maré-
cages drainés et uasséchés. Il ne reste que les
rivières : mais les moustiques les évitent à cause des
courants d'air, et de l'écoulement de l’ eau ; ils n'ont
done qu'à mourir sans se reproduire et on n'ignore
pas combien est prodigieuse cette reproduction.

Aux Barbades, comme moyen de destruction on
a recours aux services d'un petit poisson que l'on
nomme le Million.

Le Million compte parmi les énnemis les plus ter-
ribles du moustique et on a pensé à introduire ce petit.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
UN NOUVEAU MODE DE DÉCORATION A LA FRESQUE

poisson dans les régions où sévissent ces insectes,

Très friand des larves de moustiques, il continue .

à les pourchasser, à les avaler jusqu'à ce que, gavé,
il ne puisse plus les absorber, il en conserve même
dans la bouche jusqu'à ce que la digestion faite il
puisse avaler de nouveau.

M. H. À. Ballon fit l'expérience suivante :

€ Un bassin de jardin fut rempli d'eau et on y fit
croître des plantes aquatiques. Quelques jours après,
on vit les eaux grouiller de larves de moustiques ;
on introduisit alors des Millions dans le bassin. Au

‘bout d'un peu de temps, les larves disparurent.

« D'autres Millions furent. placés dans un petit
aquarium du laboratoire de l'Imperial Depart-
ment of Agriculture. On y jeta une certaine quan-
tité de larves de moustiques, larves vivantes prove-
nant d'une eau stagnante naturelle,

« Dès leur introduction dans cet aquarium les
poissons les firent disparaître en s'en gorgeant.

« Le Million est de très petites dimensions;
l'adulte femelle n'a guère que 0 m. 038 de long et
le mâle est de taille moindre. Ce dernier est de cou-

leur sombre avec des plaques rouges sur les côtés.

et une tache noire circulaire de ‘chaque côté; la
femelle est de couleur sombre sans marques ni
taches. Il vit d'ordinaire dans des eaux peu pro-
fondes là où les gros poissons — dont il pourrait
être la proie — ne se tiennent. pas, dans le voisinage
des herbes et des racines, et il remonte facile- |



© 103

ment un courant intense malgré sa faible taille.

« Se trouvant dans un milieu favorable parmi des
plantes aquatiques, il se multiplie très rapidement
et abondamment : il est vivipare.

« L'Imperial Department of Agriculture a intro-
duit ces poissons à Saint-Kitt's Névis et à Antigua
en 1905; à la Jamaïque en 1906, à Saint-Vincent, à
Sainte-Lucie et à Guayaquil en 1908. Ces espèces
provenaient de la Guyane, de Colon et de Bolivar.

« À Antigua, depuis 1905, on a peuplé de ce
poisson toutes les eaux stagnantes de l’île, les étangs,
les ruisseaux, et dans un grand nombre de localités
on a constaté la disparition des moustiques et
partout leur décroissance. IL.en à été de même à
Saint-Kitt's et à la Jamaïque où la fièvre a diminué
dans une notable proportion. »

Il faut ajouter ici que dès 1905 il fut envoyé du
Texas aux îles Hawaï une quantité de poissons
connus en ce pays sous le nom de Topminnaws et
on en a obtenu de bons résultats sans égaler toutefois
ceux obtenus avec le Million qui a le mérite de
pouvoir être élevé sans difficultés, d'être transpor-
table, et de se nourrir facilement avec un peu de
farine de blé, de bœuf haché et d'œuf dur à raison
d'une cuillerée à thé en deux jours. On remplace
l'eau dans laquelle on le transporte, tous les cinq ou
six jours, en ayant soin toutefois de ne pas le laisser
en contact avec d'autres poissons morts.

Jures HENRIvAUx.

set

Les athlètes vivent-ils vieux? — Le D° William
G. Anderson, directeur de li « Yale University Gymna-
sium » étudie dans le Medical Record la question de la

longévité chez les athlètes. Il publie les résultats statis- !

tiques portant sur 50 années : sur 10 912 étudiants ayant
fréquenté les classes de l’Académie de Sheffield de 1855
à 1905, inclusivement, 1406 sont morts et 9516 vivent
encore.

Le pourcentage des morts est done de 12,9 pour
100. Parmi eux, il v avait 207 athlètes dont 58 sont
morts; soit seulement 7,2 pour 100. Ee D' Anderson

en conclut que les athlètes ne meurent pas jeunes |

et: que les maladies de cœur ne sont pas chez eux
une cause de décès prématuré. Les troubles pulmonaires
sont la cause du plus grand nombre de morts, mais la
moyenne des décès qu’ils occasionnent chez les athlètes
“n'est pas supérieure à. la moyenne générale. Bien que
les athlètes n'aient pas une vie particulièrement courte



UT CHRONIQUE

le D‘ Anderson n’affirme pas que leur longévité est duc
à leur pratique des sports athlétiques.

Le mal des montagnes dans l’Amérique du
Sud, — Dans l’Archivio di Fisiologia, M. Ducceschi
vient d'étudier le mal des montagnes qu’il a pu observer
pendant ün long parcours à travers la Cordillère des
Andes, où on ui donne le nom de « puna ». Il a cons-
taté que, contrairement à une opinion très répandue, il
n’y a pas de localités où le mal sévit plutôt que dans
d’autres situées à la même altitude; seule la dépression
barométrique cause le mal et tout le monde en est
atteint dès qu'on dépasse 4000 mètres, même si l’on
évite toute fatigue, en montant à cheval. par exemple.
Les phénomènes électriques de l’ätmosphère n’ont aucune
action sensible, M. Ducceschi considère le mal des mon-

tagnes comme une névrose du nerf pneumogastrique due

à la diminution de pression et offrant de grandes ana-
logies avec le mal de mer.

ae me
UN NOUVEAU MODE DE DÉCORATION A LA FRESQUE

On a souvent remarqué l'excellente qualité des cou-

leurs employées par les’ grands peintres d’autrefois ; les

chefs-d'œuvre de nos artistes modernes sont, sous ce
rapport, d'une regrettable infériorité. Aussi doit-on se
réjouir de voir étudier au laboratoire la technique pic-
turale, seul moyen de remédier à cette infériorité des
modernes sur les anciens, surtout quand un savant, de
l’envergure d'Ostwald s'occupe de la question, et imagine
une solution nouvelle particulièrement ingénieuse. Nous

|

croyons intéresser nos lecteurs en leur résumant la
petite brochure que vient de publier sur ce sujet l’émi-
nent chimiste (9

M. Ostwald s’est surtout occupé des peintures à fresque : :
même les anciennes fresques accusent maintenant ‘des
traces d’altération du fait de la présence dans l'air de

1. Monumentales and dekoratives Pastell, in-12. Loipaig,
4912. Akademische Verlagsgesellschaft rn. b. h.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
