des voyageurs, pèse 85 tonnes; le poids de la remorque
— avec les voyageurs — étant de 38 tonnes, le poids
total du train, avec le nombre normal de voyageurs
(388) est d'environ 208 tonnes.

Les automotrices, entre les tampons, ont, chacune,
37,70 m de longueur; leur poids net est de 70 tonnes. Le
bogie central est d’une construction spéciale, à charge
élevée de l’essieu, pour obtenir une grande adhérence.
La batterie, d’une capacité de 600 ampères-heure, est
logée dans quatre boîtes suspendues aux cadres; elle
fournit du courant à 500 v, contrôlé par des inter-
rupteurs électro-pneumatiques. Les dispositifs de contrôle
sont logés, immédiatement au-dessus des moteurs, dans
des compartiments isolés électriquement.

393 ——

Des constatations faites durant les essais, il résulte
que les vitesses et les accélérations sont du même ordre
de grandeur que sur les trains à traction électrique
ordinaire. En raison de la faible résistance intérieure de
la batterie, on réalise, sans l’endommager et sans la
porter à des températures excessives, de grandes vitesses
de charge et de décharge. Le poids des batteries — y
compris les bornes, etc. — est de 33 tonnes. La résistance
totale de chaque batterie de 272 éléments est de moins
de 0,1 ohm, en sorte qu’un accroissement d'intensité de
400 à 1000 ampères, durant la phase d'accélération,
donne lieu à une chute de tension de moins de 60 v aux
bornes du moteur.

D' ALFRED GRADENWITz.

HABITATS DE L'OURS BRUN ET BEAR-TREES

Sauf des ours bruns (Ursus arctos) habitant Îles
Carpathes, l'immense majorité de leur population est
représentée par ceux de la Russie et de la Sibérie, qui
ont leurs habitats géographiques dans les régions com-
prises entre les 52€ et 67€ degrés de latitude nord. La
limite septentrionale de leur habitat serait la zone où
finit la végétation arborescente, Les forêts qui couvrent
ces régions étant presque toutes soudées entre elles,
représentent, en réalité, un seul et immense massif qui
s'étend des Carpathes jusqu’à l'Océan Pacifique, à travers
la Russie septentrionale et la Sibérie.

À la suite des observations de « bear-trees », c’est-à-
dire d’arbres portant certaines marques de griffes d’ours,
Audubon et Backmann (1) émirent dans la littérature
pour la première fois il nous semble, la supposition que
chaque ours habite sa région déterminée. De pareilles

1. The Quadrupeds of North America, New-York, 1846-1854,

Fig. 1, — Ours errant à la recherche de sa nourriture,
{Photo Ufai.



observations étaient aussi citées par Merriam (?), Allen (°)
et Ernest T. Seton (‘). Tous ces auteurs signalent la
présence d'arbres marqués de griffes d'ours. Seton prétend
que l’ours ferait ces marques pour affirmer ses droits
sur la région qu’il habite. Les arbres marqués seraient
principalement des trembles et ils se trouvent le long des
pistes habituelles des ours. L'animal fait ces marques en
se tenant debout sur ses pattes postérieures. Le grizzly
laisse des traces de ses cinq griftes; l’ours noir n’en laisse
que quatre, son cinquième doigt étant relativement
court. Si un ours arrive dans une région déjà habitée
par un autre ours, ces marques et notamment la hauteur
à laquelle elles se trouvent fixent immédiatement le

2. The Mammals 0f the Adlirondack Region. New-York, 1884

3, Mass. Recreation Magazine. East Wareham, 1900,
4, Life-Histories of Northern Animals, 1911.

Fig, ®. — « Bear-tree », arbre marqué de griffes d'ours,















Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 394



nouveau venu sur la présence d’un maître dans la région.
Certains chasseurs américains prétendent même que
parfois un ours, petit ou moyen, ferait de telles marques
après être monté sur plusieurs grosses pierres apportées
par lui près du tronc d’arbre, afin de tromper l’intrus
éventuel et lui inspirer respect quant à sa taille !

M. C. Flerov, chargé en 1926 de la mission scientifique
dans l’Oural du Nord, par l’Académie des Sciences de
U. R.S.S$., a pu aussi observer des arbres portant des
marques de griffes d'ours. Il donne la description suivante
de ces « bear sign-boards » ou « bear-trees » que l’on voit,
par exemple, sur la rive droite de la Mania, dans la
Taiga (!) du Grand Oural. Ces arbres se trouvent au bord
de la vallée, l’un au milieu d’un bois clairsemé et qu’on
peut voir de loin du Nord et de l'Ouest. Les deux autres
se trouvent à 1 km plus loin, et à 400 m plus bas. Tous
trois sont des bouleaux. Le principal (fig. 2) celui du
milieu, mesure 50 em de tour, la marque se trouve à
1 m 98 de hauteur et consiste en quatre profondes égra-
tignures dont la longueur serait : 12 cm pour la première,
14 em pour la deuxième, 20 cm pour la troisième et
13 em pour la quatrième. Leur profondeur est de 1 cm.
L’écorce blanche du bouleau est arrachée et les marques
sont tracées sur la couche rougeâtre sous-jacente, en
travers, de haut en bas et de gauche à droite. Au-dessous
de cette marque principale existent plusieurs autres
marques analogues, plus petites. Le tronc du bouleau
semble usé par des frottements prolongés et conserve des
poils boueux. Tout autour, on voit des mottes de terre
retournées, un petit bouleau arraché et d’autres jeunes
arbres cassés. Flerov doute cependant de l'explication
de Seton et attribue ces coups de griffes soit aux déman-
geaisons de l’ours quand il perd son poil, soit à l'excitation
de la période du rut. Toutefois 1l affirme que l'ours

1. La grande forêt vierge de la Sibérie.

Fig. 8. — Patte d'ours.



















renouvelle ces marques, au printemps, en été et en automne
et cette constatation nous plonge dans la perplexité.
Mais il avait observé aussi que chaque ours ne rôde que
dans un cantonnement relativement limité, d’environ
4 km de diamètre. Et il cite un cas où un ours noi-
râtre expulsa de son canton un ours d’un roux rougeâtre
qui y avait pénétré.

Beaucoup de chasseurs et de paysans russes prétendent
aussi que l’ours, en gagnant sa tanière pour hiverner,
casse sur son passage des petites branches de jeunes
conifères, afin de retrouver sa route quand il sortira au
printemps. En réalité, certains ours cassent quelques
branches ou, pour mieux dire, quelques rameaux, sur les
petits résineux qui poussent non loin de leurs tanières.
Ils les étalent par terre dans leurs tanières, mais le
nombre de ces branches est toujours bien restreint
(de 2 à 6).

J’ai observé quelquefois des arbres, surtout de très
hauts pins sylvestres, portant des marques de grifles
d'ours, faites, il me semble, comme celles que font les
chats sur un arbre et même souvent sur le velours d’un
siège. Toutefois, mes observations personnelles pendant
quinze ans, les témoignages des gardes et des pisteurs
professionnels recueillis par moi, me permettent d’affir-
mer que chaque ours habite une région déterminée d’une
vingtaine de kilomètres carrés au plus. La plupart de
mes observations sur les mœurs des ours furent effec-
tuées dans des forêts domaniales de la province de
Tambov (Russie Centrale). Or, bien que toutes ces forêts
fassent partie du massif énorme et unique dont il a été
question plus haut, elles sont incomparablement mieux
aménagées et moins impénétrables que les forêts du
nord de la Russie. Des percées régulières les divisent en
enceintes de 1 à 4 km? et de nombreuses routes les
traversent. Chaque conservation comprend de 25 000 à
40 000 ha. Chaque garde forestier a sous sa surveillance
de 2000 à 4000 ha et chaque brigadier contrôle environ
10 000 ha. Il m'était naturellement plus favorable d’y
mener mes enquêtes que dans les forêts du nord de la
Russie, où une conservation comprend parfois plusieurs
centaines de milliers d'hectares et où le garde a sous sa
surveillance de 25000 à 50000 ha, les plus petites
enceintes y étant de 16 km? et les routes presque incon-
nues.

L'ours laisse ses traces sur un sol humide, sur la rosée
et sur la gelée blanche, sans parler, bien entendu, de la
neige. Leur disposition et leurs intervalles ressemblent
beaucoup aux empreintes humaines, mais les cinq grandes
griftes bien imprimées ne laissent aucun doute (fig. 3).

Fig. 4. — Empreintes de pas d'ours.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Fig. 5. — Aspect d'une région habitée par un ours.

Un pisteur expérimenté peut juger de la taille de l'animal,
tant par la grandeur des empreintes, que par leurs inter-
valles (fig. 4). I] peut aussi déterminer, s’il se trouve sur
la piste d’un mâle ou d’une femelle; les talons des pattes
postérieures du mâle sont bien arrondis, tandis que ceux
de la femelle sont pointus. Il est donc relativement facile
d'observer les allées et venues des ours.

L’ours habite toujours une région où se trouvent un
ou deux petits ravins ainsi qu’un ruisseau ou une rivière
(fig. 5). On peut vérifier facilement ces faits en étudiant
attentivement les pistes d’un ours en fuite. Après avoir
quitté sa tanière il s'éloigne, mais, à proprement parler,
ne s’en va pas très loin; il effectue des boucles et
détours dans une région qui représente ordinairement de
1000 à 3000 ha environ. En le poursuivant pendant deux
ou trois jours on observe qu'il traverse plusieurs fois
les mêmes lieux, suivant et croisant ses propres pistes
plusieurs fois dans des endroits pour lesquels il a une
mystérieuse préférence (fig. 6).



RÉCENTS












VOIES D'UN OURS FOURSUIvI
LA PALMIERE JOURNEE
LA DEUXIEME JOURNEE








LA ROUTE FORESTIERE : ss
LE RUÏSSEAU _  ; cut





ECHELLE:




Fig. 6, — Les pisies d'un ours relevées par l'auteur.

Nous pouvons donc conclure que seule la nécessité de
se procurer la nourriture abondante qu’exige sa corpu-
lence oblige l’ours dans sa vie sauvage à errer continuelle-
ment (!)}, mais il n’a pas le caractère foncièrement
vagabond. W. Kazerrr.

1. Sauf en hiver, quand il garde sa tanière.

 
