—— LE PARC ZOOLOGIQUE DE CLÈRES = ‘*

Au cours des premières décades du dix-neuvième
siècle, des tentatives, encore tout empiriques, d’impor-
tation et d’acclimatation d'espèces animales et végétales
exotiques furent faites en France, principalement sous
l'impulsion d’Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, rajeunissant
l'idée heureuse qui avait présidé à l'aménagement du
Jardin du Roi par Buffon. Partant de notions inexactes
sur l’origine de nos races domestiques d'Europe, ces
divers essais, sur la réussite desquels avaient été fondés
de trop grands espoirs, ne devaient donner que de maigres
résultats, laissant non résolus ce graves problèmes d’éco-
nomie sociale que les pionniers de l’acclimatation s'étaient
flattés de faire avancer.

I se peut que la lecture de Buffon ait incité l'impéra-
inice Joséphine à doter notre pays du lama, de l’alpaca
et de la vigogne. Un troupeau de trente-six lamas, parti
de Buen)2s-Aires, arriva à Cadix, réduit à neuf survivants,
lesquels, arrêtés en chemin par la guerre d’Espagne, ne
parvinrent jamais à destination. Hanté, lui aussi, par
l'idée de naturaliser le lama qui, plus gracieux que robuste,
subit la concurrence victorieuse du cheval êt du mulet
dans sa patrie d’origine, Isidore Geoffroy, s'étant assuré
le concours du due d'Orléans, lui fit acheter au Pérou
un troupeau de la variété domestiquée, qui ne quitta



Fig, 1, — Le chäleau de Clères.

jamais le sol américain, les formalités de son transport
n'ayant pas été remplies. Une autre tentative eut lieu
en 1849, |

Trente bêtes, achetées par ordre ministériel et placées
à l’Institut agronomique de Versailles, y moururent
de phtisie.

À quelque chose malheur est bon, dit le proverbe.
Cette dure legon amena la création, en 1854, de la Société

Fig, ? el 3, — Deux aspects du pare.



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnets
ass

impériale d’Acclimatation, visant, tant à l'introduction
en France et à l’acclimatation d'animaux étrangers qu’à
leur domestication et à leur perfectionnement, ainsi qu'à
la multiplication des végétaux utiles Au nombre des
premiers apports de la Société, il convient de mentionner,
pour mémoire, la chèvre d'Angora et la chèvre d'Egypte,
le caramanh, l’hémione, le colin houi houi ou perdrix
d'Amérique, le hoeco, le casoar: enfin, trois kombyx,
celui du ricin, celui du chêne du Japon et celui du charme;
au nombre des végétaux utiles, ligname de la Chine et
le sorgho sucré,

Bientôt, cependant, la science de l’adaptation et des
croisements allait commencer à se constituer, eomme
conséquence des progrès rapides de la doctrine transfor-
miste.

Après un quart de siècle d'existence, vers 1879, la
Société d’Acchmatation s’attirera les critiques de Paul
Bert pour son titre même, auquel il propose de substi-
tuer celui, mieux en accord avec son but réel, de Société
d'histoire naturelle appliquée.

Il appartenait à M. Jean Delacour, le savant voyageur
et naturaliste qui, dès 1919, travailla avec ardeur à créer
de toutes pièces le Pare zoologique de (lères. avec
l'expérience acquise en sa propriété de Villers-Breton-
neux, détruite par les Allemands, en mars 1918, de
trouver le titre adéquat à une institution modèle, offrant
à ses pensionnaires de tout poil el de toute plume ce qui
manque le plus à nos archaïques jardins d'essai, enser-
rés dans notre capitale à Vair vicié, cette vie Dhre, en
pleine nature, qui fait la grande supériorité des jardins
zoologiques et des pares nationaux de l'Amérique
anglaise.

Grâce à l’eflort persévérant de ce grand amateur z00-
phile, maints spécimens de nos colanies lointaines peuvent
être étudiés sur le vif; ainsi se trouve complétée l’œuvre
du laboratoire colonial, créé au Muséum par Edmond
Perrier, et dont le personnel d'élite a rendu déjà tant
d’éminents services à la science. Le Pare, unique en
France, quant au choix des espèces qui s'y trouvent
rassemblées, est un des plus remarquahles exemples de
ee qui peut être accompli chez nous dans la réalisation
d'un vœu cher à Pillustre Théodore Roosevelt : garantir
du dépérissement et de la destruction totale Ja faune

Fig. 4, — Flamants dans un élang du pare.



5 ——_—_—_—_—_—_—_—_—_—p2—ZEEE——————a—a

sauvage, menacée en tous pays par l'avance victorieuse

“de la civilisation.

Sis dans un val hoisé où serpente la menue Clairette, à
un+ vingtaine de kilomètres au nord de Rouen, le village
cauchois de Clères a vu passer maints personnages de
marque, depuis le jour où la Pucelle y atteignit la
pénultième station de son calvaire. Charles IX ét le
Béarnais séjournèrent en son manoir, et les entours de ce
site historique sont comme hantés par le souvenir de
Michelet, qui vint souvent s’y reposer, s’y promener à
pied et à cheval, y puiser l'inspiration de ses meilleurs
hvres. Nan loin de Clères, au Tôt, son ami très cher,
Eugène Noël, gentilhomme campagnard et bibliophile,
cultivait ses fleurs et ses légumes, Les sources de la
vallée rappelaient au doux philosophe ce vers de Pé-
trarque.:

Chiare jresche y dolce acque.

À deux pas de l'annexe du Pare, le coquet cottaga des
Friquets abrite un couple accueillant aux confrères de
passage dans le pays. Historien de Clères, de Dieppe,
d’'Yvetot, de Pont-de-l'Arche, dramaturge et dessinateur,
par surcroît, Edmond Spalikowski, Polonais ‘d’origine,
devenu Normand jusqu'aux moelles, avec un peu de cet,
idéalisme slave qui manque aux fils des Vikings, a étudié,
en de nombreux mémoires, le passé le plus lointain de
cette Haute Normandie, au cœur de laquelle il a vu le
jour.

Son voisin, le « châtelain » de Clères, est le dieu
tutélaire des bêtes de loutes sortes qui ornent son domaine,
si savamment aménagé pour elles.

Dès l'entrée du domaine, l'attention du visiteur est
attirée par la tour ébréchée du vieux castel en ruines
servant d'habitacle à un couple de grands-dues de Virginie,
hiératiques et muets, couleur de bois mort et couleur de
muraille; l'œil ne s’habitue que graduellement à la
pénombre de cette retraite farouche, si bien adaptée à
leurs mœurs, pour y distinguer les rapaces. Non loin de
là, la petite serre privée nous laisse entrevoir ses mer-
veilles.

Un charmant passereau ténuirostre, au manteau, d'un
noir lustré, le Souimanga, de l'Afrique portugaise, fixe
un œil rond sur le visiteur, sans quitter son perchoir.
Des bestioles aux couleurs exquises, l’Iréna laotien, la
Pitta ou Brève de Java, le manakin au manieau bleu,
voletant dans cet air étouffant, qui assure leur ‘conser-
ration loin de leur habitat, vont se cacher sous la feuillée
d’une sylve tropicale en miniature où des fleurs aux tons
crus. rutilent,

Les longues lames vertes de létrange Nepenthes
nous présentent Purne aquifère, au ton de parchemin,
qui prolonge leur nervure médiane.

Riche autant que variée, l’ornis de ce beau parc est,
à elle seule, une merveille... Des perruches à la robe d’un

bleu apâli, des perroquets jaunes, gris, verts, noirs,

multicolores, jacassent dans les volières, au sol tapissé
de tüf..où: Sur les perchoïrs ‘alignés sur la terrasse du
château, FU

La collection des faisans et lohophores est unique,
L'un d'eux. un mâle, sans doute, portant comme une



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires535 ==



Fig. 5. à 9. — Quelques habitants du pare,

En haut, à gauche, jeunes Nandous âgés de 8 jours.

A droile, Kamichis.

robe de gala, toute cousue de sequins d’or, psalmodic
devant nous quelques notes plaintives, Des dindons magni-
fiques qui font la roue, des pintades, des oïes, des ma-
creuses, des kamichis, des grues de paradis, des flamants
roses, des cygnes noirs, des paons sauvages, des nandous
de Darwin, vivent ici dans une semi-hberté, voisinant
avec des kanguroos de Bennett qui, par bonds élastiques,
fuient devant le visiteur mdiscret, et avec de gracieuses
antilopes cervicapres qui, venues lui mendier du pain,
s'attachent à ses pas.

Une des attractions de cet Eden normand est la troupe
d’acrobates anthropomorphes appartenant à la race des
gibbons d’Indo-Chine. Les jeunesjcouvèrts d'une pilosité
brune, après avoir été de teinte cendrée à la naissance,
sont parqués dans un îlot du lac, où leur horreur instinc-
tive de l’eau les confine. Le couple d’adultes, dont la
fourrure a viré au blanc crème, a reçu pour domaine la
grande île; ces hylobates ont pour abris des caisses
percées d’une ouverture ronde, suspendues aux hautes
branches des arbres centenaires, aux cimes desquels ils
se livrent à d’étonnantes performances, alternant, de
quart d'heure en quart d’heure, avec des sérénades,
entendues de tout le village. Mieux que le gorille, et
surtout que le chimpanzé et l’orang, le gibbon approche
de la station droite humaine. Il est bien amusant de voir
les jeunes courir gauchement d’un arbre à l’autre, en
s’aidant de leurs longs bras comme de béquilles. Les
cibbons de Clères disposent de plus d'espace et sont,
sans doute, plus heureux que leurs frères de la Ménagerie
du Jardin des Plantes.

Les anthropoïdes du nouveau parc zoologique de

En bas, de gauche à droite, un émeu, des grues blanches, un capybara,

Vincennes auront, eux aussi, une île pour domaine.

Un autre parc de quinze hectares, sis à flanc de vallée,
prolongeant l'annexe, sert de ranch pour les antilopes
cobes, les cerfs pseudaxis d’Indo-Chine et les étranges
mouflons de Corse, ancêtres présumés de l'Ovis studeri
des palafitites d'Helvétie. Là encore, on retrouve l’idée
heureuse qui a présidé à l'aménagement de magnifiques
jardins zoologiques aux Etats-Unis. C’est ainsi que les
fondateurs du z00 de New-York « the foremost vivarium
in the world », utilisant la « forêt vierge » du parc de Bronx,
site idéal pour des hôtes de tout poil et de toute plume,
purent octroyer de vastes aires aux ruminants à cornes
et aux camélidés et consacrer un terrain spacieux à
l'élevage du bison. Actuellement, le grand pare anglais
de Woburn Abbey, fief du duc de Bedford, déjà peuplé de
troupeaux de daims au siècle passé, sert d'asile aux der-
niers représentants de la race du bison d'Europe.

Notre Néerlande rhodanienne de la Camargue, avec sa
« réserve », a ses archaïques taureaux noirs, aux cornes
pointues, frères ou cousins des taureaux crétois, et
conime eux, destinés aux tauromachies.

Un étrange rongeur semi-aquatique de l'Amérique du
Sud, le, capybara ou cabiaï (Hydrochœrus capybara),
long d’environ un mêtre et haut de moitié, provenant
du Parc de Clères, a été fort remarqué à un récent con-
cours international d’aviculture (fig. 9).

Président de la section d’'Ornithologie à la Société
nationalé d’'Acclimatation, Jean Delacour s'intéresse
également aux Ophidiens. Il y a quelques années, recher-
chant des oiseaux en Indo-Chine, il trouva trois serpents,
d’une espèce nouvelle non venimeuse, qui allèrent contri-

,





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 536

buer ‘au repeuplement du Jardin des Plantes, dont la
faune avait tant souffert de la guerre. Ajoutons que
le château de Clères et la serre-volière possèdent
leurs aquariums où évoluent d’étranges poissons exo-
tiques,

De récents arrivages d’oiseaux rares, et notamment
de cohibris, attendent une consécration officielle.

Au début de 1930, la hantise de la psittacose a conduit
à une destruction en masse des perroquets et perruches,
souvent par des procédés barbares, indignes de gens qui
se prétendent civilisés.

Réjouissons-nous de constater que nos braves « jac-
quots » ont leur « réserve » en Normandie, dans ce même
enclos où s’est réfugié le faisan, disparu de la vallée du
Thérain, comme ccnséquence de la destruction des
boqueteaux. Souvenons-nous que Théodore Roosevelt
n'était pas ornithophile pour de pures considérations
utilitaires, mais pour des motifs d'ordre plus élevé. À ses
yeux, l’extermination imbécile du pigeon messager par
ses compatriotes constituait une perte pour l'humanité,
tout comme la destruction de la cathédrale de Reims.
Le fait de ne plus pouvoir assister aux évolutions des
frégates dans la tempête, au vol migrateur des pélicans
dans un beau coucher de soleil, le désolait autant que la
perte d’une galerie de tableaux de maîtres. En une époque
de bas utilitarisme et de gaspillage insensé de nos res-
sources naturelles, qui ne sont pas inépuisables, on oublie
trop que l’homme joue sur ce monde terrestre, où il règne

ms
ns
RE cree



LE RAYONNEMENT COSMIQUE





sans partage, le rôle d’une volonté providentielle pour y
régler la vie organique.

Dès avant la guerre, on s'était préoccupé sérieusement
du sort de l’aigrette africaine et du Paradis néo-vuinéen,
alors menacés par les exigences de l’industrie plumassière.
Un essai d’acclimatation du Paradisier avait été tenté
par sir William Ingram à Tabago. Plus récemment, la
Société britannique pour la protection des oiseaux a fait
œuvre pie en installant, autour des phares où les infor-
tunés volatiles venaient se cogner et se rôtir, des perchoirs
où 1ls se reposent. À côté de notre Ligue française pour
la protection des oiseaux, qui dispense au public un
enseignement pour la sauvegarde de nos auxiliaires, il
est intéressant et consolant de voir se réaliser, dans un
coin de province lourd d'histoire, par l’effort méritoire
d’un Audubon français, savant, sagace, novateur, animé
de cette même passion pour la vie aventureuse, en pleine
nature vierge, qui rendit célèbre son précurseur yankee,
et, comme lui, doué d’un sens artistique très aigu, l’un
des buts les plus nobles de notre Société d’Acclimatation :
concourir à l'étude et à la protection de la faune et de la
flore exotiques, ainsi qu’à la défense des espèces animales
et végétales menacées de disparition {1}.

AzsEnT MiLice,
1. Les photographies qui illustrent cet article nous ont été remises

par M. J, E. Fooks, directeur du pare, en l'absence de M. Delacour,
reparti en expédition en Asie







(Suite, voir n‘° 2929 et 2930)
