PRESTIDIGIT ATION

 

 

 

LI-KIA-FOU, ÉNIGME CHINOISE

Malgré son apparence orientale, ce truc est bien français,
mais une allure exotique fait toujours bien au music-hall.

Au lever du rideau, il n’y a en scène qu'une grande caisse,
ornée et peinte à la chinoise (fig. 1}, supportée par quatre grands
pieds nickelés; les pieds ont environ deux mètres de haut, et
la caisse 1 m 50.

Le prestidigitateur entre, suivi de deux Chinois portant
chacun un escabeau à trois marches.

Après quelques mots d'introduction pour expliquer aux
spectateurs la curiosité du mystère auquel ils vont assis-
ter, c’est-à-dire la création et l'apparition étonnante de
la mystérieuse Li-Kia-Fou, il fait signe aux deux Chinois,
ceux-ci s’approchent du piédestal, l'un à droite l'autre à
gauche, posent leurs escabeaux et montant dessus abaissent,
les uns après les autres, les 4 panneaux qui forment la caisse,

Ces panneaux étant abaissés laissent voir une
seconde caisse (fig. 2), décorée comme la première
et formée elle aussi de panneaux qui sont abais-
sés comme les premiers mais seulement jusqu'à
prendre la position horizontale. Le fond de la
seconde caisse est bien visible au niveau des
panneaux ainsi placés.

Les Chinois relèvent les 4 panneaux de la
caisse intérieure, puis ceux de la caisse extérieure
et s'éloignent.

À ce moment, le prestidigitateur, placé à l'a-
vant-scène, tire un coup de feu dans la direction
de la caisse. Au bruit de la détonation, les quatre
panneaux de la caisse extérieure et les quatre
de la caisse intérieure s'abaissent d'eux-mêmes
jusqu'aux positions précédemment indiquées :
Sur le fond de la seconde caisse se trouve debout
une jeune et jolie Chinoise qui s’évente en sou-
riant au public.

Voici la clé du mystère : dans les deux caisses
démontables visibles pour les spectateurs, il y
en a une troisième, sorte de plate-forme, dont les
& angles munis de poulies coulissent dans les pieds
de métal. Li Kia-Fou est sur cette plate-forme, qui au début
de la présentation est en l'air, dans les deux caisses. Les

 

 

 

COMMENT ON EXTRAIT L'INDIGO
DE L'INDIGOTIER

La matière colorante l'indigotine C6 Hio Az2O$ 8e retire d'une
légumineuse l'Indigofera tinctoria, cultivée principalement aux Indes
et en Chine, matière colorante surtout localisée dans les feuilles.

La culture se fait par semis dans une terre argilo-sableuse bien
labourée au printemps, parfois on repique les jeunes plantes en les
disposant en lignes parallèles.

Généralement on coupe à maturité la plante entière, désignée loca-
lement sous le nom de Nil, au ras du s0l et on en fait des paquets qui
sont disposés dans des cuves en maçonnerie, où on les recouvre d'eau.

Une fermentation réductrice se produit bientôt qui transforme l'indi-
gotine insoluble en « indigo blanc » soluble C!'6 Ht8 Az#03 par fixation
de deux atomes d'hydrogène, le liquide devient jaune d'or; au bout de
10 à 15 heures, on le soutire dans une autre cuve, puis on le bat pendant

 

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES

Chinois abaissent jusqu'à la verticale les panneaux de la pre-
mière caisse et à ce moment les machinistes baissent la
plate-forme supportant le sujet jusqu'à ce qu’elle soit cachée
par les panneaux baissés; on peut donc abaisser les pan-
neaux de la seconde caisse pour montrer qu'elle est vide,
mais aussitôt que les panneaux sont remis en place, la
plate-forme invisible remonte avec la femme. On peut alors
remettre en place les panneaux de la première caisse.

On comprend facilement le mécanisme de l'apparition ob-
tenue par l'opération inverse; les panneaux sont actionnés
par des tirages venant des dessous et les Chinois ne sont là
que pour la mise en scène, bien d'accord du reste avec les
jeux de tirage.

La disparition pourrait se faire par le même procédé,
mais l'attention des spectateurs, déjà éveillée, éclaircirait

 

 

 

Fig. 1 ef 2. — Les éléments de l'énigme chinoise,

vite le mystère : « qui veut trop prouver ne prouve rien ».

Le prestidigitateur ALBER,

 

 

 

deux à trois heures au moyen de palettes, par oxydation à l'air l'indigo
blanc redonne de l'indigo bleu, qui se précipite sous forme de flocons.

On laisse reposer et décante le liquide surnageant qui est rejeté,
la bouillie bieue restante est portée à l'ébullition pour la stériliser et
éviter une nouvelle fermentation qui resolubiliserait l'indigo. Il ne
reste plus qu'à filtrer sur une toile serrée, puis à soumettre à une forte
pression, pour obtenir des pains, qu'on laisse sécher lentement. Quant
à l'eau qui s'écoule, encore chargée de parcelles d'indigo elle rentre
dans la fabrication.

N. B. — Actuellement on fabrique, surtout en Allemagne de grandes
quantités d'indigo artificiel, particulièrement en employant la méthode
d'Heumann (1890) par fusion alcaline de la phénylglycine et de l'acide
phénylglycine-o-carbonique, avec oxydation consécutive du produit
brut obtenu.

Cette synthèse à la suite de perfectionnements successifs a permis
de monter définitivement la fabrication synthétique industrielle de
l'indigo sur une vaste échelle.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires