NÉCROLOGIE
G. Friedel.

La minéralogie française vient de perdre en G. Friedel un
de ses plus éminents représentants; nous résumons sa carrière
d'après l'éloge prononcé à l'Académie des Sciences par
M. Ch. Richet.

Né à Mulhouse, le 19 juillet 1865, M. Georges Friedel a fait
une brillante carrière dans le Corps des Mines et y a atteint
le grade d’inspecteur général. Il était directeur de l'Ecole
supérieure des Mines de Saint-Etienne, lorsque Strasbourg
est redevenue française. Jl résigna alors ses fonctions pour
aller dans sa chère Alsace enseigner la minéralogie à l’Univer-
sité de Strasbourg réorganisée.

Digne fils de son père, Charles Friedel, dès son entrée à
l'Ecole des Mines il entreprit des recherches personnelles
sous la direction et avec la collaboration de celui-ci. Elles
furent tout d’abord de nature chimique, consacrées à des
synthèses de minéraux. Elles consistèrent à faire réagir vers
5000, en présence de l’eau, dans un tube métallique scellé, des
sels alcalins sur des espèces minérales bien définies, et, en par-
ticulier, sur le mica muscovite. Les deux savants reprodui-
sirent la néphéline, la leucite, l’orthose, la sodalite, la noséane,
l’anorthite, etc., à l’état bien cristallisé, imitant ainsi certaines
des conditions de formation de ces minéraux dans la nature.
I] poursuivit ensuite seul des travaux du même genre, puis il
s'occupa des propriétés physiques de quelques minéraux natu-
rels, la mélanophlogite, par exemple, cette curieuse combi-
paison de silice et d’anhydride sulfurique dont il démontra
le dimorphisme, et encore la serpentine pseudocubique de
Brewster,

Mais il faut surtout citer les recherches sur les zéolites;
ces silico-aluminates hydratés d’alcalis et de terres alcalines
possèdent la curieuse propriété de perdre et de reprendre avec
la plus grande facilité leur eau, lorsqu'elles sont chauffées
au-dessus de 1009, sans cependant que leur édifice moléculaire
soit détruit. On peut remplacer cette eau par des gaz les plus
variés, par de l'alcool et même du mercure, sans que la stabi-
lité du réseau cristallin soit atteinte. Tous ces produits, aussi
bien que l’eau, se comportent donc dans les zéolites comme
s’ils imprégnaient une sorte d'éponge, représentée par le réseau.
Cette étude, qui fut très remarquée, a été le point de départ
d’un nombre considérable de travaux dont la liste n’est pas
épuisée.

Georges Friedel était élève de Mallard et. grand admirateur
de l'œuvre cristallographique de son maître, il n’a cessé de la
défendre et de la prolonger, notamment en ce qui concerne
les groupements cristallins.

La matière cristallisée a tendance à s'isoler en masses homo-
gènes qui constituent les cristaux; il se forme aussi des indi-
vidus plus complexes où des parties d'orientation différente
sont associées suivant des lois géométriques définies; ces
individus hétérogènes sont les macles. G. Friedel s'est efforcé
de faire rentrer les nombreux faits connus dans un même
énoncé général. De sa théorie se déduisent des conséquences
intéressantes sur la fréquence de certaines macles, la nature
des surfaces d’accolement des parties associées, etc.

Lorsque les travaux de Laue et de Bragg, père et fils, eurent
fait connaître le phénomène de la diffraction des rayons X
dans les réseaux cristallins, Georges Friedel fut l’un des pre-
miers à comprendre leur capitale importance et il publia des
remarques suggestives et originales sur l'interprétation des
radiogrammes des cristaux.

NOTES ET INFORMATIONS

 

91

 

 

Enfin, il a consacré de longs efforts à l'étude des cristaux
liquides de Lehmann, ces états de la matière sont intermé-
diaires entre l'état cristallin et l’état liquide, qu'il appelait
des substances mésomorphes. Il a proposé une classification
comprenant les liquides à molécules orientées qu'il appelait
les corps nématiques et les liquides à structure stratifiée, les
corps smectiques. Chacun d'eux engendre une foule de struc-
tures variées qui ont été étudiées par lui et par de nombreux
auteurs qui ont rivalisé de zèle avec notre distingué corres-
pondant. LL | |

Georges Friedel n'était pas seulement un minéralogiste et
un cristallographe, il a marqué aussi en géologie. Dès 1902, il
a appelé l'attention sur la présence, le long du bord sud du
bassin houiller de Saint-Etienne, entre le houiller et les mica-
schistes, d'une roche appelée aujourd'hui une mylonite de
granite et montré son importance au point de vue tectonique.

Il faut signaler encore son rôle dans la poursuite du prolonge-
ment souterrain du bassin houiller de Saint-Etienne, sous les
terrains tertiaires de la plaine et jusqu’au voisinage de Lyon ».

CHIMIE INDUSTRIELLE

La protection des alliages de magnésium Contre Ia
corrosion.

Les alliages de magnésium offrent aujourd’hui un grant
intérêt pour la construction mécanique, en raison de leur
légèreté et de leur résistance. Mais ils offrent généralement le
défaut d'être très sensibles aux agents de corrosion qui altèrent
rapidement leurs qualités mécaniques.

Deux chimistes anglais, MM. Bengough et Whitby préco-
nisent un mode de protection de ces alliages contre la corrosion
marine qui aux essais a donné de bons résultats. Il consiste à
immerger les pièces, pendant 5 à 15 minutes, dans une solution
contenant 10 pour 100 d’acide sélénieux et 0,5 pour 100 de
chlorure de sodium à la température ordinaire. Des plaques
ainsi traitées ont subi pendant 4 mois, trois fois par jour, des
aspersions d’eau de mer sans éprouver d'attaque appréciable,
Les inventeurs expliquent de la façon suivante le mécanisme
de protection de l'acide sélénieux : La surface de l'alliage se
recouvre d'une mince couche de séléniure de magnésium, qui
est décomposé par l’eau pénétrant à travers ses pores. L'hydro-
gène sélénié ainsi formé réagit avec l'oxygène pour donner du
sélénium qui bouche les pores à travers lesquels pénètre l’eau.

MÉCANIQUE

Le chemisage des moteurs par le froid.

La Technique Moderne décrit un nouveau procédé de chemi-
sage des cylindres de moteur; il consiste à refroidir dans
l'azote liquide les tubes à insérer dans les fûts. Ces chemises
peuvent être en fonte ou en acier nitruré. Le refroidissement
préalable qu'elles subissent les rétreint énergiquement, de
sorte que 51, à la température ordinaire, leur diamètre est
supérieur à celui de leur logement, elles présentent, au con-
traire, au moment du montage, un jeu qui permet de les
emmancher. Cé jeu est, du reste, calculé de façon à obtenir
le serrage qui convient le mieux lorsque ces chemises sont
revenues à la température ambiante,

Une fois en place, le métal de la chemise, revenant à la
température ordinaire, tend à se dilater; la réaction qui en

0
oo :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires