—— 68



ment, un repérage des plus sérieux pour que ces diverses
teintes s'appliquent exactement à l'endroit voulu.

VERNISSAGE

Lorsque la feuille les a toutes reçues, et effectué tous
ses passages aux fours, il lui reste encore à subir l’opéra-
tion du vernissage, qui donne du brillant et de la solidité
à tout le travail. Les vernis, comme les couleurs, sont
achètés tout préparés dans le commerce.

Ce vernissage se fait sur les machines à coucher, qui
sont employées indifféremment pour le couchage et le
vernissage, et ce vernis, comme les couches et les teintes
diverses, doit être cuit dans les fours élevés de chaque
côté des machines à coucher et à vernir (fig. 11).

Ce vernis cuit, l’impression est terminée. Il ne reste
plus qu’à découper tôle, fer-blanc, ou aluminium, suivant





les indications, et à assembler les diverses pièces pour
obtenir l’objet désiré. Ces pièces imprimées et vernies
peuvent subir, grâce à la cuisson, et sans aucun dommage,
les pliages, estampages, emboutissages, sertissages néces-
saires. Seule, la soudure pourrait les détériorer. Aussi ne
peut-on la pratiquer que sur des parties réservées à l’im-
pression et qui, pour cette raison, prennent le nom de
« Réserves ».

Le traitement des feuilles métalliques imprimées, pour
la confection des divers objets fabriqués avec ces feuilles,
se fait élécamment à l’aide de machines d’une rare per-
fection. Maïs la suite des opérations nécessaires, fort
intéressantes, ne peut être décrite ici, où nous n’avons en
vue que l'impression de ces feuilles métalliques.

GEorces LANORVILLE,

LA VISION CHEZ L'INSECTE NOCTURNE

Dans un précédent article (!}, nous avions étudié,
M. L. Dodin et moi, le fonctionnement général des yeux















Fig. 1. — Luminosilé relalive de l'œil composé el de l'œil simple.
A: œil composé; B: œil simple.

composés des Insectes.
conclusions.

L’Ins>cte voit comme nous, c’est-à-dire que la vision
de l’Insecte ne présente avec la nôtre aucune différence
de nature. Il y a, par contre, de nombreuses différences de
degré : acuité visuelle et surtout luminosité très faibles.

« En effet, l’œil de l’Insecte fonctionne par sélection et
non par concentration de rayons lumineux. Dans ces
conditions, l’angle solide des rayons émanés d’une source
punctiforme et aiteignant un élément sensible est beau-
coup plus étroit chez l’Insecte que chez l'Homme {fig. 1).
Îl existe entre l'œil composé et l'œil simple la même
différence de luminosité qu'entre une chambre noire

Rappelons-en brièvement les

1. La Vision chez l'Insecte, n° 2871, 15 décembre 1981.

percée d’un trou très fin et une chambre noire pourvue
d’un objectif à lentilles. En règle générale, l’Insecte ne
voit bien que les objets vivement éclairés. Il vit littérale-
ment dans la lumière,

Cependant il y a des Insectes dont l’activité se manifeste
principalement à la tombée du jour et pendant les pre-
mières heures de la nuit : Insectes crépusculaires et noc-
turnes. D’autire part, un grand nombre d’Insectes diurnes
travaillent autant dans l’ombre des nids que surles champs
baignés de lumière.

Ces faits connus de tous nous obligent donc à poser le
problème de l’adaptation des organes visuels de l’Insecte
à l'obscurité.

Deux solutions paraissent a priori possibles :

19 Ou bien les Insectes sont pourvus, indépendamment
de leurs yeux composés, d'organes photorécepteurs très
sensibles qui suppléent au peu de luminosité des premiers :

29 Ou bien ils possèdent des yeux composés spéciale-
ment adaptés à l’obscurité.

Il semble que l’une et l’autre de ces solutions aient été
réalisées. Un grand nombre d’Insectes diurnes ont des
ocelles où yeux simples frontaux (1). Ramon y Cajal
(1918), Homann (1924), sont d’avis qué les ocelles ont une
grande luminosité, mais un faible pouvoir analyseur;
«qu’ils donnent des objets des impressions vives, mais peu
claires, efficaces seulement pour orienter l’animal pendant
la nuit ou dans la pénombre des nids ». Ce n’est là qu’une
hypothèse, à laquelle manquent des preuves. tirées de
l’expérimentation psycho-physiologique. Elo st néan-
moins plausible. à #

Les Insectes nocturnes, en majorité, É ont à dépourvus
d’ocelles. Il faut donc que leurs yeux composés aient un
dispositif qui leur donne une luminosité suffisante pour
permettre les vols de nuit.

La solution de ce problème fut donnée par S. Exner, de
Vienne, dès 1891. Exner distingua deux types d'yeux




1. Voir l’article précédemment cité.

0,
a ————————————————————————….<"“0û0 a,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
composés : le premier (Insectes diurnes) fonctionne par
sélection de rayons lumineux; c'est celui que nous avons
précédemment étudié. Le second (Insectes nocturnes,
Insectes aquatiques, Crustacés) fonctionne par concen-
tration de rayons, comme un œil simple de Vertébré.

La théorie d’'Exner est peu connue en France. Elle est
pourtant bien intéressante, dans son ingéniosité. Elle
consiste en une application de la théorie du cylindre-
lentille, autre invention d'Exner, qui n’était pas moins
bon physicien que physiologiste.

C'est cette deuxième théorie que nous allons d’abord
exposer, le plus simplement possible.

THÉORIE DU CYLINDRE-LENTILLE D'EXNER

On peut représenter la propagation de l’énergie lumi-
neuse dans l’espace de deux façons :

19 Au moyen de droites indiquant la direction des
rayons lumineux (mode de représentation de l'optique
géométrique) ;

20 Au moyen de surfaces sphériques ou de cercles sym-
bolisant les surfaces d'ondes (mode de représentation de
l'optique ondulatoire). Pour établir la théorie du cylindre-
lentille, il est indispensable d'employer le deuxième mode
de représentation.

Les deux modes de représentation sont, bien entendu,
équivalents quant aux résultats et l’on peut toujours
passer de l’un à l’autre. Les figures 2 et 3 nous montrent
des exemples de représentations équivalentes dans des
problèmes simples concernant les lentilles convergentes.

Il est facile de voir en étudiant ces figures que le pas-
sage d’un champ lumineux à travers une lentille produit
des variations de la courbure de la surface des ondes. Ces
variations sont dues : d’une part, à ce que la vitesse de
propagation de la lumière est moindre dans le verre que
dans l'air; d'autre part, à ce que tous les points de la
surface des ondes n’atteignent pas au même moment les
surfaces de séparation des milieux d’inégale réfringence,
C’est ainsi qu’une onde, rencontrant une lentille conver-
gente, subit une diminution de vitesse plus tôt et plus
longtemps au niveau de l’axe qu'aux bords de la lentille.

La lentille est donc un milieu homogène qui agit par
sa forme. Ve pourrait-on pas imaginer unsystèmedioptrique
dont la forme soit sans action sur l'onde, mais qui néanmoins
fasse subir à celle-ci les mêmes variations de courbure
qu'une lentille, grâce à l'hétérogénéité de la matière dont
il serait fait?

On sait que les vitesses de propagation de la lumière
dans des milieux de réfringence différente sont inverse-
ment proportionnelles aux indices de réfraction.

Appuyons-nous sur cette loi et concevons un cylindre
droit, fait d'une matière transparente disposée en couches
infiniment minces concentriques à l’axe. Supposons que
la réfringence de ces couches diminue régulièrement du
milieu vers les bords. |

Si nous faisons arriver un champ lumineux sur l’une
des bases du cylindre, ce champ se comportera, pendant
et après son passage dans ce système dioptrique, exacte-
ment comme il se comporte en passant à travers une
lentille, pourvu que la décroissance de la réfringence soit





69

|

Z
à

Z
2)

N







Fig. ? et 3. — Les deux modes de représentation des phénomènes lumineux.

En haut, la source est au foyer; en bas, elle est au double
de la distance focale,

telle que les retards subis par les mêmes points des ondes
soient les mêmes dans les deux cas (fig. 4).

Nous pouvons nous faire, dans un cas particulier, une
idée simple de la loi de variation des indices de réfraction
dans le cylindre, Donnons-nous une lentille et considérons-
la comme enfermée dans un cylindre d’air, dont les bases
sont tangentes aux surfaces de la lentille au point où
l'axe optique les traverse, et dont le diamètre est celui de
la lentille (fig. 5}. Si nous voulons construire un cylindre
solide optiquement équivalent et de même épaisseur, il
est clair que nous devrons lui donner des indices de réfrac-
tion, qui, aux mêmes distances de l'axe, soient propor-
tionnels à la somme des produits des épaisseurs des
milieux (air, verre et air) du cylindre fictif contenant la
lentille, par leurs indices de réfraction respectifs.

Portons sur deux axes de coordonnées, d’une part les
distances des points du cylindre fictif à son axe, d’autre
part les sommes des produits pour les distances en ques-
tion, La courbe déterminée par ces coordonnées sera repré-
sentative de la loi que nous cherchons ffig. 5).

Un cylindre construit de la manière que nous venons.
de dire aura exactement toutes les propriétés d’une len-
tille. Ce sera un « cylindre-lentille ».

En particulier, un faisceau de rayons parallèles à l’axe
se transformera en passant dans le cylindre en un faisceau

Fig. 4, — Un cylindre-lentille.

Remarquer le changement de courbure des ondes dans le cylindre,





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires1 = 1 |

| 71 = =. 4 | ©

ET] _

2 =

=

Fe A,
LT
A
—— + +
RE —— 9 —



a

Fig. 5. — Construction d'un cylindre-lentille.

A : Cylindre fictif contenant la lentille de verre.
B : cylindre-lentille équivalent et de même épaisseur,

C : loi de variation des indices dans ce cylindre-lentille, & : produits
des épaisseurs du verre par l'indice du verre; b : produits des épaisseurs
de l'air par l'indice de l'air. On obtient une fonction décroissante de

Nèàli,

convergent, dont le point de convergence pourra être
appelé le foyer du cylindre.

Ce résultat, paradoxal du point de vue de l'optique
géométrique, est parfaitement concevable du point de vue
de l’optique ondulatoire.

+ +

Si le cylindre-lentille a toutes les propriétés d'une lentille,
il en a d'autres que celle-ci ne possède pas.
Par exemple, prenons un cylindre-lentille de grande

Fig. 7. — Cylindre-lentille de longueur 2 .

À : Faisceau cylindrique d'incidence a traversant une lentille conver-
: il va se concentrer sur le prolongement de sa direction
d'incidence,
B : Faisceau cylindrique d'incidence x traversant le cylindre-lentille :
il va émerger du même côté de l'axe et sous le même angle.

gente







longueur (fig. 6). Faisons tomber sur l'une de ses bases un
faisceau de rayons parallèles à l’axe. Ce faisceau va con-
verger en un foyer F,. À partir de ce point, le faisceau va
diverger, repassera par la phase initiale, à une distance de
Ja base d'incidence double de la distance focale AF ou,
et ainsi de suite. Nous obtiendrons des phases (sortes de
nœuds et de ventres) qui se répéteront à des distances
égales tout le long du cylindre.

Maintenant, si nous donnons au cylindre une longueur
AM (M étant entre A’ et F.), cette portion jouera le rôle
d’une lentille convergente, car on obtiendra une image
réelle d’une source située à l'infini. Si nous donnons au
même cylindre une longueur AN (N étant situé entre F
et A’), il jouera le rôle d’une lentille divergente, car on
obtiendra une image virtuelle de la source située à l'infini.

Aïnsi, suivant la longueur qu’on lui donne, le cylindre-
lentille se comporte tantôt comme une lentille conver-
gente, tantôt comme une lentille divergente.

Enfin, si nous coupons le cylindre en A’, à une distance
double de la distance focale, le faisceau parallèle à l'axe



Fig. 6. — Cylindre-lentille de grande longueur.

émergera sans transformation. Un autre faisceau cylin-
drique, faisant avec l'axe un certain angle «, émergera
du même côté de l’axe, sous le même angle ». Car les mêmes
phases se reproduisent symétriquement, de part et d’autre
du plan focal (fig. 7).

Ces phénomènes particuliers, dont on verra l'importance
par la suite, ne peuvent évidemment être obtenus, ni
avec une lentille, ni avec un système de lentilles,

Des effets de surface peuvent se superposer aux effets
dus à la décroissance régulière de l'indice de réfraction;
par exemple dans le cas où le cylindre est terminé par
deux calottes sphériques.

Le cylindre lui-même peut être remplacé par un tronc
de cône droit. Les phénomènes seront modifiés, non dans

leurs dispositions générales, mais dans leurs dimensions.

En particulier, un faisceau cylindrique arrivant à la
grande base sous une incidence 4 sortira de la petite base
tg 2’ AF D
sous un angle &/, tel — = —> — + (fig. 8).
gen, tele = par nt (fg. 8)
APPLICATION DE LA THÉORIE DU CYLINDRE.
LENTILLE A L'ŒIL COMPOSÉ

Imaginons une coupole hémisphérique formée par la
juxtaposition d’un très grand nombre de petits troncs de
pyramide hexagonale, ayant chacun la structure interne
d’un cône-lentille (fig. 9).





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Supposons qu’un faisceau de rayons lumineux, émanés
d’une source punctiforme $ située pratiquement à l'infini
tombe sur cette coupole: Que va-t-il se passer ?

Au point de la coupole où la normale coïncide avec la
direction des rayons, ceux-ci traverseront la coupole sans
déviation. De part et d’autre de ce point, les rayons sorti-
ront des pyramides en faisant avec la normale des angles

4

dont la grandeur sera liée à celle des angles d’incidence

, ig æ g :

par la relation constante : — +. Comme aussi ces
tg % g

rayons réfractés se trouveront du même côté des normales

que les rayons incidents correspondants, il suit nécessai-

rement qu'ils devront tous se couper, non pas à vrai dire

en un seul point, mais en un lieu ayant la forme d’un

cône évasé, ou d’une flûte à champagne, comme l’indique



s



Fig. 9. — Œil schématique hémisphérique d'insecte nocturne.

cp: coupole des cônes-lentilles, br: bâtonnets rétiniens, L: lieu
des rencontres des rayons émergents,
“ À : aire maxima d'utilisation,

la figure 9, et dont l’axe de symétrie sera donné par la
direction du petit faisceau des rayons directs. :

Si maintenant nous plaçôns, dans la région de la pointe
de la flûte à champagne l’extrémité d’un bâtonnet photo-
sensible d’une certaine épaisseur, ce bâtonnet recueillera
les excitations multiples provenant de tous les raÿons
qu'il pourra arrêter, les fusionnera en une excitation
simple, base physiologique d’une image perceptive du
point S.

C’est sur ce plan général qu'est construit l'œil composé
de l’Insecte nocturne. Formé d’une coupole de facettes
dont chacune a les propriétés d’un cône-lentille (1), et
d’une masse centrale de bâtonnets rétiniens pointés dans
la direction des facettes, il fonctionne en concentrant sur
chaque bâtonnet les lumières filtrées par un grand nombre
de facettes. Grâce à cela, il possède une luminosité consi-
dérable par rapport à celle de l’œil de l’Insecte diurne,

1. Tout ceci a pu être établi expérimentalement par Exner,

11—===



Fig. 8. — Cône-lentille de longueur + +".

dans lequel les bâtonnets ne reçoivent de lumière que des
facettes qui leur correspondent.

Pour compléter cette explication, il nous faut encore
ajouter un détail. Comme la concentration ne se fait pas
en un point, mais sur une surface conique dont l'ampleur
croît rapidement avec le nombre de facettes intéressées,
il faut de toute nécessité que les rayons dont l’angle
d’émergence est trop grand soient arrêtés : sans quoi ils
atteindraient d’autres éléments rétiniens que celui qui
fait face à la source punctiforme et l’acuité visuelle serait
diminuée d’autant. Il y a à cet effet des écrans pignien-
taires qui entourent la pointe des cristallins comme des
gaines. Ces écrans sont mobiles: commandés par voie
réflexe, ils augmentent ou diminuent la luminosité suivant
les besoins. Ils sont donc l’homologue de la pupille des
yeux simples des Vertébrés.

Le fait que les rayons doivent être absorbés par du
pigment à partir d’un certain degré d’obliquité détermine
une aire maxima d'utilisation de la coupole des facettes
pour chaque élément rétinien. Cette aire peut être calculée
approximativement dans chaque cas : elle dépend des
constantes optiques de l’œil et du diamètre de ses élé-
ments rétiniens.

La photographie que nous donnons figure 10 est celle

Fig. 10. — Coupe de l'oeil du Foulon ou hanneion des Pins.







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires|

72

de l’œil d’un gros coléoptère nocturne, le Helolontha fullo
ou Hanneton des Pins. Cet œil n’est pas tout à fait hémi-
sphérique :il a la forme d’un ellipsoïde-à foyers rapprochés,
Ses systèmes dioptriques ou facettes sont composés d’une
cornéule très longue et d’un cristallin attenant. Le cristal-
lin est seul engainé de pigment. Dans la coupe que nous
présentons ici, les cristallins ont été décollés des cornéules
par suite d’un arrachement difficile à éviter quand on
coupe des organes de dureté très variable, Un ensemble
cornéule et cristallin joue le rôle d’un seul cylindre-
lentille (5.

Nous avons évalué l'aire d'utilisation maxima pour un
élément rétinien chez Melolontha fullo. Nous l'avons
trouvée égale à environ 500 facettes. La conclusion n’est
pas difficile à tirer : l’œil de cet Insecte est environ
500 fois plus lumineux qu'un œil d’Insecte diurne de même
acuité visuelle,

Ne nous étonnons donc pas de ce que le Hanneton des
Pins vole si bien après le coucher du soleil, pendant les
chaudes soirées du mois d’août !

#

Deux mots de philosophie pour terminer.

L'étude des yeux des Insectes, dont nous n’avons donné
ici que les éléments, est intéressante à bien des points de
vue.

On peut la considérer d’abord comme l'introduction
nécessaire à des recherches psychologiques : tropismes,
réactions instinctives, réactions supposant une mémoire
associative, etc... La simple détermination des constantes
optiques d’un œil, ou de son acuité visuelle, suffit parfois
à écarter certaines hypothèses et à en suggérer d’autres.
Un exemple : on a considéré comme un argument en

1. Les yeux des Insectes sont remplis d'une humeur analogue à
l'humeur vitrée. Les fibres que l'on voit sur la photographie ne gênent
aucunement le passage des rayons lumineux. Elles sont invisibles
sur le vivant, ayañt la même réfringence que l'humeur, Ce sont les
réactifs qui, en tuant leurs cellules nourricières, ont changé leurs réfrin-

gence et les ont rendues visibles. Sur le vivant, on ne verrait guère

que les parties pigmentées et les surfaces de séparation des systèmes
dioptriques.

——= L'EXPLOITATION





faveur de la stupidité et de la fixité des réactions instinc-
tives ce fait que l’Abeille ouvrière ne retrouve pas aïsé-
ment la porte de sa ruche, quand on a fait pivoter pendant
son absence cette ruche d’un angle voisin de 609 vers la
droite ou vers la gauche; l’Abeille revient presque en
ligne droite vers son point de départ et cherche vaine-
ment un passage, Mais s’est-on bien rendu compte de son
acuité visuelle ? Elle est 65 fois moindre que la nôtre.
Voyons-nous, à 65 mètres, dans une ruche une ouverture
de quelques centimètres carrés, surtout si cette ouverture
ne nous fait pas face ? Et ne nous dirigerions-nous pas
vers le milieu de la ruche, en l'absence de tout renseigne-
ment sur la position de l’ouverture ?

En second lieu, les yeux des Insectes présentent de
merveilleux exemples de ces phénomènes d'adaptation
et de convergence qui semblent être les résultats d’une
activité organisatrice vitale, dont l'essence nous est
encore totalement inconnue. La physiologie comparée
nous fait assister chez l’Insecte à un perfectionnement
graduel de la vision : l’œil devient de plus en plus fin,
possède un pouvoir analyseur de plus en plus grand, et
c’est au détriment de sa luminosité; mais l’évolution
adaptative n’en reste pas là : elle redonne à l'œil composé
la luminosité qui allait lui manquer, en inventant un
dispositif invraisemblable qui transforme l'œil composé
en une espèce d'œil simple synthétique !

Le phénomène de la convergence est une similitude
morphologique d’organes produite par une adaptation
semblable de types différents. En ce qui concerne les
organes des sens, l'exemple classique est la convergence
de l’œil simple des Céphalopodes et de l’œ1l simple des
Vertébrés.

Plus suggestif encore serait le cas de la convergence de
l’œil synthétique des Insectes nocturnes (?) et de l’œil
simple des Vertébrés. Car on ne peut guère concevoir une
plus grande diversité dans les matériaux employés et les
structures fondamentales, et une plus grande ressem-
blance dans les résultats finaux. G. Viaup.

1. Exner a donné aux yeux composés des Insectes diurnes le nom

d'yeux par apposition et à ceux des Insectes nocturnes le nom d'yeux
par superposition,

DÉS CARRIÈRES ==

PAR LE PROCÉDÉ DES MINES PROFONDES

Dans toutes les carrières ou mines à ciel ouvert, l’aba-
tage est l'opération la plus coûteuse et la plus difficile.

Dans ce terme d’abatage, nous faisons entrer toutes les
opérations qui concourent à détacher les roches de leur
lit et à les diviser en morceaux de dimensions suffisam-
ment réduites pour être aisément manutentionnées et en-
levées du carreau de la carrière. Les procédés d’abatage
sont nombreux et ont été grandement perfectionnés au
cours des 50 dernières années. À la main, nous avons le
plus simple, le pic et les coins d’acier pour les roches

tendres. Dans les carrières de marbre, on pratique le
tranchage sur place. Un autre procédé consiste à soumettre
le banc de roches à l’action d’un feu vif, pour l’arroser
ensuite d’eau froide et provoquer des fendillements de
la masse; on l’emploie pour extraire des roches particu-
lièrement dures comme l’émeri naturel. Cependant, de
tous les procédés, le plus usité est, sans contredit, l’aba-
tage à l’explosif.

Il consiste à forer dans la roche, soit à la main, soit à la
machine un trou circulaire suffisamment profond, lequel





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
