— LES ACCUMULATEURS THERMIQUES = ‘”
OU DE CHALEUR

Dans l’acception courante du terme, le mot accumula-
teur est réservé habituellement à l’accumulateur élec-
trique, sorte de pile que l’on charge, en y faisant passer
un courant, et qui peut ensuite, au moment voulu, rendre
une partie de l'énergie accumulée sous un petit Volume,
en produisant un courant inverse, de durée limitée, mais
dont l'intensité peut être beaucoup plus grande que
celle du courant de charge.

Pourtant il est dans l’industrie une autre classe d’accu-
mulateurs qui. emmagasinent aussi de l'énergie, mais
sous forme calorifique pour l’employer à mesure des
besoins, Ce sont les accumulateurs thermiques ou de cha-
leur. D'une façon générale, ils jouent le rôle de volant,
emmagasinant de l’énergie quand la production de cette
énergie est supérieure à la consomma- :
tion, la restituant quand la consomma-
tion augmente. On a employé différents
procédés, par exemple l'accumulation
d’eau froide dans des réservoirs alimen-.
tés en période de basse charge par des
pompes qui utilisent le courant .élec-
trique. en excédent.

Pour des raisons d'économie et de.
facilité .. d'installation, on a employé
presque uniquement jusqu'à ce jour des .
accumulateurs de chaleur qui, à lex-
clusion des appareils employant des ma-
tières solides accumulatrices, utilisent
soit l’eau, soit la vapeur comme agent
physique de transport de chaleur.

Chacune de ces classes comporte
deux subdivisions : les appareils à pres-
sion constante et les appareils à pression variable,

ACCUMULATEURS À EAU, A PRESSION
CONSTANTE

Dans ces appareils on chauffe l’eau pendant les périodes
où l’on dispose d’un excédent dans la production de
chaleur. Elle est accumulée dans un appareil qui fonc-
tionne la plupart du temps de la manière suivante. L’eau
froide ou légèrement réchauffée arrive à la partie infé-
rieure d’un cylindre vertical de grande hauteur, Une
pompe de brassage assure dans l’accumulateur une cir-
culation à un débit moyen. L'arrivée de vapeur de chauf-
fage, qui peut se faire soit directement dans l’accumu-
lateur (vapeur vive ou détendue), soit dans des réchauf-
feurs par surface (soutirage à basse et moyenne pression),
est réglée par la quantité d’eau de brassage en circuit
qui condense cette vapeur et en absorbe les calories. Les
ériodes de charge de l’accumulateur sont celles pendant
lesquelles la pompe de brassage débite à plein débit et
par conséquent condense une grande quantité de vapeur
en accumulant, à la partie supérieure de l’apvareil, l’eau
ainsi réchauffée. Les périodes de décharge sont celles

dans lesquelles, le brassage étant réduit, l’eau chaude

reprise par la pompe alimentaire proprement dite à la

Coupe longitudinale suivant 45.67

 

partie supérieure de l’accumulateur se rend aux chau-
dières et restitue les calories emmagasinées pendant la
période de basse charge. Pendant la décharge, l’eau
froide qui n’a pu passer par la pompe de brassage s'emma-
gasine dans la partie inférieure de l’accumulateur ou
remplace petit à petit les couches d’eau chaude par des
couches d’eau froide, Le réglage du brassage (charge et
décharge) s'effectue par un relais monté sur la conduite
de vapeur sortant des chaudières et qui commande une
vanne située sur le refoulement de la pompe de bras-
sage. Lorsque la demande. de vapeur (d'énergie) diminue,
le relais ouvre la vanne : la pompe de brassage débite à
son plein débit et la vapeur en excès se condense dans le
circuit de réchauffage de l’accu (charge), d’où régularisa-

_ Coupe transversale
suivant 1.2.3

Fig. l, — Coupes longitudinale et transversale de l'accumulateur de vapeur Ralteau.

tion du débit des chaudières. Lorsque la demande
d'énergie et par conséquent de vapeur augmente, le
relais ferme le brassage. La pompe alimentaire qui puise
directement à l'accumulateur retourne aux chaudières les
calories emmagasinées pendant la période de basse charge.

ACCUMULATEURS A VAPEUR A PRESSION
VARIABLE

Par suite du faible volume spécifique de la vapeur, les
accumulateurs à vapeur à pression constante pour des
installations un peu importantes nécessitent des dimen-
sions telles que leur emploi en devient prohibitif, Leur
fonctionnement est analogue à celui des gazomètres à
cloche.

Les accumulateurs à vapeur à pression variable com-
portent une capacité contenant une certaine quahtité
de matière absorbant relativement facilement de la
chaleur et la rendant aisément lors de la décharge de
Pappareil, L’accu contient üne certaine :quantité d’eau
à une pression déterminée d’après son: état de charge et
variable entre deux limites .qu’on s’est: fixées. Lorsque
la production de, vapeur surpasse là ‘consommation, la
vapeur en excès est envoyée dans l’accu, s'y condense
et provoque une augmentation de pression dans l’appa-

: . rene M

KR*

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesreil. Au contraire, lorsque la consommation de vapeur
surpasse la production, la différence de pression ‘exis-
tant entre l’accu et le réseau d'utilisation provoque la
vaporisation d'une certaine quantité d’eau.

Les deux accumulateurs de vapeur les plus caracté-
ristiques, le Rateau et le Ruths, diffèrent par la façon
dont ils sont connectés dans le réseau de vapeur de l’usine.
En principe l’accumulateur Rateau est connecté sur
l’échappement d’une machine à vapeur à débit variable

Fig. %. — Un accumulateur de vapeur Raleau desservant un lurbo-compresseur

mixle de 1600 ch au siège n° 5 des mines de Bruay (iype à deux étages).

“

M,, et alimente en flux généralement constant une
autre machine à vapeur M, (turbine à vapeur à basse
pression) ou un réseau de chauffage de l’usine.

Il a donc pour but de transformer un flux de vapeur,
irrégulier, pulsatoire et même intermittent en un flux
continu; le rôle de cet appareil est donc analogue à
celui qui est réalisé en mécanique par un volant recevant

des impulsions irrégulières et les transformant en un

 

mouvement continu et régulier. L’accumulateur de vapeur
est un volant thermique.

Principe de l'appareil Rateau (d'après M. Schwarz).
— Considérons une capacité déterminée partiellement,
remplie d’une masse d’eau Q° à la température ét, Au
repos cette masse d’eau se trouvera en équilibre sous
une pression P, avec sa vapeur saturante à la même
température, Introduisons dans cette capacité une
quantité Q’ de vapeur d’eau, l'expérience montre que
celle-ci se condense en cédant à la masse
initiale sa chaleur de vaporisation et en
élevant la chaleur du liquide; pour que le
mélange se trouve de nouveau en équilibre,
il faut alors qu'il y ait augmentation de la
pression à l’intérieur de la capacité. Le phé-
nomène est réversible, car, si par un moyen
quelconque, nous provoquons une baisse de
pression, l’équilibre sera rompu, une partie
du liquide se vaporisera, la chaleur de vapo-
risation de la vapeur produite correspondant
à la diminution de la chaleur du liquide res-
tant.

On calcule facilement la masse Q ap-
proximative, théoriquement nécessaire pour
accumuler (condenser et revaporiser) une
masse dQ de vapeur entre deux limites de pres-
sion fixées a priori.

Il est nécessaire pour les accumulateurs
basse pression de limiter étroitement les va-
riations de pression dans l’accumulateur; il
s'ensuit que le poids d’eau nécessaire est
considérable par rapport au poids de vapeur
accumulé,

Les accumulateurs usuels doivent donc
avoir des capacités très importantes. Ils
sont constitués (fig. 1) par un corps chau-
dronné cylindrique en tôle d’acier à un ou
deux étages avec fonds emboutis ou assem-
blés. La vapeur d’échappement pénètre dans
la chambre de distribution en communica-
tion avec une série de tubes longitudinaux
plongés au sein de la masse liquide. Ceux-ci
sont constamment noyés et portent sur
leurs faces latérales un grand nombre de per-
forations par lesquelles la vapeur est diffusée
aussi régulièrement que possible dans la
masse d’eau. Pour éviter l'établissement d’une
contre-pression excessive aux machines pri-
maires, lors d’un afflux considérable de va-
peur, les tubes de dispersion portent de
larges ouvertures à leur partie inférieure.

Enfin une série d’écrans sont disposés de
telle manière que l’échappement de vapeur entraîne une
circulation intense de toute la masse liquide permettant
à celle-ci de participer aux échanges de chaleur.

La surface libre de la masse d’eau est maintenue à
quelques centimètres seulement au-dessus des tubes de
dispersion de manière à réduire au minimum la résis-
tance du liquide au passage de la vapeur.

‘Lorsque la masse d’eau des accumulateurs devient

D

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesconsidérable (grandes installations) on
sépare le corps cylindrique en deux
par un plancher diamétral; chaque
demi-corps comporte alors son réseau
de dispersion: le demi-corps inférieur
est relié par des cheminées d’équi-
libre au demi-corps supérieur.

L’accumulateur de vapeur comprend
une soupape de sûreté de grande sec-
tion de manière à pouvoir évacuer le
volume considérable occupé par la
vapeur détendue; un déshuileur des-
tiné à empêcher l'huile qui souille la
vapeur de basse pression d’encrasser
l’accumulateur; un clapet battant qui
s’ouvre lorsque la pression dans les
tuyauteries d'amenée de vapeur des-
cend accidentellement au-dessous de la pression régnant
à l’intérieur de l’accumulateur. Enfin les accumulateurs
à deux étages comprennent un régulateur de niveau: Des
niveaux d'eau extérieurs, des robinets de remplissage
et de vidange permettent le contrôle et le réglage de
la masse d’eau contenue dans l’accumulateur.

Applications. — En plus de la régularisation du flux de
vapeurs d'échappement provenant de pilons et moutons
à vapeur, les accumulateurs Rateau sont utilisés pour
la régularisation du flux d’échappement de laminoirs,
de machines d'extraction des mines, etc... (fig. 2).

L’accumulateur Rateau est susceptible de valoriser
la vapeur d'échappement de machines à débit variable;
comme il n’est pas en relation directe avec les chau-
dières; si la machine provoque des pointes importantes
dans la consommation de vapeur, l’accumulateur ne
peut aucunement modifier cet état de chose.

Au contraire, l’accumulateur Ruths est en relation
directe ou indirecte avec la chaufferie et son action
tend à maintenir constante la production de vapeur,
grâce à l’action des soupapes automatiques faisant partie
de l'installation.

Accumulateur Ruths. Le principe de l'accu-
mulateur Ruths est d’interposer sur le réseau des
tuyauteries de vapeur une liaison élastique telle que
la chaufferie produise une quantité de vapeur toujours
régulière égale à la consommation moyenne de la jour-
née, c’est-à-dire plus grande que cette consommation
quand elle est faible, plus faible quand cette dernière
est importante et de mettre en réserve la vapeur produite
et non utilisée immédiatement pour l’employer plus
tard au moment voulu quand la vaporisation est défici-
taire ou que la consommation est intense. L’accumula-
teur proprement dit se compose d’un ou plusieurs réser-
voirs, généralement horizontaux, en tôle d’acier rivée,
à l’intérieur desquels sont disposés des appareils servant
à diffuser la vapeur dans l’eau chaude et à l'y condenser.
Un système de tuyautage relie l’arrivée de vapeur à des
diffuseurs et le dôme de l’appareil porte le tuyau de sortie.
Des clapets disposés sur l'entrée et la sortie de vapeur
la canalisent dans le sens voulu et l’obligent à circuler
dans l’eau du réservoir en même’ temps qu’ils empêchent
l’eau d’en sortir (fig. 3).

Coupe longitudinale suivant 1.2

 

Loupe transv Æsuivant 3.4
I

Fig. 8. — Coupes longitudinale et transvérsale de l'accumulaleur de vapeur Ruths.

L’eau occupe environ 90 pour 1400 du volume total
du réservoir à l'état de charge; le reste du volume cons-
titue une chambre de vapeur. oo
“La régulation consiste en soupapes  équilibrées,
actionnées par des servo-moteurs à huile ou eau sous
pression, soumis à l'impulsion donnée par la pression à
régler. Toutes ces soupapes distribuent la vapeur, mais
leur rôle est différent de l’une à l’autre suivant leur affec-
tation.

La vapeur à accumuler faisant monter la pression
dans le tuyau «a le claper s’ouvre et la vapeur pénètre
par le collecteur c jusqu'aux diffuseurs. Elle se dissout
par barbotage dans l’eau du réservoir, dont la pression
s'élève à son tour, en même temps que sa température
et son niveau. L'appareil sera complètement chargé
lorsque partant d’une pression inférieure correspondant
à la pression d'utilisation il aura emmagasiné le poids
de vapeur qui l’amène à la pression de son timbre, l’eau
ayant absorbé les calories de vaporisation de la vapeur
introduite.

Inversement, quand un appel de vapeur provenant des

Fig. 4, — Emploi de l'accumulateur Ruths. Schéma de régulation.

À. accumulateur. C. chaudières. T. turbine. M. manomètre de chaufferie.
E. clapet d'arrivée à l'accumulateur. D, clapet de départ de l’accu-
mulateur. B. clapet de non retour. S, soupape de décharge. 8, S,
soupapes de réduction. d, relais de décharge. Id, Ir, relais limiteurs
: de pression. r, r, relais de réduction,

 

 

 

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires20

 

utilisateurs crée une dépression dans la conduite a,
le clapet de sortie s'ouvre, la dépression dans la chambre
de vapeur y provoque le dégagement de la vapeur qui se
forme en empruntant à l’eau sa chaleur de vaporisation.
Le niveau baisse en même temps que la température et
la pression, l'appareil se décharge et libère de la vapeur
jusqu’à concurrence de l’abaissement de pression, ainsi
que de température et de niveau correspondant à la
pression d'utilisation, :

Régulation. — Une soupape S; dite de décharge main-
tient en amont de l’accumulateur (généralement aux
chaudières et dans le réseau à haute pression), la cons-
tance de cette pression. Si cette dernière tend à monter,
soit par réduction de consommation à haute pression,
soit par variation dans l'intensité des feux, la soupape
s'ouvre et laisse écouler la vapeur en la détendant soit
dans les utilisateurs à basse pression s’ils en ont besoin
à ce moment. précis, soit dans l’accumulateur où elle
est mise en réserve pour être utilisée plus tard.

Inversement, si dans le réseau à haute pression la
pression tend à baisser, la même soupape se ferme et
retient la vapeur au bénéfice du réseau à haute pression,
soit que les utilisateurs à haute pression aient besoin
d'une quantité plus grande, soit que toute la vapeur,
momentanément déficitaire aux chaudières, doive être
réservée pour ces mêmes utilisateurs. Dans ce second
cas, la soupape $, étant fermée, les réseaux à haute
et basse pression deviennent indépendants, et l’accu-
mulateur joue le rôle d’un générateur qui fournit sa
vapeur aux utilisateurs à basse pression.

C’est là un exemple de principe et c’est en même temps
le cas le plus simple. D’autres cas se présentent : l’ali-
mentation de la soupape $, peut provenir non plus
d’une chaudière, mais d’un prélèvement fait à une
machine motrice, machine alternative ou turbine. Ce
peut être également une alimentation par chaudière
récupératrice intermittente, ou encore être une source
chaude à débit rigoureusement constant, mais à marche
discontinue, telle qu’une chaudière électrique.

À la sortie de l'accumulateur se trouve une soupape S,
dite de réduction qui est gouvernée par la pression d’uti-

Fig: 5. — Emploi de l'accumulateur Ruïhs monié sur plusieurs réseaux
de vapeur en parallèle. .

 

Collecteur à basse-pression

 

 

 

 

sation en aval. Cette soupape s'ouvre suivant les besoins
des utilisateurs, leur fournissant soit l’appoint irrégu-
lier à une fourniture de base constante telle qu’un prélè-
vement de vapeur (fig. 4), soit la totalité irrégulière de
la vapeur. On peut également grouper plusieurs utilisa-
teurs à différentes pressions sur la sortie du même accu-
mulateur (fig, 5),

De toute façon :

La soupape de décharge $, règle en amont et permet
de franchir des pointes dans le réseau à haute pression;

La soupape de réduction $, règle en aval et permet
de franchir des pointes dans le réseau à basse pression.

Si l'usine possède plusieurs réseaux de vapeur à des
pressions différentes, on peut disposer les réseaux basse
pression en parallèle à la sortie de l’accumulateur (fig. 5),
mais il peut être avantageux de situer cet accumu-
lateur entre l’avant-dernier et le dernier réseau. Dans
ce cas, l’accumulateur est timbré à plus faible pression
et il existe en amont plusieurs soupapes de décharge
en cascade, On peut également canaliser en parallèle
dans l’accumulateur les excédents de vaporisation
provenant de chaudières à différents timbres.

Ces soupapes de décharge et de réduction sont réalisées
par des groupes régulateurs consistant chacun en une
soupape équilibrée à double siège, de construction appro-
priée à la nature de la vapeur qui y cireule.

Cette soupape est mue par un piston à eau ou à huile,
placé sous la dépendance d'un relais qui reçoit son
impulsion de la pression à régler. La sensibilité est telle
que la stabilisation obtenue est représentée sur les dia-
grammes enregistrés par une ligne rigoureusement recti-
ligne.

Les relais distributeurs possèdent, suivant les besoins,
des relais supplémentaires qui astreignent les mouve-
ments de leur soupape à des manœuvres spéciales et
déterminées.

C’est ainsi que, lorsque l’accumulateur est complète-
ment chargé, un verrouillage bloque la soupape de
décharge à la position de fermeture pour éviter le soulè-
vement des soupapes de sûreté de l’accumulateur, et
que, s’il est complètement déchargé, un deuxième ver-
rouillage ouvre la même soupape pour éviter que les
utilisateurs à basse pression ne manquent de vapeur.

Avantages de l’'accumulateur Ruths. — L'emploi de l’ac-
cumulateur Ruths permet de réaliser des économies de
combustible par suite de la charge régulière des chau-
dières, de la combustion complète rendue possible
avec le minimum d’excès d’air, de la réduction des
imbrûlés, de la vaporisation plus intense des pénéra-
teurs; des économies d’entretien résultant de la réduc-
tion des frais d'allumage et d’extinction, de l’abaisse-
ment des dépenses d’entretien des chaudières, foyers,
etc.., par suite de la régularité du régime de marche et
enfin des économies dans les constructions nouvelles
(réduction de la surface de chauffe à installer, chaudières
à haute pression, faible volume d'eau et grande vaporisa-

tion).

L’accumulateur Ruths permet des variations instan-
tanées de consommation de vapeur, des récupérations
d'énergies perdues faute d’une consommation immédiate,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesIl donne une très grânde souplesse à
l'installation.

Applications de l'accumulateur Ruths.
— D'une façon générale l’accumula-
teur Ruths est utilisé dans toutes les
industries à vapeur de chauffage :

Cellulose, sucreries, raffineries, tein-
tureries, blanchisseries, apprêts, blan-
chiment de tissus, bonneteries, bras-
serie, produits chimiques, huïleries,
savonneries, stéarineries, raffineries de
pétrole, tanneries, mégisseries, indus-
tries chimiques, industries du caout-
chouc et des isolants, laïteries, cho-
colateries, industries vinicoles, con-
serves, distribution d’eau chaude,
bains, hôtels, etc.

Dans toutes ces industries, des
pointes imprévues sont une cause de
rendement déficitaire aux chaudières,
en même temps qu'un trouble dans
l'exploitation, et l’accumulateur Ruths,
en permettant de n’allumer qu’un
nombre réduit de chaudières, procure
également le moyen de fournir toute
la vapeur de pointe.

Dans le domaine de la production
de la force motrice, l’accumulateur Ruths intervient dans
les Stations Centrales pour les libérer des pointes et les
transformer en Centrales de base (fig. 6). Il en est de
même dans les Centrales de traction et dans les machines
d'extraction de mines, ainsi que dans les aciéries.

COMPARAISON ENTRE LES ACCUMULATEURS
A PRESSION CONSTANTE ET À PRESSION
VARIABLE

L’accumulateur à chute de pression est indépendant,

 

 

 

L'activité déployée en Égypte à l’époque des Pharaons
et sans doute à l’époque prédynastique pour la recherche
de l’or a été très importante et les vestiges d'exploitation
que l’on rencontre dans le désert depuis le Soudan jus-
qu'en moyenne Égypte, entre le Nil et la mer Rouge,
sont fort nombreux.

Les anciens ne se sont pas confinés aux emplacements
relativement proches du Nil, mais sont remontés le long
des vallées à de grandes distances dans un pays sans
ressources. Il est douteux que les conditions climaté-
riques aient dû changer depuis cette époque. Tous les
points où l’on trouve encore des traces de métal précieux
ont été visités ou travaillés, et tout autant que le per-
mettait la dureté de la roche avec les moyens dont on
disposait à ce moment.

LA RECHERCHE DE L'OR
_ DANS L'ANCIENNE ÉGYPTE

 

Fig. 6. .
Deux accumulateurs Ruihs de 150 m° à la centrale thermique de Beaultor (Aisne).

tandis que l’accumulateur à eau à pression constante
dépend du fonctionnement de la chaudière à laquelle
il est couplé et offre pour l'exploitation une sûreté
moindre.

_ L’accumulateur à eau ne convient pas non plus
pour la compensation de fortes pointes. Par contre il
a une grande capacité spécifique dès que la tempéra-
ture de l’eau d'alimentation est basse.

Jean Hesse.

 

Échelonnés le long de la chaîne de montagnes "qui
sépare le Nil de la mer Rouge, les points où s’est concentré
l'or se trouvent en général dans la zone schisteuse qui
avoisine les poussées granitiques et c’est encore sur des
filons travaillés autrefois que des exploitations modernes
ont été aménagées. Il ne faut pas comparer les résultats
obtenus dans cette partie d'Afrique avec ceux obtenus
dans d’autres centres aurifères du même continent,
mais des quantités fort intéressantes de métal ont été
extraites. |

Cette périphérie des. ‘poussées granitiques a formé une

zone de fractures où les.dépôts de silice ont donné des

filons avec des teneurs variables en or dans une gangue
le plus souvent pyriteuse. Ces filons, extrêmement nom-
breux, -ont rarement une teneur industrielle. Sur plus

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — Un puils de surface à Bir Ongäl.

de 276 filons reconnus dans une zone de 150 km de long et
300 de large, duatre seulement ont été mais en exploi-
tation. à

La question de l’eau a été primordialé* à toute les ”
époques, mais, nous ignorons s’il existait à l’époque pha-

raonique. un' régime de pluies. réguliér, quoiqueirare.…. On.

peut supposer, d’après les vestiges de végétation et
d’arbres que les Bédouins finissent peu à peu de brûler
pour en faire du charbon de bois, que le nombre de
points d’eau et la condensation nocturne devaient être
plus importants qu’à l’heure actuelle, En tout cas, dès
cette époque, des puits de grande profondeur avaient été
creusés pour atteindre la couche hydrostatique, tel
celui du wadi Mia sur le chemin de la mine de Barramia
à la hauteur d’Edfou en Haute Égypte, et qui descend
à 60 mètres. En d’autres endroits comme à Ongât (fig. 1},
l’eau se trouve à 1 m 50 de profondeur quelle que soit
la saison. Ce dernier puits se trouve d’ailleurs sur la
route des caravanes venant du Soudan et à l’époque
fraîche, c’est souvent par centaines que l’on peut compter
les chameaux réunis à cet endroit.

L'aspect désolé de la contrée n’est cependant pas dans
la nature du pays. La végétation y est latente et la
moindre chute de pluie fait apparaître en quelques jours

une verdure qui ne demanderait qu’à se développer. Deux

— L'ancienne mine d'Abou fas, dans l'Ouadi Allaqui.
Au premier plan, mortier,

Fig, 3.

 

plantes résistent à ces régimes; le chuch, sorte de buis-
son qui sert de nourriture aux chameaux et l'euphorbe
d'Abyssinie dont la couleur vert tendre contraste vio-
lemment avec la teinte générale du sol. Toutes deux se
contentent de l'humidité légère de la nuit pendant la
saison froide, de décembre à mars.

L'aspect du pays n’a certainement pas changé et les
vallées dont le fond est composé de sables caillouteux
sont toujours ce qu'elles étaient, si l’on peut en juger
d’après la netteté des vestiges d'autrefois. Parfois ces
sables sont argileux et recouverts de nombreux débris
végétaux.

Les éminences près du Nil sont peu élevées et creusées
par. l'érosion fluviale avec quelques pointements, les
altitudes plus importantes ne se trouvant que dans la
partie assez voisine de la mer Rouge. En venant du
nord, les calcaires cessent à la hauteur d’Edfou pour
faire place peu à peu aux grès nubiens et au granit, les
roches holocristallines n’apparaissant plus au nord que

-dans le centreide la zone montagneuse. Tandis que dans
“la région nord où les calcaires dominent, la

couleur du

 

Fig. 2. — Schistes hérissés au sud d'A bou fas.

pays est dans les tons chauds d’une grande variété, au
contraire, la région aurifère schisteuse donne au voyageur
une impression profonde de tristesse par la coloration
noire, grise et sombre qu'’augmente encore la couleur
claire du sable étendu dans le fond des vallées.

Sur les hauteurs, ces schistes sont parfois découpés en
aiguilles (fig. 2) ou mamelonnés suivant leur structure.
Dans le moutonnement que l’on voit jusqu'aux limites
de l'horizon grâce à la limpidité de l'atmosphère, on lit
à livre ouvert la formation et la structure du pays et
l’ensemble fournit aux yeux des sensations grandioses
et des impressions que l’on ne ressent nulle part ailleurs.

À l’époque des grands vents, les vallées sont le siège
de tourbillons de sable empêchant tout travail et les
abris les mieux protégés ne sont guère efficaces contre le
souffle embrasé qui vient du sud.

On ne sait pas exactement à quelle époque remonte la
découverte de l’or en Égypte ancienne et la façon dont
elle s’est faite. Il est à présumer que la date en est loin-
taine, car dès la première dynastie, la bijouterie d’or
état connue; or, il a fallu un temps long et une eivil-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessation avancée pour sa découverte, sa recherche et sa
métallurgie.

C'est très certainement l’or alluvionnaire qui a servi
de base aux recherches et qui a amené les prospecteurs
de cette époque reculée jusqu'aux filons. Toujours à
proximité de ces filons, ces alluvions étaient traitées
jusqu’à une profondeur de 1 m 50 et il ne paraît pas que
cette profondeur ait été dépassée pour arriver jusqu’au
bed rock, C’est sans doute le manque d’eau qui en est
cause, mais dans ces alluvions les grains de métal visible
devaient être assez volumineux parfois, si l’on en juge par
ceux qui se trouvent dans les filons actuels et qui attei-
gnent des masses valant plus de 4000 livres sterling.

Les connaissances minières étaient très avancées et
les travaux poussés fort loin et très méticuleusement. Les
ateliers de travail se trouvent par centaines, dans les
moindres retraits des collines, plus ou moins importants
et. occupant de quelques ouvriers à des milliers. On
recherchait plutôt les emplacements où la disposition
du sol et du sous-sol favorisait un traitement facile par

fente te

RES
Dupp a Javer
RES

Terre plein horizontal

 

 

Fig. 4, — Plan d'un aïelier ancien de lavage de l'or à Wadi Neguib,
à ? km d'Ongéi.

cassé avec des pilons en basalte sur un mortier de même
matière comme le montre la photographie. Ainsi réduit,
il était envoyé aux meules.

 

Fig. 5. — Anciennes pierres de broyage.

la récupération des eaux de pluie et tous les ateliers
importants sont situés dans des creux de vallées en forme
de cuvette. .

Les travaux d'extraction sur les filons ont été pratiqués
à peu près partout, mais principalement aux endroits où
la désagrégation facilitait la descente en profondeur
avec les moyens rudimentaires dont on disposait alors.

Quand le cas se présentait et que la teneur était inté-
ressante, on suivait ce filon dans ses moindres variations

en laissant de côté les parties qui semblaient pauvres.

On laissait de place en place un pilier pour parer aux :
éboulements, d’ailleurs encore visibles quelquefois, mais
c'est.sûrement par suite de la solidité des parois que l’on
ne trouve pas trace, encore maintenant, d’éboulis dans
les cavités fort compliquées que les anciens ont laissées.
Le travail devait d’ailleurs être très pénible et si dans
les parties épaisses du filon on pouvait faire éclater le
minerai au feu, dans les parties minces, on peut se deman-
der comment les ouvriers pouvaient manier un outil
alors qu’il est déjà difficile de se tenir.

Les produits extraits étaient portés aux lieux de traite-
ment où, après un premier triage, le minerai était con-

Fig, 6. — Un ancien mortier,

La forme de ces meules a différésuivant les époques,
les premières employées étaient des tables en pierre
dure sur lesquelles le minerai était réduit en poudre
par un mouvement d'avant en arrière, système qui

Fig. 7. — Quichant : ancien chantier au nord du Gebel Filât,

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires24

 

existe encore chez toutes les peuplades primitives pour
écraser le grain (fig. 6).

La forme creuse de ces tables servait à un lavage
sommaire quand une certaine quantité de minerai était
réduite.

L’ouvrier déversait à la partie la plus élevée de la
meule un filet d’eau qui entraînait les matières légères
tandis que l’or restait par son poids dans la partie creuse.

Lorsque l’eau manquait, on éliminait également le
stérile par un courant d'air qui n’agissait pas sur le
métal lourd, On ne possède pas de renseignements sur le
temps pendant lequel ce système a été pratiqué, mais
un second procédé a suivi qui marque un grand perfec-
tionnement. Ce procédé consistait en une meule circu-
laire plate tournant dans son plan horizontal sur une
autre meule creuse et que l’usure approfondissait peu à
peu. Les fellahs en Égypte se servent encore de ce sys-
tème.

Cette meule demandait un effort moindre, elle four-
nissait un travail plus rapide et un rendement supérieur
en raison du poids de la partie mobile. Le diamètre de
celle-ci variait de 50 à 70 cm, mais les spécimens encore
entiers sont rares. Par contre les meules creuses se
trouvent en grandes quantités dans les régions minières
éloignées du Nil. Cela tient sans doute à ce que les
Égyptiens emportaient les spécimens dont le poids
rendait le transport facile.

La partie immobile qui reposait sur le sol a l’aspect
d’une cuvette aux bords relevés, le fond relativement
plat avec au centre un petit cône. Ce cône servait d’axe
de rotation et provenait de ce que la meule mobile était
percée d’un trou par où l’on introduisait le quartz à
broyer.

Le quartz était entraîné vers la périphérie où il arri-
vait en poussière. De l’eau que l’on faisait couler égale-
ment par le trou central entraînait le stérile peu dense
et laissait l’or dans le creux, où il n’y avait qu’à le recueil-
lir au bout d’un temps plus ou moins long. Sur la meule
mobile, un second trou servait à placer l'extrémité
d’une pièce de bois pour l’entraînement. On trouve de
ces meules en différentes matières : granits, basaltes,
diorite, etc, mais quelle patience ne fallait-il pas pour
rendre utilisables par usure des pierres d’une très grande
dureté !

Il est certain qu'avec une main-d'œuvre nombreuse

 

 

et expérimentée, à en juger par la quantité de matériel
abandonné, l'extraction a dû être notable. D'après
l'essai qui a été fait, on peut pulvériser dans une journée
plus de 40 kilos de minerai trié. En ne traitant que les
parties riches, un atelier de 30 meules devait produire
certains jours plus de 300 grammes d'or; Ce chiffre est
peut-être encore au-dessous de la vérité, car dans cer-
taines mines qui ont été remises en exploitation récem-.
ment il y avait plus de 40 meules et les poches à forte
teneur n'étaient pas rares. À ce sujet, on peut ajouter
que dans ce désert nubique où tout contrôle est impos-
sible, les nomades travaillent par les mêmes procédés les
flons inexploités ou abandonnés. Après triage et broyage,
l'or est amalgamé par une goutte de mercure qui, arrivé
à son maximum d'absorption, est évaporé dans une cuiller
en fer. Les Européens qui voient disparaître leurs ther-
momètres quand ils voyagent dans la région ne doivent
donc pas s’en étonner outre mesure. Lorsqu'on est
connu dans le pays, il n’est pas rare qu’on vienne vous
offrir d’acheter de petites masses de 30 à 50 gr.

Parmi les grands chantiers d’autrefois, il faut signaler
celui de Outchani sur le côté droit du Wadi Allaqi, le
plus long de la Nubie, qui débouche dans le Nil à 410 km
environ au sud d’Assouan. Les habitations sont encore
presque debout et toute la diversité des instruments de
travail sur place. Les chantiers sont groupés auprès du
Bt d'un ancien torrent. Au centre, des constructions
plus importantes que les autres devaient sans doute
appartenir aux chefs de l'exploitation. Les déblais et les
résidus d’exploitation que les rares pluies ont seule-
ment répandues sur le sol contiennent encore, d’après
les analyses, 3 gr. D’autres s’échelonnent le jong du
même Wadi et dans l'intérieur, sans offrir toutefois
cette sensation d'un travail abandonné depuis peu
comme on la ressent à ce grand chantier. Depuis, les
Européens ont repris l’étude de ce désert, mais les diffi-
cultés, malgré les perfectionnements, ont été grandes
et le manque d’eau reste la quéstion primordiale. Quatre
mines ont été exploitées, deux continuent encore actuel-
lement avec des résultats fort beaux. Un jour arrivera
où la voie tracée par les Égyptiens sera reprise, quand

l'or augmentera de valeur, ce jour n’est sans doute pas

très lointain, si des découvertes nouvelles ne viennent
pallier à l'épuisement lent, mais sûr, des mines actuelles.
Jacques Lecomte pu Noür.

——= L'HYDROGÉENATION DES CHARBONS, —=
DU GOUDRON PRIMAIRE ET DES PÉTROLES

I. —- EXPOSÉ

Les lecteurs de La Nature ont pu se rendre compte récem-
ment ({!} de l'intérêt technique de la carbonisation de la
houille à basse température, appelée aussi semi-carbonisa-

1. La Nature, 15 août 1932. Cu. BERTHELOT. Aspect nouveau de
la carbonisation de la houille à basse température.

tion et prédistillation. Dès l'année 1981, elle constituait uu
moyen élégant de transformation des charbons fins et uni-
quement propres aux besoins industriels, en un combustible
convenant aux besoins domestiques par sa cohésion, sa com-
modité d'emploi et sa combustion sans fumée,

Depuis lors, la question a évolué d’une manière saisissante.
Le prix des charbons fins est tombé en France à moins de

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl

on
Sn

50 fr la tonne sur wagon-départ, rendant plus rémunératrice
encore la préparation du semi-coke puisque la valeur de ce
dernier s’est maintenue à 200 fr la tonne, toujours sur wagon-
départ. La large marge entre ces deux prix permet de s'expli-
quer pourquoi la prédistillation, à peine rentrée dans le
domaine industriel, a pu s'appliquer en France et en Angle-
terre au traitement de quelque 500 000 à 600 000 tonnes de
charbon en 1932. D'ici un petit nombre d'années, cette quan-
tité sera vraisemblablement décuplée.

Parallèlement, les procédés de préparation de pétroles
artificiels dont La Nature a exposé le principe par l'étude
précitée, ont fait l'objet de progrès fort remarquables. Ils
visent, d'une part, à la transformation en essence du goudron
primaire, lequel constitue le produit liquide de la prédistil-
lation de la houille et, d'autre part, à l’ennoblissement soit
des résidus pétrolifères, soit des huiles de graissage de qualité
inférieure, Le principe de ces procédés est de fixer de l’hydro-
gène sur ces hydrocarbures. sous l’action de la température,
de la pression et de catalyseurs suivant le mécanisme décrit
dans l'étude précitée à la suite des savants travaux de nos
compatriotes MM. Kling et Florentin.

La possibilité de transformer en essence le goudron pri-
maire dont le marché demeure restreint va contribuer au
développement de la semi-carbonisation. On disposera, de
cette manière, d’un débouché supplémentaire pour les char-
bons très fins que les compagnies minières ne vendent plus
que très difficilement. Ceci tient aux exigences nouvelles et
justifiées de la clientèle.

Par ailleurs, on a réussi depuis un peu plus d’une année,
en Angleterre, à rendre industrielle la transformation directe
en essence des charbon$ contenant au moins 30 pour 100 de
matières volatiles. Le rendement pondéral en essences s’éle-
vant actuellement à 65 pour 100 du poids de houille mis en
œuvre et l'opération correspondante s’effectuant en marche
continue, le procédé primitif de Bergius, qui ne date que
d’une quinzaine d'années, d'ailleurs, va rentrer à son tour
dans la pratique industrielle. L'usine de Billingham (Angle-
terre}, appartenant à l’Imperial Chemical Industry ou I. C.I.,
produira, suivant ce processus, 100.000 t d'essence d'ici un
peu plus d'une année.

Il reste encore à rappeler l'intérêt de l'amélioration de
qualité des huiles de graissage par hydrogénation. Elle résulte,
comme M. Brunschwig l'a montré dans une étude récente {!},
de ce que les moteurs modernes d'automobiles et d’avions
imposent aux huiles de graissage qu’on y emploie des qualités
bien déterminées dont les principales sont les suivantes :

Une faible variation de la viscosité avec la température
de façon que l'huile ne perde pas ses qualités lubrifiantes à la
température de régime du moteur et, inversement, qu'elle
ye crée pas de difficultés au démarrage du moteur par un

‘accroissement de viscosité à froid.

Un point de congélation assez bas pour la même raison de
démarrage aisé par temps froid.

Une faible propension à donner des dépôts de carbone dans
le moteur (indice Conradson).

Un point-éclair élevé, c'est-à-dire une forte résistance à
l'action destructrice de. la chaleur.

‘Or, l’expérience montre que pour faire un choix entre les
huiles de graissage de provenances diverses et, par conséquent,
de natures chimiques différentes, ces diverses exigences sont
contradictoires.

Ainsi les huiles paraffiniques ont une très bonne courbe
de viscosité, mais elles ont un mauvais indice Conradson.

1. R. BrunscawiG. L'hydrogénation dans ses rapports avec le
commerce des combustibles. Revue de l'Industrie minérale, le 1tr octobre
1933, pages 439-447.

25 ==

 

C’est l'inverse pour les huiles de nature naphténique.

De même, pour les autres caractéristiques, on ne peut,
en général, obtenir l'optimum pour l’une d'elles qu'en accep-
tant un sacrifice sur les autres.

Nous verrons, en citant les résultats obtenus, que l’hydro-
génation permet de réaliser une solution de compatibilité
entre ces conditions opposées de qualité.

Là encore, cette méthode a reçu la consécration de la pra-
tique, la Standard Oil l’appliquant à son usine de New
Jersey près de New York, pour le traitement de 5 000 barils
(de 159 litres) par jour. Cette usine aurait coûté 5 millions
de dollars, dit-on,

C’est à l'étude de l’évolution du mode actuel de réalisation
de ces opérations d’hydrogénation ainsi que des résultats
auxquels cette technique nouvelle permet d'aboutir que
nous allons consacrer la présente étude.

II, — PRINCIPES DE L'HYDROGÉNATION
DU CHARBON, DU GOUDRON
PRIMAIRE ET DES PÉTROLES

Afin de fixer un point d’antériorité, il convient de rappeler
que l’hydrogénation des charbons a été réalisée par Marcel-
lin Berthelot, au cours des années qui ont précédé 1870. Le
mode opératoire suivi par ce savant consistait essentielle-
ment à soumettre le produit à hydrogéner à l’action de l’hydro-
gène provenant de la dissociation de l’acide iodhydrique et mise
en œuvre sous forte pression. Le tube dont se servait Berthe
lot était soudé à la lampe et chauffé au bain d'huile à 270-
2809, pendant 10-12 et même 24 h. Dans ces conditions,
l'acide iodhydrique éprouve une dissociation qui a pour
conséquence l'établissement d’une pression élevée; Berthelot
l'évaluait à une centaine d'atmosphères.

La houiïlle subissait dans ces conditions une transforma-
tion qui la convertissait, à raison d'un peu plus d'un tiers,
en une matière analogue à un bitume, et, à raison de 60 pour
100 environ, en un mélange d'hydrocarbures liquides appar-
tenant à peu près tous à la série grasse.

Ces résultats ne retinrènt pas l'attention de Berthelot
qui recherchait essentiellement une méthode générale d'hydro-
génation des substances organiques. Ce qu’il faut retenir,
c'est que les résultats qu'il avait enregistrés ne différaient
pas de ceux que Bergius devait obtenir un demi-siècle plus
tard. ,

Afin de comprendre le principe essentiel de la transforma-
tion des combustibles solides en combustibles liquides, il
faut se souvenir que l'analyse élémentaire établit que la

carbone

valeur du rapport varie entre 15 et 16 pour la

hydrogène
houille. Il ne s’élève qu'à 13 pour le lignite et se réduit à 8
seulement pour les huïles.

Par conséquent, il semble permis d'envisager la transfor-
mation de la houille en huiles sous réserve d'accroître de la
proportion voulue sa teneur en hydrogène. Tel est tout sim-
plement le principe du procédé Bergius,

L'expérience établit, d'autre part, que l’hydrogénation du
charbon commence à des températures relativement basses.
Après un traitement de cette sorte, poursuivi pendant quel-
ques heures, à température comprise entre 300 et 3500, la
houiïlle a gardé son état solide. En revanche, elle s’est déjà
incorporé une forte proportion d'hydrogène qui a entraîné
sa transformation en une sorte de brai à point de fusion élevé.
À son tour, ce produit devient liquide si on poursuit le traite-
ment en cause jusqu'à la température de 4200.

Les premiers résultats obtenus par Bergius ne furent point
satisfaisants, Nôn seulement, ce savant opérait en marche

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdiscontinue, ce qui rendait le traitement onéreux, mais encore
il ne se servait point de catalyseur approprié.

En conséquence, il ne recueillait, en fin d'opération, que
des produits ral définis, et, par conséquent, sans emploi
industriel. En outre, il se formait forte quantité de gaz très
riches en méthane constituant un véritable résidu. Ces gaz
résultaient de réactions parasites donnant lieu à une consom-
mation excessive d'hydrogène, élément essentiel du prix
de revient de l'opération.

Il y a moins de cinq ans, l'application des procédés Bergius
donnait un rendement en essences qui ne dépassait guère
40 à 45 pour 100 en poids. Aujourd'hui, on arrive couram-
ment à 62,5 pour 100 en poids.

Il y a peu de temps encore, on ne recueillait que des
essences de nature mal définie qui ne se prétaient à un usage
industriel qu'après un raffinage occasionnant une perte de
l'ordre de 40 pour 100. Aujourd’hui, pour les raisons que nous
préciserons, on recueille du premier jet des essences utilisables
pour les moteurs de l'aviation et les voitures automobiles,

Enfin, quelques années plus tôt, l'hydrogène se fixait mal
sur le charbon. Ceci se traduisait par la récolte, à la sortie
des appareils de traitement, de gaz renfermant jusqu'à
50 pour 100 d'hydrogène échappé à la réaction, 10 pour 100
de méthane et 20 pour 100 d’éthane. Pour les utiliser à la
berginisation, il fallait au préalable les enrichir en hydrogène,

à la suite d'une décomposition du méthane et de l’éthane
par la vapeur d’eau. Cette opération s’effectuait à 9000
environ, en présence d’un catalyseur constitué par l’oxyde
ferrique. Aujourd’hui, si l’on met en œuvre de l'hydrogène
dont le taux de pureté est de 98, il sort de la bombe de réac-
tion un gaz à peu près exempt de méthane, produit qui dénonce
des réactions parasites. Actuellement, on peut réutiliser cet
hydrogène, dont le taux de pureté atteint encore 90 pour 100.
Pour transformer le charbon en essence, il suffit, en effet, de
se servir d’un gaz dont la teneur en hydrogène atteigne au
minimum 70 pour 100.

Par ailleurs, les frais de premier établissement sont aujour-
d’hui cinq fois moins élevés qu’il y a sept ans. Ils représentent
encore une somme considérable, environ 2000 francs par
tonne d'essence à obtenir par an. C'est le cas de l'usine précitée
de Billingham.

Aujourd’hui, qu'il s'agisse de charbon, de goudron primaire,
de pétrole ou d’huile de graissage, on recourt à l’hÿdrogéna-
tion catalytique sous pression. Par les tonnages et la variété
des hydrocarbures qu'elle permet de transformer, cette
nouvelle technique possède un caractère remarquable d’uni-
versalité.

Il va de soi qu'à cause des sommes considérables qu'il a
fallu consacrer à la mise au point de ces procédés, leurs inven-
teurs tiennent secrets la nature des catalyseurs employés
et surtout lé mode de préparation et d'association de ces
derniers.

En ce qui concerne l’hydrogénation du charbon, on recourt

à l'hydrate stanneux comme catalyseur. On n’en. dépense
qu'une quantité tout à fait réduite, environ 0,1 pour 100 du
poids de charbon mis en œuvre. Quant à l'hydrogénation du
goudron primaire, opération appelée aussi «allégement» ou
& dépolymérisation », le Fuel Research Board, qui a spéciale-
rent examiné l'influence des diverses sortes de catalyseurs,
a fait les constatations suivantes. La chaux exercerait une
action nuisible en provoquant la formation de coke. L’iode,
l'acide iodhydrique, l’acide molybdique, le soufre et l'acide
molybdique, l'acide tungstique et le soufre, l'acide molyb-
dique et Le sélénium convertissent les phénols en huiles neutres.
Dans l’ensemble, les meilleurs résultats ont été obtenus avec
un mélange d’acide molybdique et de soufre. Toutefois, c’est

 

l'acide iodhydrique qui permet de réaliser le maximum de
rendement en essences légères, mais son prix élevé en inter-
dit l'emploi pour une opération industrielle.

Pour le pétrole et les huiles de graissage, on ne sait rien de
précis au sujet du catalyseur.

Si l’on examine les résultats obtenus, on constate qu'ils
sont devenus particulièrement dignes d'attention, pour ce
qui sé rapporte aux charbons et aux goudrons primairés
notamment. :

III. AVANTAGES GÉNÉRAUX DES OPÉRATIONS
D'HYDROGÉNATION

Comme M. Brunschwig l’a fait ressortir dans son étude
précitée, l’hydrogénation catalytique sous pression donne
deux résultats particulièrement avantageux, Sa Voir :

19 Allégement des produits. — Lorsqu'on soumet de la
houille ou des pétroles à l'action de la chaleur, seuls, les hydro-
carbures se prêtent par leur nature à subir l'effet de phéno-
mèênes complexes, les uns avantageux, comme la formation
d'hydrocarbures légers, et d’autres nuisibles et parasites se
traduisant par l'apparition d'hydrocarbures plus lourds que
la matière de départ. Au contraire, le recours à des catalyseurs
évite ou tout au moins atténue ces dernières réactions en
permettant d'opérer à des températures plus basses.

20 Action de raffinage. — On sait que le raîfinage a pour
effet d'éliminer certains composés non saturés qui ont ten-
dance à s’oxyder et à se polymériser en engendrant à la
longue des gommes {!} et des résidus tout à fait indésirables.
D'une manière courante, l’acide sulfurique et la soude caus-
tique sont chargés de cette élimination, celle-ci revient cher
à cause de la destruction de produits de valeur et de la forma-
tion de résidus encombrants.

Au contraire, l'hydrogénation résout le problème du raff-
nage en transformant l’oxygène, le soufre et l'azote contenus
dans la matière mise en œuvre en vapeur d’eau, hydrogène
sulfuré et ammoniaque que l'on éliraine aisément et moyennant
des pertes très réduites. Un exemple caractéristique en est
donné par l’hydrogénation catalytique sous pression de cer-
taines fractions de goudron primaire que les techniques
usuelles ne permettent de valoriser que difficilement. En
effet, leur déphénolage à la soude, suivi d’un raffinage des
huiles neutres à l'acide sulfurique, s'accompagnerait d’un
déchet de plus de 50 pour 100. Au cours des années qui ont
suivi la guerre, cet inconvénient a constitué la pierre d’achop-
pement du développement des procédés de semi-carbonisa-
tion. On ne savait pas traiter avec profit le goudron primaire.

Par contre, l'hydrogénation permet, comme nous le ver-
rons un peu plus loin en analysant des travaux du Fuel
Research Board, de transformer ces fractions avec des rende-
ments de l’ordre de 85 pour 100 en poids par une triple action
de réduction des phénols, d’allégement et de saturation des’
divers constituants.

Un autre avantage majeur de ce mode opératoire résulte
de ce qu’au cours de l'élimination de l'oxygène, de l’azote
et du soufre, i se produit une rupture de la chaîne qui les
contenait et au point même qu'ils occupaient. En permutant
avec ces éléments, l'hydrogène provoque l'allégement et le
raffinage des produits. Au total, ceci se traduit par une modi-
fication de structure chimique rendue évidente par la réduc-
tion des phénols et leur transformation en hydrocarbures
hydro-aromatiques. On observe, de même, l'ouverture des
noyaux aromatiques ou,'au contraire, la cyclisation des chaînes

1. Les gommes sont des corps résineux que l'essence abandonne
au cours de son évaporation. Leur teneur est déterminée au labora-
toire en opérant dans une capsule soit de verre, soit de-cuivre,

| ! - » - … qq

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdroites ou bien alors, suivant les démonstrations du DT Fischer,
l'ouverture partielle des molécules polycycliques avec produe-
tion de composés aromatiques ou hydro-aromatiques,

Quelques exemples numériques vont nous rendre ces résul-
tats encore plus tangibles.

Par exemple, au Fuel Research Board, ou station expéri-
mentale du Gouvernement britannique pour l'étude des
charbons, sise à Greenwich, on a constaté qu’en partant d’un
goudron primaire de densité égale à 1,05 à 150, on a recueilli,
après l’hydrogénation, un produit léger qui renfermait seule-
ment 2 pour 400 de phénols, soit sept fois moins que la matière
première.

Par ailleurs M. Grebel (! }, dans une étude récente, a résumé
au tableau Ï que nous reproduisons ci-dessous les résultats
de la transformation par hydrogénation de résidus pétroliers
et d’essences de cracking. Par la lecture de ce tableau, on se
rend compte que l’hydragénation, pour les raisons que nous
avons données plus haut, permet d'éliminer de 50 à 95 pour 100
du souire contenu dans les pétroles mis en œuvre, Incidem-
ment, on remarquera le faible rendement en gaz, ce qui fait
ressortir la manière remarquable dont ces opérations sont
aujourd'hui conduites :

 

 

blissent que l'essence résultant de l’hydrogénation du char-
bon convient spécialement pour les moteurs automobiles,
du fait qu'elle se prête à un taux de compression élevé. Il
s'élèverait à 6,36 alors qu'il n'atteint que 5,75 pour l'essence
Shell été.

Si l'on part du goudron primaire, on obtient, par hydrogé-
nation de ce produit, une essence répondant à la composition
suivante, après raffinage :

Hydrocarbures aromatiques. 46 pour 100
Hydrocarbures non saturés. 3 —
Hydrocarbures saturés. . . . . . . 51 —
Indice d'octane . . . . …. ... 87 —

Bien que cette essence renferme 40 pour 100 d’hydrocar-
bures non saturés, elle est complètement stable.

Les résultats obtenus par l'hydrogénation des pétroles
sont peut-être encore meilleurs. On prépare de cette manière
des combustibles de sûreté pour moteurs, brûlant sans décom-
position, ni oxydation brutale. Si ce sont des lubrifiants, ils
présentent une structure onctueuse et une stabilité remar-
quable. Si ce sont des solvants, ils possèdent un grand pou-
voir dissolvant et une vitesse d'évaporation qui croît très
vite avec la température.

TABLEAU I

 

. . Effets
Matières premières.

RENDEMENT EN VOLUMES POUR 100

 

Résidu lourd chargé
en soufre et en
brai.

 

 

 

 

de l'hydrogénation. Souîre enlevé! Gaz formé,
| Essence. Lampant. Gas oil, Lubrifiant. Total.

Elimination du
soufre et du brai:!
conversion totale!

de la matière pre-|
mière en distil-

lat. . . . 30 |  —
Distillat lubrifiant Production ‘de
de mauvaise qua- lubrifiant de
lité. . . . bonne -qualité. .| 10 —
Gas oil paraffinique Production  d'és- |

sence indéto-

nante à faible

teneur en soufre |

et en gommes. .| 65 à 100 —

Essence de cracking| Désulfuration, hy-
| drogénation des

 

 

gommes sans
pertes et sans
abaissement. 100 —

 

 

 

171 _ 101 65-85 2 à 3
"29 65 104 80-95 0,5 à 1,5
|
Î
— _— 70 à 100 80-95 5 à 35
— — | 100 50-95 0,5

 

 

 

 

a —_—_—_— ————_—_—_— —— 1 .

/ En bref, le procédé correspondant de la Standard I. G.,
farisi dénommée parce qu'il a été mis au point sous l'action

À des efforts communs de la Société pétrolière la Standard Oil, de
New Jersey, et du groupement allemand : Interessen Gemein-
schaft ou «I. G.», est très souple. Il donne sans pertes appré-
ciables, comme le prouve la formation réduitg.de gaz, des
produits légers parfaitement raffinés, des lampants très
améliorés et des lubrifiants de haute valeur. Insistons d’ailleurs
sur ce résultat.

IV. — QUALITÉS DES PRODUITS OBTENUS
PAR L'HYDROGÉNATION DES HYDROCARBURES
Les récents travaux de l’Imperial Chemical Industry éta-

1. A. GREBEL. L’hydrogénation industrielle du pétrole par le procédé
Standard I. G, Génie Civil, 18 mai 1938, pages 442-446.

En particulier, comme le tableau I précité nous en a déjà
donné un aperçu, les essences obtenues sont bien débarrassées
de soufre et de gommes et elles sont tout à fait stables au
point de vue de la formation de gommes.

Suivant M. Grebel, spécialiste de cette question, les huiles
de graissage ayant fait l'objet d'un hydrogénation se carac-
térisent par une viscosité et un point d’inflammation élevée,
qualités que l'on reconnaît aux huiles du type Pennsylvanie.
L’inconvénient de l'indice élevé de Conradson, ou dépôt de
carbone dans je moteur, de ces huiles de Pennsylvanie ne se
rencontre pas dans les produits hydrogénés.

Les huiles sont pratiquement exemptes de soufre, d'azote .
et. d'oxygène, comme nous le montre le tableau I. Leur cou-
leur est fortement diminuée.

De nombreux essais sur des moteurs, effectués avec des

oo sr . , ” r
Æ

Droits reservés au Cnam et à ses partenaireshuiles hydrogénées, ont démontré leur supériorité sur les
lubrifiants naturels de la meilleure qualité, en ce qui concerne
la consommation d'huile, la formation de carbone et de gommes
sur les soupapes. Enfin, le moteur s'use moins vite aussi bien
en service modéré qu’en service dur.

V.— LES RENDEMENTS DES OPÉRATIONS
D'HYDROGENATION

Nous avons déjà vu que les procédés actuels d’hydrogénation
catalytique du charbon sous pression donnent un rendement
pondéral de 62,5 pour 100 en essence moteurs. Il convient
toutefois d'observer que ce résultat se rapporte au poids de
charbon directement soumis à l’hydrogénation. En réalité,
si l'on fait intervenir le combustible nécessaire pour la produc-
tion de l'hydrogène et de la force motrice, il faut prévoir, au
total, une consommation de charbon égale à quatre fois le
poids d'essence obtenu (!).

Lorsque l’on part du goudron primaire, le bilan pondéral
de cette opération d’hydrogénation s'établit comme suit,
d'après les travaux les plus récents du « Fuel Research Board»:

Goudron primaire . . . . . 100 kgs
Hydrogène . . . . . . . , . . . . 9 —

Total . , . . . . . . . . . . 109 kgs
Produits liquides. . , . , , , . . 95 kgs
Eau... ....... .. . .. & —
Hydrogène résiduel . . . . . . . . & —
Hydrocarbures gazeux, . , . . . , 6 —

Total . . . . ,. . . . , . . . 109 kgs
Hydrogène fixé . , . . . . . 5 kgs.

Par ailleurs, si l'on admet que le rendement moyen en
goudron dans la carbonisation à basse température est de
90 Litres par tonne de charbon, les rendements par hydro-
génation catalytique s'établissent comme suit :

Essence pour moteur passant en dessous de 2009 92 67

Huile pour moteurs Diesel , . . . , , . . . , . 39
et la consommation d'hydrogène se monte à 68 mÿ,.

Appliquée aux pétroles, l’hydrogénation donne des résultats
non moins remarquables. Elle permet d'obtenir à partir de
« Fuel oil » des rendements en essence autrement meilleurs
que par le recours à la méthode classique du cracking, laquelle
ne fournit pas plus de 35 à 45 pour 100 d'essence. Dans l’état
actuel de nos conriaissances, on peut dire que l'hydrogénation
du fuel oil procure les avantages majeurs que voici :

Augmentation du rendement en essence jusqu'à 75 et
80 pour 100 en poids, c’est-à-dire 100 pour 100 ou davantage
en volume, soit le double de &6 que peut donner le cracking.

Obtention d'essences stables et ne nécessitant que peu
ou pas de raffinage.

Suppression du ïésidu : coke de pétrole ou fuel oil lourd
de cracking.

La conséquence d'une telle évolution serait la diminution
des tonnages de fuel oil vendus sur le marché en concurrence
avec le charbon. Il importe même de souligner que les pétro-
liers américains considèrent ce résultat comme souhaitable,
car, contrairement à ce que l’on pourrait penser, ils estiment

que, le plus souvent, la substitution du fuel oil au charbon
#

1, Au début de cette.année 1934, des spécialistes anglais, dignes
de foi, affirment qüe cette dépense a été réduite à 8,5 fois le poids
d'essence aviation obtenue. On englobe dans ce chiffre la houille
transformée en essence et celle qui sert à lä-production de l'hydro-
gène et de la force motrice. |

ne constitue nullement un progrès. Celui-ci consiste, en
réalité, à découvrir au fuel oil une utilisation plus noble.

VI.— LES PRIX DE REVIENT DES OPÉRATIONS
D'HYDROGÉNATION

L'Imperial Chemical Industry estime qu'une usine capable
de fournir par l'hydrogénation du charbon 100 000 tonnes
d'essence par an reviendrait én ordre de marche à 2060 millions
de francs, soit 2000 francs par tonne d'essence fabriquée
annuellement et une charge fixe de 400 francs par tonne
d'essence en supposant que l'amortissement doive se faire en
quinze années. Ce n'est pas là un délai trop court, car les
perfectionnements sont rapides dans cette technique. Il peut
suffire de la découverte d'un catalyseur ou d'un mode meil-
leur de préparation de ce dernier pour améliorer dans une
large mesure les rendements ou simplifier les conditions d'éla-
boration. D'où le risque d'envoyer à la ferraille, bien qu'incom-
plètement amorti, un matériel coûteux devenu désuet ou
trop compliqué.

En ce qui concerne l'hydrogénation du charbon, on estimait
en Angleterre, au mois de juin dérnier, que le prix de revient
de l’essence synthétique ressortirait à Ofr622 parlitre. Surce
montant, l'amortissement représenterait 28,5 pour 100 de
l’ensemble des dépenses totales.

Rapprochons ce prix de revient de Ô fr 622 à l'usine produc-
trice, de celui de 0 fr 48, à l'embouchure de la Tamise pour
l'essence importée.

En d'autres termes, dans l'état actuel de ses connaissances,
VI. C. I. travaillerait à perte si elle ne bénéficiait pas d’un
droit de préférence de 0 fr 30 que le gouvernement britan-
nique lui a accordé le 17 juillet 1938.

Faisons encore ressortir la rapidité des progrès accomplis
par cette technique. Cinq ou six ans pius tôt, le prix de revient
de l'essence synthétique ressortait à 2 fr 25 le litre, soit près
de quatre fois plus qu'aujourd'hui.

En ce qui concerne le pétrole, une installation d'hydrogé-
nation susceptible de traiter 2 millions de tonnes de pétrole
par an reviendrait, d'après M. Kessler, le président de la
Royal Dutch, à quelque 400 millions de franes et le prix -
de revient total du traitement à 10 centimes par litre de
pétrole.

Au total, dans l’état actuel du marché du pétrole, il semble
difficile de réaliser des bénéfices par l’hydrogénation cata-
lytique sous pression du charbon, du goudron primaire et des
pétroles, sauf dans le cas où les gouvernements accordent
des exonérations de taxe à cette industrie naissante.

CONCLUSIONS GÉNÉRALES

L’hydrogénation catalytique sous pression du charbon
et des hydrocarbures constitue une technique neuve. +  *

Elle offre des avantages considérables qui portent essen-
tiellement sur l’'ennoblissement des charbons fins et des fuel
oils, produits qui encombrent le marché.

Elle vient aussi à son heure puisque l'on estime que les
réserves pétiÿlières du globe seront épuisées d'ici deux
ou trois décades d'années.

Au total, la formule d'avenir paraît consister à réserver
le pétrole ou plutôt les produits de son hydrogénation à des
usages nobles : alimentation des moteurs d'automobile et
d'avions, lubrifiants, puis à préparer les combustibles liquides
nécessaires à l'alimentation des moteurs Diesel et des foyers
les plus variés par l'hydrogénation du charbon ou mieu
encore du goudron primaire. |

Cu, BERTHELOT.

ï ,

# + las

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= LA FOUDRE, LA GRÊLE

 

29

 

 

ET LA CONSTITUTION GÉOLOGIQUE DU SOL

Dans notre n° 2820, du 187 novembre 1929, nous avons
résumé les beaux travaux par lesquels MM. Bouget et

Dauzère ont pu établir que la prédilection bien connue :

de la foudre pour certaines régions est due, avant tout,
à la constitution géologique du sol. C’est là une obser-
vaüon de la plus haute importance; elle laisse entrevoir,
en effet, un moyen de prévoir les régions les plus exposées
à la foudre, grâce à une étude systématique du sol;
si l’on suppose établie une carte de ces régions dange-
reuses, on comprend qu'elle sera un guide précieux
à bien des égards; elle permettra notamment d'éviter
le choix de ces régions pour la construction de bâti-
ments, ou d’usines nouvelles; elle dictera des précautions
plus rigoureuses aux établissements qui s'y trouvent
installés.

Depuis le moment où notre article a paru, M. Dauzère
a poursuivi activement ses investigations; il en a fait
connaître les résultats dans une remarquable. conférence
à la Société d’Encouragement à l'Industrie Nationale.
Toutes les observations qu'il a pu recueillir en ces der-
nières années confirment la théorie qu’il avait exposée
dès 1928.

Rappelons-en les éléments essentiels.

Les points de prédilection de la foudre sont les lieux
où l'air présente une conductibilité maxima, due à l’ioni-
sation; en ces lieux l’ionisation est maxima; de plus,
en ces lieux à ionisation maxima, les ions négatifs sont
généralement plus nombreux que les ions positifs, contrai-
. rement à ce qui se passe partout ailleurs.

Or l'ionisation de Fair au voisinage du sol résulte
pour la plus grande part du rayonnement des matières
radioactives contenues dans les roches. Il se produira
une ionisation abondante des basses couches de l’atmo-
sphère partout où le sol renferme des quantités relative-
ment fortes de matières radioactives, soit que celles-ci
soient disséminées dans les roches, soit qu’elles se soient

Fig, 2. —- Représentation schémalique d'un ruban de grêle.
(D'après Dauzère.)

Limite de lorage

D
_ Plure
limite de lorage

 

 

 

 

Fig. 1. — Répartition des coups de foudre sur la ligne Rhône-Jura
à la iraversée du Jura méridional,

(Les coups de foudre sont indiqués par un point noir.)

accumulées en certains points pour des raisons géolo-
giques particulières.

LES REGIONS LES PLUS EXPOSÉES
_ A LA FOUDRE

Les gisements dits radioactifs, c’est-à-dire à teneur rela-
tivement forte en corps radioactifs, sont assez rares.
Ils ont néanmoins fourni une vérification frappante de
la théorie ci-dessus. À Madagascar, un ingénieur élec-
tricien, M. Lacassagne, a remarqué que les coups de
foudre étaient extrêmement fréquents sur les gisements
de bétafite, minerai radioactif exploité pour l'extraction
du radium. Au Katanga on a observé que les lignes
électriques qui desservent les mines de cuivre sont
frappées par la foudre uniquement aux points où elles
passent sur les gisements de minerai de radium.

Les minerais des métaux communs renferment parfois
des composés d'uranium, de radium, de thorium, à une
dose supérieure à la normale. Ils donnent au-dessus d’eux
une ionisation intense quand leurs gisements sont voisins
de la surface : tel est le cas de certains filons de galène.
Tel semble être le cas de gisements ferrugineux affleurant
sur les flancs du mont Olivet, au voisinage de Bagnères-
de-Bigorre; M. Bouget y a constaté la grande fréquence
des coups de foudre sur les arbres entourant ces points
d’affleurement et M. Dauzère a vérifié que la conducti-
bilité de l’air était maxima en ces points,.avec majorité
notable d'ions négatifs. |

: Parmi les roches ordinaires, les roches granitiques
occupent le premier rang pour la radioactivité, L’obser-
vation montre quelles coups de foudre et accidents consé-
cutifs, sont particulièrement nombreux dans les régions

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires0 EE

 

granitiques : en France, la Corrèze et les départements
voisins, Haute-Vienne, Creuse, Cantal, dont le sol est
granitique, sont particulièrement éprouvés, chaque
année, par la foudre.

Le granit se décompose aisément par l’eau et fournit
des argiles ferrugineuses dans lesquelles se retrouvent les
propriétés dangereuses des roches granitiques : tel est
le cas pour les argiles ferrugineuses, d'âge miocène, qui

constituent le sol des plateaux de Lannemezan et de

Ger, au pied des Pyrénées. Les accidents dus à la foudre
y sont nombreux chaque année.

Les schistes provenant de la consolidation d’argiles
d’origine granitique présentent eux aussi un certain
danger. Tel est le cas de quelques ardoises et de quelques
molasses argilo-calcaires; dans celles-ci le danger s’atténue
à mesure que la richesse en calcaire augmente.

Les calcaires sont les roches les moins radioactives.
Peut-on en conclure que les sols calcaires sont sans dan-
ger ? Il semble bien en être ainsi pour les calcaires com-
pacts. M. Dauzère a observé des sommets de montagnes
formés de calcaires compacts qui n’ont jamais été frappés,
tandis qu’à quelques mètres plus bas, des cols, placés
sur des schistes ou des argiles, étaient souvent foudroyés.
.. Mais les calcaires compacts ne sont pas les plus abon-

dants; la plupart des terrains calcaires sont fissurés,
troués de grottes et de gouffres et cette circonstance
change entièrement leur caractère; les eaux souterraines
très abondantes, qui y circulent en véritables ruisseaux
ou rivières, attirent en effet la foudre sur les points du
sol placés au-dessus d’elles.

L'air des grottes est souvent très fortement i0nisé :
on a constaté, en correspondance avec ce phénomène,
que les ouvertures de certains gouffres ou grottes attirent
la foudre (observations de M. Martel à Padirac, de
MM. Casteret et Dauzère sur certains gouffres et grottes
des Hautes-Pyrénées, du Gers et de l'Aveyron).

Les eaux minérales et thermales qui viennent des
grandes profondeurs sont chargées d’émanations de
radium ou de thorium, gaz solubles dans l’eau. Aussi
observe-t-on des coups de foudre fréquents en leurs points
d’émergence.

Les eaux de source ordinaires possèdent très souvent
aussi une radioactivité notable, due sans doute à la
même cause. Or on voit fréquemment des arbres fou-
droyés autour des sources, dans des bas-fonds dominés
par des crêtes qui, elles, restent complètement indemnes.
Les sources sont généralement distribuées le long des
lignes de contact de deux terrains différents, ce qui
explique que ces lignes de contact sont souvent des
régions particulièrement dangereuses.

Très instructif à cet égard est le relevé des coups de
foudre, effectué par la Compagnie « L'Énergie Électrique
Rhône et Jura » sur la ligne à haute tension établie entre
Chancy-Pougny et Le Creusot (fig. 1). Les coups de
foudre sont particulièrement nombreux aux points où
la ligne traverse des cours d’eau ou plutôt sur les flancs
des ravins escarpés “au fond desquels coulent rivières et
TUISSEAUX,

Le ravin le plus dangereux est celui de la Valserine
qui se présente immédiatement après la traversée du

Credo, où la ligne passe à 1100 m sans qu'il y ait eu aucun
coup de foudre au point culruinant. Les sources sont
nombreuses sur les flancs de ces ravins, à l'intersection
des surfaces de contact des différentes couches.

Pour la protection des lignes électriques, la connais-
sance des points dangereux est-essentielle. Il faut donc

. souhaiter voir aboutir rapidement l'établissement d'une
P

carte des coups de foudre pour toute la France, Le
ministère des Travaux Publits a récemment prescrit de
recueillir dans tous les départements les informations
nécessaires à la réalisation d’un tel projet. M. Dauzère,
pour sa part, établit actuellement, avec la collaboration
des ingénieurs des Ponts et Chaussées, la carte de la
foudre pour les départements de la Haute-Garonne et des
Hautes-Pyrénées.

L'U. R.S,. S., pour le tracé des nombreuses lignes de
transport d'énergie prévues dans le plan quinquennal,
a fait procéder à une étude systématique de l’ionisation
de l'air sur les parcours prévus pour ces lignes. Ce travail
fort important, exécuté par MM. Bogoïavlenski et Châte-
lain, combiné avec des investigations géologiques, a
confirmé complètement les résultats des recherches de

M. Dauzère,

LA GRÈLE

Les lieux à ionisation maxima ne sont pas seulement
les points de prédilection pour la chute de la foudre;
c’est également au-dessus d'eux que la grêle prend nais-
sance, Les lieux dangereux pour la foudre sont également
des lieux dangereux pour la grêle.

Toutefois les phénomènes relatifs à la grêle sont compli-
qués par l’action du vent qui emporte les grêlons loin
du lieu de leur production.

M. Dauzère a pu observer, à Bagnères-de-Bigorre,
plusieurs orages à grêle locaux, orages sans vent hori-
zontal, ou accompagnés seulement d'un faible vent hori-
zontal. La chute de grêle se localisait alors sur un terri-
toire nettement délimité, d’une étendue bien inférieure
à celle que couvrait l'orage total. En repérant les contours
des plages grêlées, M. Dauzère a constaté que ceux-ci
se confondaient avec les lignes de séparation entre
certains terrains formés de roches métamorphiques sili-
ceuses et des terrains calcaires voisins.

On peut donc conclure que la grêle ne se forme pas
au-dessus d’un terrain calcaire : ceci ne veut pas dire
que jamais terrain calcaire ne sera grêlé; car sur un tel
terrain le vent peut apporter la grêle formée sur un ter-
rain siliceux voisin.

L’orage est un phénomène qui comporte essentielle-
ment un mouvement ascendant très violent de l'air; la
plupart du temps, surtout dans les orages qui accom-
pagnent les dépressions barométriques, la colonne ascen-
dante d’air chaud est emportée par un vent horizontal
souvent très fort.

La grêle se forme toujours de la même manière au-
dessus d’un terrain siliceux déterminé au moment du
passage de la colonne ascendante; à partir de ce terrain
d’origine, le nuage emporté par le vent sème les grêlons
sur un ruban de territoire allongé dans cette direction

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires