
AUGMENTATION DE L'EFFECTIF DES CASTORS
EN NORVÈGE ET EN SUÉËÈDE

Îl y a trois ans, nous signalions l'accroissement remar-
quable du castor dans le sud-ouest de la Norvège où quelques
petites colonies de ce rongeur s'étaient toujours maintenues, si
bien que la chasse en avait été autorisée sous certaines condi-
tions.

Depuis, la multiplication de ces mammifères s’est considé-
rablement développée, rapporte le Norgeshandels-gsjéfahr/fsti-
dende d'Oslo, et cause de graves dégâts aux forêts; d'où plaintes
des habitants et pétitions aux corps élus afin que des mesures
soient prises pour restreindre le nombre de ces animaux
véritablement nuisibles. Par suite, selon toute probabilité.

la chasse au castor sera désormais libre dans la Norvège
méridionale.

En Suède le même phénomène s’observe. Pendant Jong-
temps comme son voisin, ce royaume n'avait conservé que
quelque rares colonies de cet intéressant mammifère. Mais
depuis plusieurs années, elles ont notablement augmenté et
se sont répandues dans des régions d’où elles avaient disparu.
C'est ainsi, relate le Times, que le castor se rencontre aujour-
d'hui dans l’Angermanie {bassin de l'Angermanelf) (640 de
latitude) où il n'avait pas été signalé depuis plus de 80 ans.

CnarLes RaBor.

LES TOILES D'ARAIGNÉES A CONTREPOIDS

Parmi les nombreuses toiles régulières d’araignées,
dénommées encore toiles géométriques par suite de leur
forme, qui ornent en été et en automne nos jardins aussi
bien que la campagne, il n’est pas très rare d’en voir qui
présentent un aspect singulier.

On sait que, en gros et d’une façon assez générale,
cette toile s'inscrit dans un triangle allongé dont le
sommet serait dirigé vers le sol, auquel il est relié par un
fil.

Or ce fil, au lieu de toucher la terre, peut s’arrêter à
quelque distance, et être lesté par un petit caillou ou
une parcelle de terre. L’étonnement est même fort grand
de voir ce corps étranger flotter dans l'air — car le fil ne se
distingue pas au premier abord — jusqu'à ce qu’on

s’aperçoive qu'il sert de contrepoids à la toile d’une
Epeire.

Des observations assez nombreuses ont été publiées sur
ce sujet, et le fait lui-même n’est pas douteux, ni d’ailleurs
contesté. Mais son interprétation à laissé place à une
petite controverse.

On peut admettre, en effet, que la suspension du caillou
est l’effet du hasard : l’Araignée a fixé son fil à un corps
dont elle n’a pas su apprécier le poids ou la résistance, et
par suite de son élasticité naturelle, le fil se serait rétracté,
enlevant avec lui le caillou, ou arrachant au sol une
parcelle de terre qui, par ia suite, flottent dans l'air. Dans
ce cas on serait en présence d'une erreur de l'instinct :
l’Araignée aurait accroché son fil à un corps peu résistant,









Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
et elle ne se serait pas rendu compte que l'extrémité de sa
toile est devenue flottante (mais à vrai dire lestée par le
contrepoids).

On peut admettre encore une opinion opposée, et dire
que l’Araignée a lesté sa toile à dessein, quelque raison
fortuite, telle qu'une trop grande distance, l'ayant empèê-
chée de la fixer au sol.

Je m’empresse de dire que si ces deux interprétations

ont eu leurs partisans, c’est cependant la première qui :

avait longtemps prévalu. La grande majorité des auteurs
accordent leur préférence à l'explication « erreur de
l'instinct » et, sans doute par crainte d'être accusés
d’anthropomorphisme, refusent d'admettre qu’une Epeire
puisse, de sa propre initiative, doter sa toile d’un contre-
poids. *

J'avais tout d’abord partagé cette opinion. Mais depuis
j'ai quelque peu médité sur ce petit problème, j'ai réuni
une certaine documentation, et je voudrais exposer ici
les raisons pour lesquelles je considère aujourd’hui
comme acquis, ou tout au moins comme fort probable,
que l’Araignée leste volontairement sa toile.

Tout d’abord j'ai été frappé de ce fait que les auteurs,
en général, isolent cet acte de l’Araignée, et l’envisagent
séparément, sans le comparer aux actes d’autres Arai-
gnées qui pourraient s’en rapprocher.

Or, si l’on a quelque connaissance des mœurs des Arai-
enées, on constate que le transport d’objets étrangers est
pour beaucoup d’entre elles un fait très normal et habi-
tuel, ce qui est fort intéressant en soi, car très peu d’In-
sectes ou d’autres Arthropodes effectuent des transports,

Chez les Araïgnées 1l y a déjà le transport des proies,
qui souvent ne sont pas consommées immédiatement, ni
sur place, mais sont entraînées pour être dévorées à
loisir, C’est ainsi qu’opèrent les Araignées vivant sur des
toiles, telles que les Épeires, les Tégénaires, et même des
errantes comme par exemple le petit Euryopis acuminata
qui emmène la Fourmi capturée dans un abri.

Ïl existe aussi le transport des cocons, permanent dans
de nombreuses familles (Lycosides, Sparassides, Pisau-
rides), ou seulement occasionnel : lorsqu'on soustrait
ie cocon à la mère, elle le reprend soit parce que c’est son
habitude normale de le porter, soit parce qu’elle veut le
placer en lieu sûr; j'avais pris une Latrodecte avec ses
deux cocons que je mis à même le sol dans sa cage :
elle est venue les y rechercher, pour les fixer sur des brin-
dilles à une certaine hauteur, parce que c’est ainsi qu'ils
doivent être normalement.

Mais l’un des cas les plus curieux est celui des Nemosco-
lus. Ces Araignées font des toiles semblables à celles des
Épeires, mais en outre toutes celles que l’on connaît se
construisent une retraite faite de soie entremêlée de
débris végétaux ou de petits cailloux, en forme de cône
droit, ou plus ou moins enroulé. Or ces demeures, les
Nemoscolus y tiennent énormément, sans doute à cause
du travail que cela représente; aussi lorsqu'on les met en
captivité, leurs constructions placées sur le sol, elles ne
refont pas toujours leur toile, mais elles ne manquent
jamais de venir rechercher leur retraite, et de la hisser
à une certaine hauteur, afin de s’y abriter.

On connaît également une grosse Araignée de Mada-



511 —=——



gascar, Olios cænobita, qui élit domicile dans des coquilles
vides de Gastéropodes terrestres; elle les prend sur le sol,
et les monte dans les buissons où elle les fixe.

Par ailleurs l'emploi et le transport de petits cailloux
sont un fait assez commun: on a pu le noter par exemple
chez les Latrodectes, les Uroctea, et les Nemoscolus
précédemment cités: 1]s entrent dans la construction des
abris,et même chez l’Uroctea, servent à maintenir bombée
la curieuse toile en forme de tente renversée; dans ce
cas-là c’est donc bien un contrepoids.

Ainsi on peut établir que de nombreuses Araignées,
appartenant à des familles variées, connaissent l’emploi
de matériaux étrangers, et ont l'habitude de les trans-
porter, contrairement à la plupart des Arthropodes, qui
travaillent sur place, et sans le secours d’aucune autre
substance que celles extraites de leur propre organisme,

Comment s'opère ce transport ?

Les Araignées disposent pour cela de deux moyens.
Pour les corps de faibles dimensions, menues proies ou
petits cailloux, elles les déplacent entre leurs deux cro-
chets, c’est-à-dire en avant du corps. Pour d'autres
objets, elles se servent de leurs filières, tubes émetteurs
de soie qui sont, au contraire, à l'extrémité postérieure
du corps; lorsque l'objet est léger il y adhère simplement
grâce à un peu de soie; lorsqu'il s’agit de corps trop lourds
pour être transportés de cette manière, par exemple une
coquille de Mollusque, il est d’abord relié par un solide
câble de soie à l’endroit qu’il doit occuper, ou bien à un
point moins éloigné, puis il est hissé par ce câble et fixé,
plusieurs opérations se succédant lorsque la distance est
trop grande pour être franchie en une seule fois.

Nous voyons donc par tous ces exemples que l’utili-
sation et le transport d’un corps par une Araignée n’est
nullement impossible, mais au contraire que c’est un
fait normal.

Revenant maintenant aux observations diverses d’un
caillou qui leste une toile, nous trouvons en les analysant
plusieurs points dignes d’être remarqués.

19 Trois observateurs au moins ont vu l’objet suspendu
à une hauteur telle qu’on ne peut expliquer sa présence
par la simple rétraction de la soie : un auteur anglais,
Phihpp, parle d'un petit caillou de la dimension d’un
pois, qui était à 4 pieds du sol ; un autre, Sawrey-Cookson,
dit même 4 pieds 6 pouces, ou 4 pieds 9 pouces ; un auteur
italien, Parona, a vu la toile de Meta merianæ suspendue
à la voûte d’une excavation à 1 m 50 du sol; la figure
qu'il donne, et qui est reproduite ici, indique très nette-
ment que le contrepoids était destiné à tendre la toile;
de plus le fragment de terre couvert de mousse qui
servait à cet usage était de même nature que la voûte,
mais totalement différent du sol, qui d’ailleurs était
cimenté; l’auteur affirme être certain que le contrepoids
venait de la voûte, et la possibilité d’un arrachement,
volontaire ou involontaire, au sol paraît formellement
exclue.

29 Si les Araignées ont la plupart des sens d’une acuité
extrêmement faible, il n’en est pas de même du sens
tactile, qui est au contraire très développé. C'est d’ail-
leurs par ce sens qu'elles sont en relation avec le monde
extérieur. Il suffit pour s’en convaincre de voir avec





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Fig. 1. — Une loile 4 Épeire. (Photo H. Wiehle).

quelle rapidité elles répondent à la moindre vibration
de leur toile, Bien mieux elles savent sélectionner ces
vibrations : celles qui sont produites par une proie
normale les attirent; si la proie est plus forte et s’agite
violemment, l’Araignée ne vient pas et donne l'impression
d’être effrayée; elles ne réagissent pas aux mouvements
causés par le vent et les courants d’air, non plus qu'aux
vibrations dues à des corps inertes; par contre, elles
reconnaissent très bien l’arrivée du mâle qui s'engage
sur leur toile. De sorte qu’on peut dire que l’Épeire, à
peu près aveugle et sourde, percevant mal les odeurs,
sait cependant d’une façon très nette et très précise tout
ce qui se passe sur sa toile, avec laquelle elle est en contact
permanent par les griffes de l’extrémité de ses pattes.

Dès lors il est illogique d'admettre que l’Araignée ne
soit pas avisée que la partie inférieure de sa toile est
flottante et non pas fixe, et d’admettre aussi qu’elle ne
tenterait pas d'y remédier en ajoutant quelques fils.

Et en eflet deux précieuses observations viennent me
donner raison. | °

C’est d’abord un auteuritalien, Pavesi, qui, ayant coupé
le fil vertical tenant le contrepoids d’une toile lestée, a vu
l'Araignée s’y diriger immédiatement, et consolider sa
toile en la fixant au sol.

Par ailleurs j’ai pu recueillir verbalement une obser-
vation de M. Collenette, du British Museum, qui a voyagé
dans le Pacifique. J’avais étudié les Araignées qu’il avait
récoltées, et en particulier une Cyclosa turbinata, des
Galapagos (les Cycloses font des toiles régulières comme
celles des Epeires) m'avait intrigué parce que, dans le
tube qui la contenait, se trouvaient avec elle deux petits
cailloux. Questionné sur ce sujet lorsque je le rencontrai
à Londres, M. Collenette me répondit qu'il s’en souvenait
parfaitement : ayant remarqué qu'aux Galapagos de
nombreuses toiles d’Araignées étaient tendues par un
petit caillou, 1l avait eu la curiosité d’ôter ce dernier à
l’une des Araignées, celle-ci l’avait remplacé peu de
temps après par un autre, et c’est pourquoi elle était
accompagnée de deux petits cailloux.

Puisqu'il est constant que de nombreuses Araignées







effectuent des transports de corps étrangers, et en parti-
culier de petits cailloux; puisque ces Araignées recon-
naissent parfaitement la présence d'un corps sur leur
toile, on est en droit d'admettre qu’il est dans le compor-
tement normal de certaines d'utiliser un caillou comme
contrepoids pour lester'volontairement leur toile.

L’explication par une « erreur de l'instinct » n’est pas
à retenir. Mais nous ne sortons pas du cadre de l’instinct,
nous élargissons seulement celui-ci en ÿ introduisant la
notion d'emploi d’un outil, dans le sens le plus large du
mot, c'est-à-dire l’utilisation d’un objet naturel pris par
l'animal en dehors de son organisme, Ce mot d'outil ne
doit pas d’ailleurs amener la donnée d’invention, puisque
son emploi est normal, et peut se retrouver chez des
espèces différentes. Dans la querelle qui n’est pas près
d’être close entre l’intelhigence et l'instinct, la barrière
qui est la plus propre à les séparer reste intacte; on peut
la définir ainsi : l’anima] n’innove pas et ne perfectionne
Jamais, il ne fait que réptter des actes ou une série
d'actes qui font partie de son comportement normal,
avec toutefois la possibilité de les adapter aux circons-
tances dans de certaines limites.

Lucien BErranb,

Sous-directeur du Laboratoire d'entomologie
au Muséum national.

Fig. ®. — Toile à contrepuids de Meta merianae, d'après Parani.























Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
