——— 282



Fig. 1. — Schéma du double cylindre du moteur Szydlowski,

Hispano qui en construit une petite série de 5. Ils seront
prochainement montés sur avion. Le moteur Clerget 500 ch
a été construit en 2 exemplaires qui sont essayés dans les
laboratoires du S. T. Aé, Différents perfectionnements ont été
apportés. Chaque cylindre est muni de 2 injecteurs, un pour
le gaz oil, un pour de l'alcool qui sert de combustible supplé-
mentaire et permet en cas de nécessité (montée pour
un appareil commercial, combat pour un appareil mili-
taire) de tirer du moteur un nombre beaucoup plus élevé
de ch. Les proportions de combustible emporté sont 350 litres
d'huile pour 20 litres d'alcool. Ce dernier est placé dans
un réservoir largable. Un compresseur sera prochainement
adjoint au moteur de 500 ch, ce qui permettra de rétablir la
puissance en altitude.

Le moteur Szydlowski, construit par la société des moteurs
Salmson, sortira d'ici un an environ. C'est un Diesel à injection
solide, à cylindres disposés radialement en étoile. Sa caracté-
ristique essentielle réside dans la disposition des cylindres :
chacun d'eux est formé de deux fûts parallèles, réunis par une
chambre de combustion commune, situés dans un plan axial
et parcourus par deux pistons dont les bielles attaquent deux
manetons décalés angulairement et de même course.

Le moteur est balayé par un compresseur centrifuge qui
fournit de l'air pur comprimé. Cet air pénètre par les orifices A,
après que les orifices d'échappement E ont été découverts
30 à 40° plus tôt par l’autre piston. Ceci permet un excellent
balayage. La simplicité de ce moteur est remarquable puisqu'il
ne possède pour 9 cylindres qu’un seul coude de vilebrequin et
aucun engrenage ni arbre à cames, ni soupapes, ni organes

Fig. à. — Le « Welwitschia mirabilis ».





délicats, ce qui lui assure une très grande sécurité de marche.

Le moteur en construction fournira 450 ch. Poids 500 à
550 kg. Régime 1600 à 1800 t/min, refroidissement par l'eau,
18 cylindres (9 cylindres doubles).

Un moteur à huile lourde, utilisant les procédés Jalbert déjà
décrits ici, est actuellement à l'étude, Muni d’un compresseur, il
comporte 16 cylindres en H; en 4 rangées de 4 cylindres. Il
possède 2 vilebrequins avec un réducteur entre les 2. Ceci lui
assure un petit maître-couple, un bon équilibrage, pas de forces
d'inertie et une bonne transmission des efforts. Puissance :
650 ch à 2500 t/mn, poids 480 kg y compris le démarreur,
Consommation 200 gr au ch (huile combustible plus huile
de graissage). Refroidissement par l'eau. Un monocylindre a été
construit et tourne depuis un an. Le moteur pourrait sortir
dans un an environ.

Différents autres moteurs à huile lourde sont également en
cours de réalisation. Citons le Rochefort déjà décrit dans
La Nature qui subit quelques transformations. Il pourra à
nouveau tourner d'ici un mois et demi, mais ne pourra être
véritablement mis en service avant plusieurs années. Le
C.L.M. dérivé du Junkers pourrait tourner dans plusieurs
mois. On procède actuellement à l'étude d’un accouplement
d'hélice diminuant les vibrations qui sont trop fortes et ren-
dant le couple peu régulier. Le Panhard, application à l’huile
lourde de la distribution par fourneau du moteur sans soupape,
ne tournera guère que dans un an.

Enfin un moteur Renault est transformé selon le cycle
Kadenacy. Cette réalisation a pour base l'application des
forces vives des gaz d’échappement au remplissage des
cylindres (suppression de la pompe de balayage).

Jacques DESGRANGES,

BOTANIQUE

Une plante curieuse : Welwitschia mirabilis.

Une des plantes les plus singulières est certainement le
Welvitschia mirabilis, découvert en 1861 sur la côte sud-ouest
d'Afrique, près de Walfish Bay, par le docteur autrichien
Frédéric Welwitsch, au cours d'une expédition scientifique
qu'il faisait au service des Portugais.

Le premier, il l’apporta en Europe, où elle fut décrite par le
botaniste anglais Hooker. Elle se compose d’une grosse racine
tuberculeuse enfoncée dans le snl, surmontée d’une tige très
courte, dépassant peu, qui s'épaissit avec l’âge (la plante peut
vivre cent ans) et se termine par deux feuilles seulement
apposées, sessiles, persistantes, qui croisssent indéfiniment
par leur base, s'étalent à la surface du sol et finissent par se
déchirer en lanières. Ces énormes rubans, atteignant deux

À gauche, pied femelle; à droite, pied mâie.



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
mètres, proviennent des deux petites feuilles qu’on voit dans
la graine au-dessus des cotylédons. Entre les feuilles, la plante
forme un plateau convexe, marqué de sillons et creusé au milieu
en forme d’entonnoir. Les fleurs apparaissent en épis rappro-
chés insérés au-dessus des feuilles sur le dôme terminal. Les
pieds mâles portent des fleurs à six étamines dont l’ovule est
avorté. Les pieds femelles ont d’autres fleurs à un seul ovaire et
un seul ovule. La fécondation est assurée par une punaise,
Odontopus sexpunctatus, qui transporte le pollen sur l'ovule où
elle est attirée par l'excrétion d'un liquide sucré.

Welvitschia orme avec deux autres genres, Ephedra et
Gnetum la curieuse famille des Gnétacées, intermédiaire entre
les Gymnospermes et les Angiospermes.

M. Walter Hitzig, planteur en Afrique portugaise, l’a obser-
vée sur place. « En s’écartant du rivage, près de Walfish Bay,



Dutertre, de la Faculté des Sciences de Lille, rapporte à l'étage
monastirien, un énorme silex taillé pesant 7 kg et consti-
tuant un double masque humain.

Cette « pierre-figure » (c'est ainsi que Boucher de
Perthees dénommait les silex à représentations zoomorphes ou
anthropomorphes des préhistoriques) porte, en effet, sur l’une
de ses laces, l'image d’une figure humaine tandis que le revers
est constitué par un « profil » rappelant la tête d’un sphinx.
Dans les deux cas, des retouches intentionnelles sont visibles
sur les proéminences et les cavités naturelles :nez, yeux, bouche,
oreilles, utilisées par l'artiste primitif avec une sûreté de réali-
sation et un sens de l’observation remarquables. En outre, cet
artiste, utilisant une arcade naturelle de la pierre, y a creusé,
volontairement selon toute vraisemblance, un trou de sus-
pension parfaitement circulaire et qui paraît bien avoir servi.



Fig. 3. — Le masque humain de Wissant, vu par devant ef par derrière,

nous écrit-il, on la voit luire comme une grande tache de sang
sur le sable blanc jaunâtre, Les chauds rayons du soleil qui
font vibrer l'air lui donnent une apparence étrange et merveil-
leuse. N'était l'absence d’aigles et de vautours, on croirait de loin
à un cadavre que viennent de déchirer des animaux féroces ».
M. Walter Hitzig joint à sa lettre deux photographies que
nous reproduisons pour leur rareté et leur intérêt scientifique,

ARCHÉOLOGIE
Le masque humain de Wissant.

F Une trouvaille qui a causé une certaine sensation dans le
monde des préhistoriens a été faite dernièrement à Wissant
(Pas-de-Calais), par un archéologue de la région, M. Victor
Lecouffe à Lillers. |

Ce dernier a découvert à six mètres de profondeur, dans un
niveau composé de galets et sables siliceux que M. le professeur

Cette pierre vient d'être présentée à la Société préhisto-
rique française. Elle est en effet remarquable tant par son
volume que par son aspect tourmenté et très ressemblant.

DIVERS
Diamants géants.

Un magnifique diamant vient d'être découvert, dans
l'Afrique du Sud, dans les placers d’alluvions d'Elandsfontein,
sur un affluent du Pienaars River, non loin de la mine Pre-
mier, au nord-est de Pretoria. Cette pierre pèse 145,2 gr.

” Ce poids est encore loin de celui du célèbre Cullinan décou-
vert en 1905 dans la mine Premier et qui pesait 621,2 gr. La
revue anglaise Nature rappelle que cette même mine a déjà
fourni un assez grand nombre de diamants de forte taille,
mais de qualité inférieure, un diamant de 336,7 gr. en 1912,
un de 300 gr en 1919, un autre de 239,1 gr en 1294.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
