et dont la largeur initiale est égale à celle du terrain
d'origine. Cette largeur est souvent très faible (une
centaine de mètres) en comparaison de la surface couverte
par l'orage total (plusieurs dizaines, parfois plusieurs
centaines de kilomètres). À mesure que l’on s’éloigne de
l'origine, la largeur du ruban de grêle augmente lépère-
ment; l'intensité du fléau diminue, car le nuage se

dépouille, peu à peu de ses projectiles ; la chute des grêlons :

cesse bientôt à moins que la colonne orageuse ne ren-
contre sur son trajet un autre terrain dangereux où la
grêle se reforme,

On voit qu’un ruban de grêle aura généralement une
structure discontinue. La figure 2 en donne un aspect
schématique. Les terrains d’origine des divers tronçons
sont généralement des terrains siliceux. « Il arrive parfois,
dit M. Dauzère, que la ligne ab, à partir de laquelle le
phénomène s’intensifie ou prend naissance, est marquée
avec une netteté surprenante et se confond avec la ligne

de contact’ de deux terrains différents (l’un calcaire.

l’autre siliceux par exemple). » :

 

 

 

.dévastent . les

LES PYROPHORES

31 —=

M: Dauzère a constaté sur les plateaux de Lannemezan
et de Ger que certains terrains formés .de::boulbènes,
argiles ferrugineuses pauvres en calcaire, très répandues
sur ces plateaux, sont particulièrement dangereux et
donnent naissance à de fréquents rubans de grêle,

Ces observations sont corroboréès _par celles, de ‘notre
collaborateur M. Boutaric. “ “4

Ce savant a constaté que les rubans: de: réle, qui
vignobles de‘ la ÜCôte- d'Or£ prennent
naissance, en général, sur les platéaux gramitiques du
Morvan, dont le caractère dangereux a été indiqué
plus haut.

Il y aurait le plus grand intérêt à voir se multiplier et
s'étendre à toute la France des. observations due même
genre.

Elles apporteraient une précieuse contribution à
l'analyse du mécanisme de la foudre et de la grêle; elles
aideraient à prévoir les fléaux et dans une certaine mesure
à se protéger contre eux.

R. V.

 

 

LANTERNES VIVANTES DES FORÊTS TROPICALES

Les Pyrophores, vulgairement appelés Taupins Jumi-
neux, sont,des Coléoptères qui vivent dans l'Amérique
du Sud: ët qi, possèdent la curieuse propriété de briller
pendant'lai. ut, d'une façon beaucoup plus intense que
les Lampyres' ou Vers luisants de nos pays. Au Brésil,

à la Guadeloupe: “ét à la Guyane, les plus communs de
ces Élatérides! (P: noctilucus Lin) ont attiré depuis long-
temps l'attention des: populations indigènes qui, avant
l'arrivée ; des Espagnols’ ‘dans le Nouveau-Monde, n'utili-
saient guère d autres éclairages soit dans leurs maisons,
seit au dehors,  : ;" a

‘Le front arrondi de ce remarquable Pyrophore ‘porte
de gros yeux; ses antennes sont dentelées à partir du
quatrième article; son corselet convexe se termine par
une pointe plus ou moins forte aux angles postérieurs,
près de chacun desquels on voit une tache jaune de cire,
siège principal d'une illumination phosphorescente bleu
verdâtre. Enfin le corps du brillant « cucujo » (ainsi le
nomment les Brésiliens) est d’un brun sombre et un épais
duvet de poils gris jaunâtre le recouvre en entier
(fig. 1).

Une douzaine d'espèces de ces « Mouches de feu »
peuplent les régions tropicales de l'Amérique du Sud;
le jour, elles se tiennent cachées sous les feuilles ou au
pied des arbres et ne s’envolent qu’au crépuscule, Dans
‘leurs tourbillonnantes randonnées à travers les forêts
centenaires ou au-dessus des plantations de cannes à
sucre, ces insectes bourdonnent violemment soit en
volant en ligne droite, soit en décrivant des zigzags.
Ils dessinent, de la sorte, de curieuses arabesques lumi-

neuses, qui donnent à la végétation tropicale de ces pays
un féerique aspect nocturne (fig. 2). *

D'ailleurs, comme sous toutes les latitudes, la coquet-
terie féminine réclame ses droits; dans l’Amérique espa-
gnole, les dames ornent leurs chapeaux ou leurs cheveux
avec des Pyrophores {fig. 3). Elles forment aussi avec ces
bijoux vivants, qui jettent des feux plus scintillants que les
gemmes les plus rares, des colliers de feu ou des boucles
d'oreilles. Le soir, elles introduisent les « Cucujos » dans
de petits sacs de tulle léger qu’elles disposent avec art
sur leurs jupes ou sur. leurs corsages. Certaines d’entre
elles passent une aiguille entre la tête et le corselet des
charmantes bestioles, puis les piquent ensuite dans leur
chevelure afin ‘de maintenir leurs mantilles. D’après
l’entomologiste Maurice Girard, les Pyrophores « servent
encore de jouets aux créoles de la Havane. Quand les
insectes épuisés s éteignent ou brillent moins, on les secoue,
on les irrite pour ranimer la lueur. Ensuite, au retour
de la soirée où ils ont fait valoir ses charmes, la maîtresse
prend grand soin de ses « Cucujos », », car ils sont extrême-
ment délicats.‘ Elle les jette d’ abord dans un vase d’eau
pour les rafraîchir, précaution indispensable si l’on veut
les garder vivants en captivité, car ces bains d’eau fraîche
remplacent pour eux les rosées du. soir et du matin. Puis
elle les place dans une petite cage de fils de métal où ils
passent la nuit:à jouer ét à sycer des morceaux de canne
à sucre, brillant ! ‘alors “constamment pendant tout le
temps qu'ils s agitent,' ‘de‘sorte queïla cage, comme une
veilleuse vieante, répand une dytiee clärié dans la chambre »

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1,
Pyrophorus noctilucus posé
sur une feuille de canne à sucre.

Quant à la fonction pho-
togénique du Pyrophore, elle
existe déjà dans son germe
embryonnaire. Selon le phy-
siolagiste Raphaël Dubois,
« elle est le flambeau ances-
tral qui passe sans jamais
s’éteindre un instant, de l’œuf
à la larve, à la nymphe, à
linsecte parfait et de ce der-
nier à l'œuf et ainsi pen-
dant de nombreux siècles ».

Parvenue à son complet
développement, la bestiole
porte trois fanaux émettant
des rayons lumineux d’une
incomparable beauté : deux

Fig, 2,
Traînées lumineuses
des Pyrofñhores à:
volant au crépuscule
à la lisière d'une forêt
du Brésil,

Fig. 8. — Haïtienne ayant firé un Cucujo sur le bord de son chapeau.

 

 

 

taches circulaires brillent, comme nous l'avons déjà vu,
sur son protothorax; le troisième foyer, situé à la face
ventrale de son corps, ne se voit que quand l’insecte
relève la pointe de son abdomen, c'est-à-dire lors-
qu'il écarte ses ailes et ses élytres, dans le vol ou la
natation.

Au repos, les files de grosses cellules, compo-
sant les organes photogéniques, sont peu irriguées, exsan-
gues, mais au moment où ces « lanternes » vivantes vont
s’éclairer, le sang y circule activement grâce aux mou-
vements de petits muscles latéraux.

Alors la lumière apparaît par suite de la réaction
de la luciférase qui est une
zymase oxydante sur la luci-
férine (albuminoïde naturel),
toutes deux bien connues
depuis les travaux de Ra-
phaël Dubois.

On conçoit l'enthousiasme
des Européens qui, lors de
la découverte du Nouveau
Monde, virent pour la pre-
mière fois ces extraordi-
naires Élatérides remplirl’air
d'une infinité de féeriques
lumières, en volant à la
lisière des forêts tropicales,

  

Fig. 4.
Éclairage original au moyen de Pyrophores posés sur une lable.

pendant les nuits les plus obscures. Ces. minuscules
« étoiles vivantes » sont, d ailleurs, des foyers lumineux
froids et d’un inégalable rendement. Les radiations éma-
nant de leurs organes photogènes renferment seulement
des quantités infinitésimales de chaleur.

En outre, leur pouvoir éclairant est parfait car il
atteint presque 100 pour 100 alors que la lampe à
mercure, par exemple, ne fournit guère que 4 pour 100
de Jumière, le reste de l’énergie dépensée se transformant
en rayons calorifiques et chimiques inutiles.

Jacques Boyer. :

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires