86







L'AUTOMOBILE PRATIQUE







NOUVEAUTÉS TECHNIQUES ET PRATIQUES
CONSEILS PRATIQUES

L'IMPOT DE CONSOMMATION
ET LE CHOIX D'UNE VOITURE

Le fisc évaluait jusqu'à présent la puissance des moteurs

à quatre temps d'automobile d’après la formule bien connue :
P = KN Di Lu,

P désignant la puissance en ch, N le nombre des cylindres,

D l’alésage en cm, L la course des pistons en em, w la vitesse

maximum de rotation en tours par seconde du moteur lorsque

la voiture était essayée sur route. K enfin était un coefficient

numérique variant avec le nombre des cylindres.

L'impôt de circulation, calculé d'après la puissance du mo-
teur déterminée par cette formule, va être supprimé et rem-
placé par une taxe à la consommation de l'essence et des
pneumatiques, Cette transformation du système d'impôt sur
les automobiles est-elle ou non de nature, comme on le croit
souvent, à faciliter l'achat des voitures d’une puissance supé-
rieure à 10 ch ? | |

Avec la formule jusqu'ici en vigueur, le propriétaire d’une
voiture considérait généralement, mais à tort selon nous,
l'impôt comme un facteur essentiel. Dans le cas où la voiture
est utilisée presque quotidiennement, pour un usage régulier,
une diminution ou une augmentation de quelques centaines
de francs d'impôt par an est, en effet, très minime, malheureu-
sement, par rapport au chiffre des autres frais fixes ou variables,

Si l'impôt de consommation entre en vigueur, il déterminera
évidemment une hausse du prix de l'essence. Une voiture qui
use beaucoup d'essence payera donc ainsi un impôt indirect
élevé, Malgré les progrès de la technique, une voiture à forte
cylindrée usera en général plus de carburant qu’une voiture à
faible cylindrée, même du type un peu « poussé ». Les raisons
économiques qui éloignaient la majorité de la clientèle des
moteurs à forte puissance demeureront toujours les mêmes,
sauf dans quelques cas d’espèces particulières.

Il y a cependant un cas assez fréquent, pour lequel la trans-
formation du système fiscal pourra présenter un avantage
certain. Beaucoup d’automobilistes ne se servent pas constam-
ment de leur voiture pour un service régulier et l’emploient
uniquement chaque semaine pour de petites excursions ou des
voyages de week-end. Quelquefois, ils se contentent de s’en
servir pendant les grandes vacances, .

Il s’agit là essentiellement de trajets sur route, et non d'un
service de ville; les avantages d’une voiture puissante appa-
raissent ici plus évidents. Avec le système fiscal nouveau, on
ne paiera plus rien pour une voiture qui restera au garage;
une voiture puissante au repos pendant l'hiver ou pendant les
jours de semaine ne coûtera donc que des frais d'assurances et
de garage supplémentaires. Il faut sans doute plus d'essence
et un peu plus d'huile pour parcourir la même route qu’en
employant une voiture de faible puissance, mais la différence
de dépense est alors largement compensée par l'amélioration
du confort et l'augmentation de la vitesse moyenne obtenue,

LES MÉLANGES ALCOOL-ESSENCE
ET L'HIVER

Nous avons noté, dans des articles précédents, les inconvé-
nients provoqués par l’addition obligatoire d'un pourcentage
minimum de 10 pour 100 d'alcool à la totalité de l’essence
consommée en France. Les inconvénients de ce mélange sont





CEE

encore plus nets pendant les mois d'hiver, et, à moins de
transformation complète du carburateur, auraient pu empêcher
presque complètement la mise en marche du moteur. C'est
pourquoi sa vente n’est pas obligatoire et on peut obtenir,
de nouveau de l'essence de tourisme pure: il vaudra mieux
attendre le printemps et l'été pour revenir à ce mélange plus
ou moins désiré

Il est certain, d'autre part, que les inconvénients signalés
par les automobilistes sont dus en partie aux abus provoqués
par l'autorisation de la vente d'un mélange, sans indication
de la teneur réelle en alcool et de la composition du carburant.
On a pu ainsi trop souvent consommer, sans le savoir, de
l'essence « poids lourds » mélangée avec une forfe proportion
d'alcool; d'où des défauts de fonctionnement du moteur, et
même des détériorations. |

À partir de l'essence tourisme, on peut, en effet, préparer
aux termes de la réglementation en vigueur, soit des mélanges
à faible teneur d'alcool, en contenant de 10 pour 100 à 13,5
pour 100, soit des mélanges à forte teneur d'alcool en contenant
de 13,5 pour 100-à 50 pour 100.

Mais, à partir de l'essence poids lourds, on doit obligatoi-
rement préparer des mélanges à forte teneur d'alcool, en conte-
nant de 20 à 26 pour 100.

Les mélanges de la première catégorie sont destinés, en prin-
cipe, à être substitués à l'essence pure, et ne devraient dans
les cas normaux exiger aucun nouveau réglage du carburateur.
Au contraire, les mélanges à forte teneur en alcool nécessitent
toujours un réglage spécial du carburateur, et leur prix de
vente est moins élevé.

Pour éviter toute fraude préjudiciable aux automobilistes,
et, d’ailleurs, sur la demande des constructeurs d'automobiles
et des raffineurs d'essence, un arrêté officiel a été pris le
3 octobre dernier, dans le but d'éviter la confusion volontaire
ou involontaire entre les carburants à faible teneur d'alcool
et ceux moins chers à forte teneur. .

Ces derniers doivent désormais être obligatoirement teintés

: à l’aide de 0 gr 5 de rhodamine B par hectolitre, ce qui donne

aux mélanges une couleur rouge par transparence, et jaune
orangé par réflexion.

L'usager se rend compte immédiatement ainsi, par la seule
vue du mélange contenu dans le récipient en verre de la pompe
de distribution, si le carburant qu'on lui offre est bien de
l'essence tourisme pure, ou à faible teneur d'alcool, ou au
contraire un carburant poids lourds à forte teneur d'alcool.

LES AVANTAGES DE LA SUSPENSION
A ROUES INDÉPENDANTES

Au Salon de 1932, il y avait déjà quelques modèles de voi-
tures à suspension avant à roues indépendantes. Au Salon
de 1933, nous avons vu, comme nous l'avons noté dans une
chronique récente, cette solution adoptée sur un assez grand
nombre de voitures de série, et on a même pu remarquer des
modèles à quatre roues indépendantes, à traction avant ou non.

Il est donc intéressant de déterminer quels sont exactement
les avantages des combinaisons à quatre roues indépendantes,
des roues avant indépendantes seules, ou des roues arrières
seules. Ce problème a été étudié longuement par la Société des
Ingénieurs de l'Automobile, et il nous paraît intéressant d’indi-
quer les conclusions de cette étude.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
En fait, le nombre des constructeurs européens qui ont
adopté des systèmes de roues indépendantes n’a cessé de s’ac-
croître au cours de ces dernières années : comme l’essieu
rigide classique est plus simple et moins coûteux que la plupart
des essieux à roues indépendantes, il faut bien admettre que
l'adoption de ce principe sinon nouveau, du moins appliqué
sous une forme nouvelle, a amené une amélioration des condi-
tions d'emploi de l’automobile sur route.

En ce qui concerne d’abord la suspension, l'emploi des roues
avant indépendantes s’est révélé comme très avantageux,
puisqu'il permet d'obtenir des suspensions aussi souples
l'avant qu'à l’arrière.

À l'arrière, par contre, l'adoption des roues indépendantes
ne permet de réaliser aucun gain réel puisque le résultat
est déjà obtenu d'une manière correspondante avec les sys-
tèmes classiques.

Le mouvement de tangage que l'on constate dans les voi-
tures est dû à l’action mutuelle entre les suspensions avant et
arrière.

Il est d'autant plus accentué que l’avant est plus souple,
ce qui détermine un déplacement vers le centre de la voiture
de l’axe transversal d’oscillation de la caisse.

Un amortissement convenable réduit les effets de ce tan-
gage, et permet même d'en éviter la naissance. L'adoption des
roues avant indépendantes, en augmentant l’assouplissement

de la suspension avant a, sous ce rapport, une influence plutôt

nuisible,

Le déversement dans les virages produit par la force centri-
fuge, c'est-à-dire le mouvement de roulis, dû non seulement
aux caractéristiques de la carrosserie, mais encore à une fai-
blesse plus ou moins relative de la suspension, constitue un
inconvénient plus ou moins dangereux, et, en tout cas, plus
ou moins désagréable pour les voyageurs.

L'importance de ce pliénomène est d'autant plus marqué
que la distance du centre de gravité à l'axe longitudinal du
mouvement est plus grande. Cette distance est augmentée par
l'introduction de roues indépendantes à l’arrière. Il en résulte
donc de ce côté plutôt un inconvénient.

À l'avant, par contre, on peut doubler la flexibilité des res-
sorts, sans augmenter l'inclinaison dans les virages, et il
y a égalité entre l’essieu normal et les solutions indépen-
dantes.

Si nous considérons maintenant la tenue de route et} a direc-
tion, nous pouvons admettre que les roues avant indépendantes
permettent, grâce à leur souplesse, d'admettre des suspensions
moins dures et mieux amorties. À l'arrière, il n'y a guère d'avan-
tages. h

La précision de la direction est certainement augmentée par
l'emploi des dispositifs à roues indépendantes qui permettent
de réaliser l’invariabilité des liaisons transversales entre les
roues et les châssis.

Des phénomènes de réactions rythmées périodiques et surtout
de shimmy qui peuvent affecter la direction et la tenue de
route sont certainement diminués par l'adoption de roues avant
indépendantes bien conçues.

La douceur de direction et la constance du rappel de direction
sont également augmentées par l'adoption de roues avant
indépendantes.

Il ressort ainsi de cette étude, due à M. Julien, ingénieur
aux Automobiles Citroën, que les essieux à roues avant indé-
pendantes présentent un intérêt technique certain, surtout
marqué en ce qui concerne les qualités de la direction; d'autre
part, l'avantage serait beaucoup moins net pour les roues
arrière indépendantes.

Voici d'ailleurs un tableau résumé indiquant d'une manière
très nette les conclusions obtenues,



















Roues avant | Roues arrière
indépendantes.|indépendantes.









Suspension verticale, , . . . .| Avantage
‘ très net Egalité
Tangage . . . . . . . . . Inconvé-
nient condi- Egalité
tionnel
Déversement en virage. . .| Egalité
| Inconvé-
nient très
net
Tenue au sol. . . . . . . . .| Avantage Egalité
Précision de direction . . . . Avantage Avantage
net insensible
Réactions rythmées, . . .| Avantage
| très net
Rappel de direction... . . . .| Avantage
Douceur de direction , . . . .| Avantage



UN SYSTÈME DE PHARE-CODE
A L'ACÉTYLÈNE

L'éclairage électrique est désormais utilisé sur la presque
totalité des véhicules automobiles, mais, dans certaines régions,

Veilleuse
Phare Code

Gammen de

Véilleuse de Bonden

gaz
Veilleuse
lanterne Æ

Fig. 1. — Installation d'éclairage type Magondeaux. B, R, C. et détail
du modérateur Code commandé par un bouton placé sur Le tablier de la
voilure.

il peut encore être utile, surtout pour les poids lourds, d'avoir
recours à l'éclairage à l'acétylène, qui donne évidemment une
sécurité de fonctionnement encore plus grande. :

Il devient nécessaire d'utiliser alors un système de phare à
acétylène réalisé suivant les prescriptions du Code de la Route,
et ne provoquant. pas d'éblouissement. Une telle installation
peut être composée comme le montre la figure 1, d'un phare-
code spécial et d’un phare de route, Un système de modérateur,
commandé à distance à l'aide d'un câble Bowden dont la
manette est disposée sur le tablier de la voiture, permet au
conducteur de couper l’arrivée du gaz dans le phare de route,
au moment du croisement d'un véhicule, sans éteindre évi-
demment un bec veilleuse qui permet l'allumage instantané du
bec de route quand ce croisement est effectué.

UN SERVO-RÉGULATEUR POUR FREIN
AUTO-SERREUR

Les freins montés désormais sur les quatre roues d'une auto-
mobile sont de plus en plus puissants, et de plus en plus perfec-
tionnés. Îls sont commandés diréctement par une pédale action-





Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSS

K
RS

À
N
NS
À
À
ù
SI
N
SN
À
À
À
À
À

















Fig. 2 (en haut). — Le seruo-régulateur Piganeau monté sur un tambour
de frein, l'appareil au repos.
D. Tambour; AÀ.galet de régulateur; P, contrôleur doseur de freinage.

Fig, 8 (en bas). — Le servo-régulateur Piganeau en action.

B. Poussoir appuyant sur la came de frein; C. coin écartant
les segments de frein.

née par le pied du conducteur, ou bien encore leur mouvement
est déterminé par un servo-frein, ce qui assure un freinage
énergique sans aucun effort de la part du conducteur. Les
modèles de servo-freins sont désormais très nombreux. Il y en
a de pneumatiques, de mécaniques, et même d’électromagné-
tiques. Ceux qui sont employés désormais en plus grand

nombre sont du type mécanique auto-serreur, à commande

directe. Ce sont aussi les plus simples. .
Les freins devraient être, en réalité, les organes les mieux
étudiés de la voiture, puisque c’est de leur bon fonctionnement

Fig.4.— Résullats de freinage obienus avec des servo-régulateurs
Piganeau.





Messe voiture en km/heure









855585 6 20 Je 38 415 55 62
Distances d'arrét en métres

_— Courbe des arréls théoriques (coefficient dädherence 08

À Courbe des arrèts obtenus avec voiture Hotchkiss de EUUA

Poids 1900 kg. freins autoserreurs de ® 380 Sur piste routière

de Monthléry {coefficient d'adhérence F= 08)









=









que dépend essentiellement la sécurité de l’automobiliste. Il
ne suffit pas, cependant, qu'on puisse obtenir rapidement un
bloquage des roues, il faut encore que cette opération détermine
un arrêt efficace et normal du véhicule.

Le blocage des roues, qui paraît, à premiére vue, devoir
amener un arrêt rapide de la voiture, lorsqu'il est obtenu pro-
gressivement, constitue bien souvent un danger, et, surtout
par temps humide, ou sur un sol dont l’adhérence est trop
faible, par exemple sur du sable, sur du goudron, etc. l’immo-
bilisation trop brusque des roues due à un serrage trop éner-
gique peut déterminer de graves accidents.

Si les roues avant cessent de tourner, la direction n’a plus
aucun effet, et la voiture continue à glisser dans une direction
qui ne dépend plus de la volonté du conducteur. Si, au contraire,
les roues arrières sont bloquées, il se produit des dérapages
avec tendance aux têtes-à-queues.

D'ailleurs, si la roue cesse de tourner, soit que l’adhérence
soit insuffisante, soit que le serrage soit trop violent, le frotte-
ment de l’enveloppe contre le sol ne détermine plus un ralen-
tissement comparable à celui qui est obtenu par un serrage
progressif.

Pour obtenir un résultat parfait, il faudrait done que le
serrage ne soit pas commandé par le conducteur d'une manière
toujours constante, quel que soit l’état de la route, mais il
devrait être exactement proportionné à l’adhérence, de manière
à éviter toujours le blocage des roues, générateur des incon-
vénients que nous venons d'indiquer,

Malgré toute l'habileté du conducteur, il est bien souvent
difficile d'obtenir ce résultat, et c’est pourquoi plusieurs con-
structeurs ont étudié des dispositifs automatiques assurant
l’action rationnelle et exactement calculée sur les freins sans
intervention spéciale de la part du conducteur. Il s’agit donc
de réaliser un dispositif régulateur échappant à l'action directe
du conducteur, et commandé au contraire par la roue elle-
même qui, seule, subit directement l'influence de l’adhérence
du sol.

Parmi les dispositifs de ce genre les plus simples et les plus
ingénieux qui ont été proposés, on peut citer le servo-régu-
lateur centrifuge Piganeau, qui se place sur chacune des roues
de manière à contrôler individuellement chaque frein. Le dispo-
sitif, de petites dimensions, se monte sur le plateau de frein à
l'emplacement habituel de la commande, et son fonctionne-
ment est basé sur l'action de la force centrifuge.

L'action de l'appareil est commandé par un galet À qui est
mis en relation au moment du freinage et par friction avec le
tambour de frein D qui l’entraîne dans son mouvement de
rotation (fig. 2).

Le galet tourne alors et entraîne à grande vitesse un rotor
muni de masselotes, qui s’écartent plus ou moins sous l'action
de la force centrifuge.

Ces masselotes s’éloignent du centre de l'appareil et pro-
voquent le déplacement de deux rampes qui déterminent à
leur tour le déplacement d'un poussoir B dans le sens propre
au freinage, c’est-à-dire de façon que le coin C écarte les seg-
ments de frein (fig. 3).

L'action du conducteur, comme on le voit, n’a plus pour
effet que de déterminer le fonctionnement des régulateurs, et
ce sont ces derniers qui commandent toute la manœuvre de
serrage des freins. Si pour une cause quelconque, et surtout
pour un manque d’adhérence au sol, le mouvement de la roue
se ralentit, ou même cesse complètement, la vitesse de rotation
du rotor diminue, la force centrifuge cesse d’agir sur les masse-
lotes, et le frein se desserre automatiquement; cette action
est absolument progressive. En outre, cet appareil constitue
un servo-frein efficace.

Le système comporte un doseur qui permet d'adapterl’action





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
de freinage aux caractéristiques du véhicule et à son genre de
circulation, et en fait, les résultats obtenus paraissent fort
intéressants, comme le montre la figure 4.

On peut se demander ce qui se passe aux faibles allures,
puisqu’alors l’action de la force centrifuge est évidemment
très faible. Dans ce cas, la commande des freins s'effectue
directement par les moyens ordinaires mécaniques, comme s'il
s'agissait d'un frein ordinaire. En tout cas, la sécurité de marche
est donc accrue.

LES SYSTÈMES AMPLIFICATEURS
DE SONS POUR POIDS LOURDS

Le Code de la Route de janvier 1933 indique que tout véhi-
cule automobile, dont le poids en charge dépasse 3000 kg,
doit être muni d’un système amplificateur de sons permettant
au conducteur d’entendre les avertissements sonores des
usagers ‘qui veulent le dépasser. Cette prescription était atten-
due avec impatience par les usagers de la route, car bon
nombre d'accidents ont été dus au fait que le conducteur d’un
gros camion ou d’un autocar entend fort mal les signaux des
voitures qui veulent le dépasser.

Beaucoup d’automobilistes se plaignent de la lenteur avec
laquelle les conducteurs de poids lourds leur laissent le pas-
sage; cette lenteur est souvent assez involontaire et due au fait
que le conducteur ne peut prêter assez d'attention aux bruits
qu’un automobiliste ordinaire entendrait facilement.

En principe, la construction et l'emploi des amplificateurs
de sons sont donc spécialement utiles pour la sécurité de la
route, mais, en pratique, il est nécessaire que les appareils
réalisés présentent des particularités de construction bien
déterminées, pour qu'un résultat utile soit atteint.

Il ne s'agit pas ici d'obtenir une amplification fidèle et artis-
tique des sons, comme gn radiophonie ou en phonographie, il
faut simplement que les ondes sonores produites par l'avertis-
seur de la voiture qui veut obtenir le passage, et dont la fré-
quence est, d'ailleurs, comprise dans une gamme assez étroite
de l'ordre de 200 à 2000 périodes-secondes environ, déter-
minent la mise en action immédiate d'un signal avertisseur
immédiatement perceptible par le conducteur.

Le système ne doit pas être mis en action par des bruits
parasites quelconques, ni, bien entendu, par des trépidations
ou des chocs, L'ensemble employé ne doit exiger aucun entre-
tien; il doit être robuste, peu coûteux, facile à poser.

Dans le numéro 2916 du 1+* novembre 1933 de La Nature,
on a pu lire la description d’un dispositif de signalisation à
amplificateur électrique commandé par un signal lumineux.

Dans ce système, le conducteur de la voiture qui veut doubler
un véhicule poids lourd donne un « coup de phare ». Le dispo-
sitif met en action immédiatement soit un signal sonore, soit
un signal lumineux placé près du conducteur. L'appareil récep-
teur comporte une cellule photoélectrique au sélénium montée
à l’intérieur d’un boîtier étanche placé à l'arrière du véhicule
et un amplificateur à une lampe triode actionnée par la batte-
rie de la voiture, qui détermine le fonctionnement d’un relais
très robuste et peu sensible aux trépidations. Ce relais actionne
l’avertisséur sonore ou lumineux placé près du conducteur,

Le principe de cet appareil paraît fort ingénieux, mais il
nécessite peut-être de la part des automobilistes qui suivent
un poids lourd, une manœuvre un peu complexe, surtout en
plein jour, et, d’ailleurs, le système est peut être encore un peu
trop fragile, malgré ses perfectionnements, pour être mis entre
les mains des conducteurs de camions ! La plupart des appa-
reils de signalisation pour poids lourds présentés semblent donc
comporter un dispositif d'amplification acoustique ou électro-
acoustique sans lampe à vide. ,



Microphone avec
capteur de sons

Transformateur
élévateur :
le fension

Baïferie de la
voiture







Fig. 5. — Deux sysièmes amplificateurs Microlux.

A. sans relais à signal lumineux.
B. Avec relais à signal lumineux ou sonore.

Dans les plus simples, et, d’ailleurs les moins nombreux, l’ins-
tallation comporte seulement à l'arrière une sorte de pavillon
capteur de sons, relié à un cornet acoustique débouchant près
de l'oreille du conducteur par un tuyau acoustique. L'ensemble
est simple et robuste, mais le système présente l'inconvénient
de ne pas amplifier suffisamment les sons de manière qu'ils
soient entendus toujours par le conducteur malgré les bruits
ordinaires de la route.

La plupart des appareils sonores sont donc électro-acous-
tiques. Ils comportent un microphone muni d’un pavillon

capteur de sons intercalé dans le circuit d’un récepteur télé-
phonique puissant, muni d’un cornet. Le système est alimenté
par la batterie ordinaire du camion. On obtient ainsi à toute
distance voulue, .et d’une manière très souple, la mise en marche
d’un avertisseur puissant, et le système peut être construit
de manière à n'être mis en action que par des sons de hauteur
déterminée.

Cependant le fonctionnement du microphone à charbon
utilisé n’est pas toujours absolument régulier; en particulier,
l'humidité, les trépidations, une suspension défectueuse peuvent

Fig, 6. — Schéma de l'appareil Reirovoæ.

Avertisseur

Récepteur

CÈ
| Câble 4 conducteurs NT

| | En
À Interrupteur 3 ï

général Lampe

répétitrice



Batterie





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires90

amener un affaiblissement de la sensibilité de l'appareil, et
même le « collage » des granules, d'où la nécessité d'utiliser un
appareil très bien construit, si l'on veut être assuré d'une
sécurité absolue.

Parmi les appareils de ce type, on peut citer, par exemple,
l'appareil Micro-Lux comportant un microphone avec pavillon
capteur à double suspension élastique. Ce microphone est
placé à l'arrière du camion, le pavillon tourné en sens inverse
de la marche.

Cette installation peut être réalisée de deux manières difié-
rentes. Dans le premier ensemble du type éclairant, le micro-
phone excité par les signaux avertisseurs alimente directe-
ment une lampe à faible consommation par l'intermédiaire
d'un transformateur élévateur de tension. Le transformateur
et la lampe à faible consommation sont montés dans un carter
métallique portant deux gor-
ges. Cet ensemble se place à
proximité du conducteur, à
l’endroit jugéle plus convenable
pour que la lampe soit suffi-
Samment visible, tout en étant
à l'abri de la lumière extérieure
(fig. 5A).

Dans un deuxième modèle,
plus perfectionné, le micro-
phone actionne un relais très
sensible qui peut commander,
soit l'allumage d’une lampe à
consommation normale, soit
une sonnerie, ou tout autre
avertisseursonore. Tous les or-
ganes de l'installation, le mi-
crophone excepté sont d'ail-
leurs renfermés dans un carter
métallique à 6 bornes (fig. 6).

Dans l'appareil Rétrovox, le
microphone commande égale-
ment le fonctionnement d’un
relais, etlerelais, à son tour, fait





Fig. 7.— En plaçant un petit mi-

roir rétroviseur au-dessus des glaces

de portières, on évite souvent .de
graves accidents.

LE LAMANTIN DE

Puisque la mode est aux monstres marins mystérieux, nous
voudrions montrer comment on peut parfois en faire dispa-
raître, par l'exemple du professeur Th. Mortensen, de Copen-
hague, le grand zoologiste danois. Celui-ci s'était arrêté à
Sainte-Hélène pour y recueillir les échinodermes dont il
s'occupe spécialement et il vient même de publier leur cata-
logue dans les Vidensk. Medd. fra Dansk naturh Joren…. Il
profita de son séjour pour enquêter sur un curieux sérénien
qu'on avait signalé à diverses reprises sur les bords de l'île.

Celui-ci ne manquait pas de titres de noblesse. En 1682,
plusieurs vaches de mer ayant été prises par des habitants, un
impôt fut créé par le gouverneur. En 1690, trois hommes furent
punis pour avoir tué un de ces animaux sans payer les droits. En
1739, un autre fut capturé pendant qu'il dormait. Le dernier
fut pris en 1810 et deux ou trois furent encore aperçus depuis.

En 1875, Melliss, dans son livre sur Sainte-Hélène, rappela
tous ces cas et discuta s’il s'agissait du Lamantin du Sénégal,
Manatus senegalensis, ou du « manatee » américain, M. ameri-
canus, c'est-à-dire si l'animal était venu de l’est ou de l’ouest.
La question était d'importance car, comme le dit G. Petit en
1925 : « Ces lamantins se seraient donc maïntenus isolément
sur la route des migrations tertiaires de l’ordre, autour d'une
île elle-même témoïn isolé d’un archipel ou d'une ligne de
rivage. Adaptés'àäfla vie marine côtière, il est vraisemblable





fonctionner un avertisseur sonore et un répétiteur lumineux
disposé à l'arrière du camion. Le conducteur du camion est
ainsi, en principe, prévenu du fonctionnement de l'appareil,
de même que l’automobiliste qui demande le passage (fig. 6).

L'appareil présente l'avantage de ne pas mettre le conduc-
teur en communication directe avec le microphone. Le relais
est à action différée, et n’entre en fonctionnement que si l’appel
de la voiture qui veut doubler est suffisamment long. Aucun
bruit, même très violent, d'une durée inférieure à 1/4 de seconde
n'est susceptible de mettre le relais en action, donc de gêner le
conducteur.

UN ACCESSOIRE UTILE
ET TROP PEU EMPLOYE

L'emploi d’un miroir rétroviseur a été désormais rendu :
obligatoire dans les voitures à conduite intérieure. Ce miroir
est disposé au-dessus du pare-brise, et permet d'apercevoir ce
quise passe à l'arrière de la voiture à travers la glacetde cus-
tode.

I est cependant un autre endroit où il serait nécessaire
également de fixer un petit miroir rétroviseur; c'est au-dessus
des portières et spécialement des portières avant. Bien sou-
vent, surtout dans les villes, et par suite du stationnement du
côté des numéros pairs ou impairs suivant les dates, on est
obligé de descendre du côté opposé au trottoir, ce qui est fort
dangereux si un autre véhicule vient à passer. L’automobiliste
est, d'ailleurs, à ce moment absolument dans son tort, et ne
pourrait formuler aucune réclamation en cas d'accident,

L'emploi d’un petit miroir placé comme le montre la figure 7
évite cet inconvénient, puisqu'il permet à l’automobilste de
se rendre compile immédiatement de l'arrivée des voitures,
s’il y a lieu. L. Picann.

ADRESSES RELATIVES AUX APPAREILS DÉCRITS,

Phare-Code, Acétylène-Magondeaux, 34, rue Saint-Denis, Auber-
viiliers.

Servo-frein à régulateur, Piganeau, 16, avenue Hoche, Paris,

Amplificateur Microlux, 81, boulevard de Reims, Paris 17°,

Amplificateur Réirouox. 8. M. A., 94, rue d'Angoulême, Paris.

SAINTE-HÉLÈNE

de penser qu'ils avaient gardé des caractères primitifs et qu'ils
étaient les survivants d'une espèce ou d'un genre partout
ailleurs disparu. » Et von Ihering, en 1927, y trouvait des
arguments pour l'histoire géologique de l'Atlantique.  ‘
Le professeur Mortensen vient de trancher toute la question.
Von Ihering avait parlé de fossiles pléistocènes, preuve d'an-
ciennes migrations, mais on ne trouve nulle part trace de ces
ossements, ni dans les publications scientifiques, ni dans l'ile.
Il ne reste que les documents historiques signalant de 1682 à
1810 la présence et la capture d'animaux en un point des
côtes qui porte justement le nom de Manatee Bay. Quels
pouvaient être ces animaux : des Siréniens, des Lamantins,
des vaches de mer, d’une espèce spéciale à l’île ou bien des
Cétacés venus du large ou encore des Pinnipèdes ? M. Mortensen
y est allé voir; il n’a pas rencontré de « mañatee », mais il a
constaté que toute la côte orientale de Sainte-Hélène est déchi-
quetée, exposée directement au large, que la mer y déferle avec
violence et que les algues y sont rares. Les lamantins n'y pour-
raient vivre, ils y seraient assommés par les vagues et y péri-
raient de faim. Les animaux qu’on a pu voir et prendre n'étaient
donc pas des Siréniens, et toutes Les belles constructions paléon-
tologiques qu’en en a déduites s’écroulent. Peut-être s’agissait-
il de lions de mer, de l'espèce du Cap Arctocephalus antarcticus,
mais cela change toutel'histoire qu'onrépétaitcomplaisamment,

0100 eZ
Æ -



EE ———— a —“î ———…—…——…——… —…—…—…—…—…—…—…—……… …—…—…—…—_….—_——_  __—————————.………—…—_——

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
