=== 92

résulte produit un effet comparable à la tension que provo-
querait une frette posée à chaud.

Ce procédé, utilisé en'grand par de nombreux constructeurs
d'automobiles, s'est révélé plus rapide, plus propre et beau-
coup moins onéreux que l’antique procédé jusqu'ici en hon-
neur : celui-ci consistait à immerger le bloc moteur dans un
grand bac d'huile chauffée à 2259, où il se dilatait suffisam-
ment pour permettre l’'emmanchement des chemises.

ZOOLOGIE

Nouvelles réglementations allemandes
pour la protection des animaux.

Une nouvelle loi publiée le 26 novembre dernier à Berlin et
qui entrera en vigueur le 1** février 1934, rend passible de
punition sévère tout acte de cruauté envers les animaux et
prohibe partiellement les expériences sur les animaux.

Aucune personne non qualifiée n’est jugée capable et par
conséquent autorisée à pratiquer des expériences sur les
animaux. Les institutions scientifiques et les laboratoires
doivent obtenir une permission du ministre de l'Intérieur
pour faire de telles expériences.

Toute infraction à ce règlement est passible d'emprisonne-
ment allant jusqu’à six mois, et d’une amende.

La loi stipule aussi qu'une seconde expérience opératoire de
même sorte, sur le même animal, ne doit pas être faite, Aussi-
tôt que possible après la première opération, l'animal doit
être tué sans douleur.

Cette loi prohibe aussi l'emploi des animaux pour ie trait,
dans les films cinématographiques et dans les théâtres si
ces usages doivent causer des souffrances à l'animal ou le

blesser.

W. K.

GÉOGRAPHIE AGRICOLE
Les zones luzernières

La luzerne est le fourrage par excellence, celui qui donne le
plus de rendement, qui est le plus facile à faucher, qui fournit
le plus de coupes en vert, qui suffit souvent à lui seul comme
aliment sans complément de graines grâce à sa richesse en
matière azotée.

Mais il lui faut du calcaire et du soleil,

On vient de lui consacrer en Allemagne un petit congrès agro-
nomique duquel nous pouvons tirer des enseignements, surtout
d’après le botaniste M. Klinkowski.

La luzerne, stricto sensu, la grande luzerne à fleur bleue, est
la Medicago sativa, mot qui signifie herbe de Médie comestible.
La Médie est au nord-ouest de la Perse, au pied du Caucase,
région de steppes à climat excessivement continental, c’est-à-
dire froid en hiver avec réchauflement rapide au printemps
tardil.

Les sols y sont profonds, riches en matière minérale et de
réaction alealine, parfois même salés.

Cela explique que les luzernières de la plaine hongroise du
Sud-Est comptent parmi les plus belles d'Europe.

En Afrique du Nord, on rencontre la luzerne dans des sols
renfermant jusqu'à 1,8 pour 100 de sel.

En Suisse on a remarqué que la luzerne ne vient pas dans les
sols où fleurit la moutarde blanche Raphanus raphanistrum).
mais dans ceux qui portent la moutarde jaune (Sinapis arven-

sis) indice d’un sol moins humide et moins pauvre en calcaire, .

Comme céréale, la luzerne accompagne volontiers l'orge qui
se contente également de sols un peu alcalins et de climats secs
dans toute l'Afrique, en particulier dans l'Ethiopie et la Nubie.

oo

 

 

La durée des luzernières va en diminuant du sud au nord
parce que les graminées et autres mauvaises herbes profitent
davantage de l'humidité de l'atmosphère et de la fréquence
des pluies. C’est pourquoi elle est peu cultivée en Angleterre
et dans l'Allemagne du Nord.

Dans l'Allemagne du Sud-Ouest où elle est très cultivée, elle
s’estcroisée avec la luzerne à gousses en faux (Medicago falcata).
On cherche à la régénérer en se procurant des luzernesdeMédie
en Anatolie, Transcaucasie, Perse, Afghanistan, Belouchistan,
Cachemir et Thibet.

La luzerne en faux à fleurs jaunes existe à l'état sauvage au
nord de ces zones et dans presque toute l'Europe. Elle résiste
mieux au froid.

Aussi les pays septentrionaux emploient-ils des hybrides des
deux espèces qui se caractérisent par des fleurs aux couleurs
jaunes, brun jaunâtre, vert-bleu, pourpre ou lilas passant au
bleu, parfois sur la même plante. Un champ jaune au printemps
peut devenir bleu à la coupe d'été.

Nous croyons avoir observé que la couleur jaune domine
dans les plantes fleurissant à basse température. Les fleurs
bleues seraient plutôt estivales, ceci dans toutes les familles
herbacées.

Il est curieux de connaître les étapes historiques de la migra-
tion de cette « reine des plantes fourragères », On pense qu'elle
a suivi les Perses en Grèce avec Darius vers l'an 470 avant
Jésus-Christ, qu'elle est entrée en Italie au courant du second
siècle avant le Christ, puis en Afrique du Nord.

Au seizième siècle, les Maures l'auraient introduite en Es-
pagne où elle aurait pris son nom, généralisé dans toute l'Amé-
rique de « Alfalfa » qui signifierait le meilleur fourrage.

Dès le 16° siècle les Espagnols l'introduisirent au Mexique
d'où elle gagna le Pérou, le Chili, l'Argentine et l’Uruguay
où elle fait merveille.

C'est vers 1550 qu’elle aurait franchi les Pyrénées,

Quinze ans plus tard elle franchissait le Rhin.

Vers 1587, elle passait d'Italie en Hongrie, plus tard dans
les terres noires de la Russie méridionale.

En 1730, les moines cisterciens venant de France l'intro-
duisent dans un couvent de Franconie où elle a trouvé asile
sur les calcaires coquillers du Trias.

Il est assez curieux de constater que cette plante asiatique
est venue en Europe péninsulaire d’abord, puis en Afrique du
Nord pour entrer en France parl’Espagne et se propager ensuite
vers l’Europe orientale. Elle a voyagé par mer plus rapidement
que par terre.

De même elle a pénétré aux Etats-Unis non par le Mexique,
mais par les bateaux chiliens abordant en Californie vers 1850
et qui vendirent la graine sous le nom de « Trèfle du Chili ».

Cependant vers 1857 un colon du Minnesota nommé Grimm
introduisait de la graine de luzerne hybride de Franconie, Elle
s’est répandue dans tous les Etats du Nord sous ie nom de
Grimm-Alfalfa. |

Mais ce sont surtout les États du Centre qui cultivent la
luzerne et ils ont recours à la grande luzerne bleue de Médie,

On n'en reproduit la graine que dans le Centre-Ouest des
Etats-Unis où il tombe moins de 500 mm d’eau.

Tel est le « curriculum » de l'herbe de Médie si appréciée de

tous les herbivores.
PIERRE LARUE.

 

eq

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires