504





— CULTURE DE STEPPES







ET ALCALINITÉ DES EAUX :
DE L'ARGENTINE A L'ÉGYPTE

On voit apparaître simultanément dans toutes les
sciences des orientations communes qui semblent dépendre
de l'état momentané des connaissances générales et
de l’introduction de nouveaux moyens de mesure. La
minéralogie et la géologie, malgré les disciplines presque
exclusivement physique de l’une, paléontologique de
l’autre, n'échappent pas à cette loi de la quantité. La
minéralogie a vu l'optique physique lui apporter son
aide, que la physique moléculaire est venue renforcer au
moyen de la spectroscopie par les rayons X. La géologie
a d’abord suivi la discipline des sciences naturelles; la







Fig. 1, — Barrancos du fiv Colorado: alluvions fluvio-glaciaires
cé cendres volcaniques provenant du volcan Tupungalo, en général.
Eaux des pentes alcalines, eaux du rio, neutres, (Chili.)

théorie des horizons de Haug a suppléé élégamment
à l'absence du facteur temps dans les spéculations géolo-
giques, bien que d’autres tentatives aient été faites
d'utiliser les constantes de radiation des corps radioactifs,
ou pour des âges plus récents, la recherche des sédiments
alternés ou varves des alluvions glaciaires. Mais une
autre géologie a tendance à se constituer, qui cherche à
déterminer les conditions de formation des sols dans
lesquels on se bornait jusqu'ici à doser les constituants
ou à chercher quelques traces de vie, sans se demander
s’ils représentent un état primitif.ou un état transformé,
C’est souvent en apparence une géologie très superfi-
cielle, puisqu'on ne peut l’observer qu’en surface, quand
même les climats, les saisons ou une cause étrangère
comme le Nil dans le désert Libyque, ne viennent pas
rendre les observations extrêmement difficiles. Les
effets des actions extérieures sont infiniment complexes,
et il faudra longtemps encore analyser les facteurs du
milieu qui conditionnent la sédimentation,

C’est cependant la pratique de ces recherches qui

amènera la chimie à définir les milieux où se sont formés
ces dépôts que nous observons aujourd’hui, et leurs trans-
formations ultérieures.

Les pentes sud-ouest de notre Massif Central, par
exemple, exposées depuis si longtemps aux pluies venues
de l'Atlantique, sont constituées par des surfaces aux
formes très adoucies de granites, de gneiss, encadrées
par des schistes à séricites et coupées par des dykes de
roches, tantôt métamorphiques, tantôt nettement vol-
caniques. [1 semblerait qu'il soit impossible de trouver
un plus merveilleux ensemble de conditions pour étudier
les phénomènes d’altération des roches et les innom-
brables variétés de kaolins et d’argiles qui s’étagent sur
leurs pentes entre le plateau de Millevaches et les bords
de FOcéan. On rattache les kaolins à des roches à orthoses,
mais on ignore à quelles actions ou quelles origines
il faut attribuer les différentes variétés d’argiles, depuis
les formes cristallines jusqu'aux formes colloïdales qui
jonchent les pentes ou tapissent les creux des vallées.
Merril a tenté ce travail pour FKmérique du Nord tem-
pérée et le plus curieux résultat qu'il a obtenu est que
dans les gneiss, toute la chaux disparaît, alors que les
diabases et les granites en perdgnt seulement le quart.

On ne peut encore tirer awcune conclusion de ces
résultats; les feldspaths ont rarement un caractère
chimique défini; riches en inclusions, altérés plus ou
moins, 1ls donnent des solutions dont le pEl, très variable,
n'a jamais été observé.

Les régions tropicales et subtropicales présentent une
autre transformation qui s'apparente avec celle des
feldspaths en kaolins, mais dans ce cas la molécule
silicatée est désagrégée complètement, tous les éléments
du feldspath sont libérés, le résidu est un mélange
d’alumine et d’oxydes de fer.

On peut être amené à considérer le même problème
dans les terres situées dans les régions tempérées et
tropicales, dans les steppes et les déserts.

Les géographes, et à leur tête M. de Martonne, ont
étudié les caractères du relief et les réseaux fluviaux
de ceux-ci. De Martonne () a rapproché des variations
de ce réseau les valeurs de l'indice d’aridité (?}. Ce coel-
ficient représente la valeur du rapport des précipitations

1, DE MaRTONNE et AUFRÈRE. L'eriension des régions privées
d'écoulement vers l'Océan. Publ. n° 3 de l'Union géographique inter-
nationale, Paris 1928.

2, Indice d'aridité:

P
© T +10

Pour les régions arides, P est la quantité de chaleur à fournir pour
l'évaporation, T est là différence des températures avant et après
l'évaporation.

L'indice d'aridité pourrait donc récevoir une forme plus ration-
nelle; on pourrait en isoler la chaleur d'évaporation de l’eau et ramener
la formule de de Martonne à une équation de transmission de chaleur
ou de rayonnement.

Ar







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
d’eau à la température moyenne rapportée à un zéro
arbitraire placé à — 100, Un certain nombre de points
sont particulièrement intéressants dans ces régions
privées d’écoulement (régions aréiques de de Martonne)
où l'indice d’aridité est en général inférieur à 5. C’est
le cas, entre beaucoup d’autres, de la région des chotts
algériens, du Djouf du Sahara, entourés de mers chaudes
et balayés par un vent à degré de saturation décroissant ;
c’est le cas de la Libye traversée par le Nil, de la région
saharienne traversée par le Niger Soninké, et aussi du bas-
sin de la Caspienne, si complexe, entre [a région de la
Volga et celle du Karaboghaz (1!) où les eaux d’une
immense région, du Pamir à l’Altai, par voie superfi-
cielle ou souterraine, viennent se concentrer après avoir
suki nombre de précipitations, de doubles décomposi-
tions tes qu'il ne cristallise que du sel de Glauber
pur. L'Amérique du Sud présente des régions analogues;
la pampa argentine est traversée par de nombreux rios
à débit décr&ssazt, à salinité souvent croissante, qui lui
sont étrangers (?}. Les uns parviennent jusqu’au Parana :
ce sont les Rio Teuco-Bermejo et le Pilcomayo. D’autres
comme le Rio Salado ne l’atteignent qu'après avoir
perdu par évaporation la plus grande partie de leurs
eaux, Au sud viennent deux bassins sans écoulement,
celui des Salinas Grandes et celui du Mar Chiquito
prolongés par une région riche en salars plus ou moins
permanents jusqu'au Rio Salado-Rio Colorado qui
débouche dans l'Atlantique au 40€ parallèle. Plus au
sud les Rios abondamment fournis d’eau par les Andes
boisées méridionales traversent des régions aréiques ou
plutôt séparent des bassins sans écoulement extérieur
parcourus par de faibles rivières (*) dont les sources
sont faiblement alimentées par les vents du Pacifique.

Or dans toute cette immense étendue qui depuis
les frontières péruvienne, bolivienne et paraguayenne,
s'étend. sur les pentes des sierras précordillériennes, dans
le « monte », sorte de garrigue moins accidentée que la
sierra et boisée de légumineuses et de cactées, l’évapo-
ration rapide de quelques gouttes d’eau donne un résidu
salin, et aux points les plus bas des dépressions, après que
toutes les précipitations et cristallisations intermédiaires
ont pu se faire, on n’obtient que du chlorure de sodium.

Le cycle qui aboutit au Kara Boghaz est très com-
plexe; les eaux qui se rassemblent dans les chotts algé-
riens ont pu laver des marnes salifères et gypseuses;
quant aux dépôts salins du Djouf, ce sont des fossiles
chimiques récents qui depuis la capture du Niger ne
recoivent plus aucun apport.

Les sols de l'Amérique du Sud dans la région étudiée,
sont au contraire assez homogènes; une grande partie
de la Cordillère est constituée par des épanchements

1, J. Corve. « La Mer saharienne. L'expérience du Turkestan. »
La Naïure, n° 2919, 15 décembre 1938. ‘

CLARKE. Daia of Geochemisiry, p. 169, donne deux analvses des
eaux du Karaboghaz: 53 à 50 pour 100 de Cl?: 15 à 16 pour 100 de
£O#; 12 à 25 pour 100 de Na; 6 à 7 pour 100 de Mg; 0 à 0,57 pour 100
de Ca. La salinité est de 164 pour mille,

9, J'ai déjà appelé ces rios qui nés sous des climats différents traver-
sent des régions munies ou dépourvues d'un réseau hydrographique
propre, rios allogènes.

3. Appelés rios endogènes.

505 ———





Fig. 2. — Côte 701 du rerrc Colorado dans des cerros de Quilicura.
Roches volcaniques en décomposition alvaline.,

AU premier plan, cactées ou quistos.

andésitiques et des conglomérats de même nature, stra-
üifiés sur des centaines de kilomètres: les alluvions
fluvio-glaciaires forment le piémont argentin et une
grande partie du « valle » chilien, le loess de la pampa
est constitué par des produits pulvérulents provenant
de l’érosion de cette Cordillère et par des cendres volca-
niques plus ou moins altérées que les volcans andins
débitent en quantités considérables, comme si le flanc
oriental du géosynclinal andin était un four de fusion
migantesque des roches qu'un déplacement lent vers
l’est des plis et des axes volcaniques amènerait à la
fusion.

Si on admet avec Clarke une teneur moyenne de
0,07 pour 100 de chlore dans les roches volcaniques des
Andes et un salar de 20 X 20 km et 0 m. 20 d'épaisseur
de sel {les Salinas Grandes ont trois degrés de long et
vingt minutes de large et reçoivent les solutions d’au
moins huit degrés carrés de pays, c’est-à-dire une grande
partie des provinces de Catamarca et de la Rioja), un
« salar » de cette dimension contient :

Fig. 3. — Santiago du Chili, dans la plaine alluviate du Valle Central,
avec deux témoins d'érosion, de nature volcanique, le cerro Santa Lucia
et le cerro San Cristobal analogues au cerra Blanco,







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 506

4019 %X 0,008 m° de NaCl
1019 x 0,008 X 2.26 --
101: X 0,018 t de NaCl.
1010 x 0,0107 t de CI.

A raison de 0,7 kg de chlore par tonne de roche,
cela représente 101° X 1,557 t de roche de densité 2,2
et en volume 41019 X 0,707 m°,

Ce volume réparti sur la moitié d’une Cordillère de
80 km de large et de même longueur, soit une surface
planimétrique de 10% X 0,04 m?, représenterait une
couche de 4,20 m d'épaisseur. Donc depuis que le lac
des Salinas Grandes a cessé de déverser ses eaux soit par
le Rio Desaguadero vers San Luis, soit par le Rio Dulce
vers Salavina, il aurait suffi de l’érosion et de la décom-
position de couches de roches d’une faible épaisseur pour
constituer les accumulations de sel qui jalonnent la
dépression préandine.

Il ne s’agit pas ici de marquer des traits particuliers
à l'Amérique du Sud {!},mais plutôt de montrer qu’elle
présente tout un ensemble de caractères qui ont été
signalés en des endroits très différents du monde, notam-
ment dans certains pays de steppes et quis’expliquent
par une simple réaction des éléments en présence. Il est
bien connu que les eaux d'irrigation perdent une partie
de leurs qualités après avoir circulé sur une certaine
surface de terrain; il est également admis que ces eaux
s’améliorent et se régénèrent en circulant dans un
marais tourbeux ou dans des terres à humus. Cepen-
dant, rien n’est plus frappant pour un méditerranéen
que de voir au sud de Mendoza les marais bordés de
plantes xérophiles qui bordent le piémont fluviogla-
ciaire portant le beau vignoble de Mendoza. Il n’y a
d’ailleurs pas d'exemple en Amérique du Sud, de vignes

1. On trouvera les caractères particuliers des conditions argentines :
in CHABANIER, « Buenos Aires et les conditions de la colonisation
argentine », Annales de Géographie, 15 novembre 1928.

Les relations entre le pH et la flore sont indiquées dans le Bulletin
de l'Association des Géographes français, 1929 : Les facteurs secondaires
de l'aridité dans l'Amérique du Sud.

Fig. 4, — Hauie vallée de la Cordillère du Rio Volean
au-dessus de Saint- Gabriel.

Les eaux sont neutres, au pH 7, comme en France.









subsistant dans les mêmes terrains sans irrigation, soit
en plaine, soit en coteau, ce qui amènerait à supposer
qu’il serait difficile d’établir des vignes sur le Pie Saint
Loup (*) constitué par des basaltes et sans irrigation.
Il y a évidemment, dans ces conditions, un facteur pluie
et un facteur composition du sol qui jouent un grand
rôle, Des phénomènes analogues se retrouvent en France,
les eaux qui servent à l'irrigation de la Crau deviennent
légèrement alcalines, assez pour qu’à l'automne, les
eaux de l'étang d'Entressen aient, après lessivage des
sols et cailloux de la Crau, un pH de 8,2, alors que la
nappe profonde qui coule à 27 m en dessous du seuil
de Lamanon a un pH de 7,0. Dans la même région
les eaux de la source de Merveille qui sourdent, entre
Saint-Chamas et Berre, des calcaires à hippurites du
Santonien, se sont montrées inaptes à la culture maraf-
chère et sont utilisées seulement en cas de grande séche-
resse à l'irrigation de vignes de coteaux; ces eaux ont
un pH égal à 8,0. Il est à peine nécessaire de rappeler
que la plupart des terres à blé de l'Argentine et du Chili,
situées sur des hauteurs (lomas) sont plus ou moins
exposées au phénomène de la montée alcaline. Hilgard (2),
sans s'occuper de l’alcalinité, a évalué dans des ter-
rains analogues de l'Amérique du Nord les quantités
de sels alcalins que peuvent supporter dans le sol les
différentes plantes de culture. Pour le blé, en tonnes par
hectare et pour 1 m 22 de profondeur, cette quantité est
de 20 à 29t. En Argentine la région du blé est essentiel-
lement atlantique, elle est conditionnée par les niveaux
des couches aqueuses temporaires qui dissolvent les
excès de sels et les évacuent à la mer, par le Rio Salado
par exemple. Plus à l’est, les quantités de sel augmentent,
on sait que la luzerne cultivée dans cette zone peut
résister à des quantités de sel de 15 à 120 t par hectare
sur la même profondeur de sol. La luzerne Medicago
satiwa, originaire elle-même des terrains salins et alca-
lins de la Médie (*), occupe en Argentine une zone inter-
médiaire aux terres à blé et aux salars. Il est facile de
vérifier que le pH de ces terres varie considérablement
entre la période de germination et celle de maturation.
Bien entendu on peut trouver en Argentine, par suite du
caractère estival des pluies, des terrains parfaitement
lavés par une pluie récente; on sait aussi avec quelle
faveur ces pluies sont accueillies en Argentine, l’accrois-
sement du grain qui semblait s'arrêter reprend brusque-
ment et la récolte devient merveilleuse. Il est plus facile
de suivre ces variations sur le versant pacifique, au Chili,
où la germination du blé se fait durant un hiver pluvieux
et la maturation durant un été sec. Au delà de la zone
des luzernes, les terres sont trop salines pour supporter
des plantes qui ne seraient pas halophiles ou xérophiles.
C’est la zone où l’Atriplexz cachiyuyo, l’Atriplex semi-
baccata fournissent encore un pâturage qui suffit au
bétail criollo, infiniment moins intéressant toutefois
que les beaux produits d’élevage de la région de Buenos-

1. Montagne voisine d'Agde, constituée par des basaltes.

2. HizearD. Soils, 1906. ‘

3. Pierre LanuE. Les Zones luzernières, La Nalure, 1934, p, 992.
Noter le virage de la couleur de la fleur de Medicago faleaia, qui jaune

au printemps, devient bleue l'été, probablement par suite de l'alca-
linité momentanée du sol.

mm

oo

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires0 507



Aires. Les loess argentins et les dépôts pulvérulents
analogues,que l’on trouve du côté chilien, sont les produits
de l'érosion éolienne de la Cordillère, mélangés avec les
produits de désagrégation d’alluvions fluvio-glaciaires,
les produits pulvérulents des cienagas et des « volcans »
de boue mélangés avec des cendres volcaniques que les
volcans andins produisent parfois en très grande quan-
tité. Tous ces éléments sont de composition analogue (1),
moins éoliens et plus volcaniques ou fluvio-glaciaires
au Chili et surtout moins remaniés. Le sol qu'ils four-
nissent est un tchernozon de couleur rougeñtre due à
l’oxyde de fer; à un niveau inférieur le carbonate de
calcium se précipite, constituant une couche continue
ou, dans les terrains remaniés et même dans le sous-sol,
des concrétions ou poupées du loess.

Encoulesco (?) a étudié les variations de caractères
des tchernozon des loess de Valachie, d’Olténie, de la
Dobroudja et de la Moldavie en fonction de la quantité
d’eau de pluie annuelle. Les caractères d’alcalinité
apparaissent nettement quand les pluies sont inférieures
à 400 mm. On ne peut guère pousser les comparaisons
plus loin, car les pluies de Roumanie sont des pluies
d'hiver, alors qu’en Argentine les pluies sont presque
totalement estivales. Le niveau calcaire est très carac-
téristique en Argentine et au Chili; on le trouve commu-
nément dans les terrains des collines cultivables, lomas,
non irrigués ; l’alcalinité est très fréquente dans la couche
supérieure au niveau calcaire, qu'on appelle tosca;
il est souvent très grossier de texture comme l'indique
son nom, j'en ai aussi rencontré des exemples très fine-
ment cristallins et très purs.

Darwin () a depuis longtemps signalé au Chih, la
formation de dépôts de carbonate de chaux à la surface
des roches andines, il les expliqua comme un dépôt
marin, sans soupçonner qu'elles puissent être le résultat
de la décomposition des roches sous-jacentes. Pendant
la saison d’été qui au Chill est sèche, sous l’influence
de la faible quantité d’eau des rosées, les roches andines
sont corrodées lentement, libérant du chlorure de
sodium et toute une série de bases provenant des feld-
spaths calcosodiques qui constituent la plus grande
partie des roches andines.

Quand arrive la première pluie de l'hiver, les sels
libérés par les réactions de l'été se mettent en solu-
tion, et les eaux de pluie que l'on peut recueillir dans
les esteros ou ruisseaux temporaires sont salines et
alcalines.

Ces solutions sont tout à fait analogues à celles qui
circulent lentement en dessous des toscas; le carbonate
de calcium reste à la surface des roches décomposées,
à moins qu’entraîné par le vent et les eaux, il se disperse

1. Dœrixc. Las Toscas calcareas i sus aplicaciones. Bull, Ac, de Sc.
de Cordoba, t, XIII, p. 205. On y trouve un grand nombre d'analyses
de Toscas argentines.

9. Annales scientifiques de l'Acad. des Hauïes Études agron. de
Budapest, 1929. Voir La Nature, 1930, 2° sem. Voir en outre, dans
CLARKE, Data of Geochemistry, p. 174, les analyses des eaux du lac
Sarat, en Roumanie. CI, 28 pour 100; SO, 87 pour 100; Na
32 pour 100: Ca 0,4 pour 100 ; Mg, 2 pour 100.

3. Relation du Voyage du Beagle. Santiago du Chili, 1906. Clarke
ne cite pas d'analyses de dépôts de calcite de ce genre. -

ro







Fig. 5. — Toit dénudé d'une coulée de lave andésilique dans la vallée
du Colorado: au premier rang quiseos dont les sues cellulaires ontun
pH 7 dans des ierrains à pH 8,4.

dans le loess. J'ai montré dans une revue chilienne (1)
que l’on pouvait reproduire cette réaction dans un tube
à essai, ni plus ni moins qu'une réaction chimique de
laboratoire. Par quel hasard une réaction minéralo-
gique peut-elle être rendue perceptible, alors qu'il est
admis que le facteur le plus puissant des réactions géolo-
giques est le facteur temps, cela vient évidemment du
fait que la réaction d’hydrolyse qui libère tous les élé-
ments des silicates calcosodiques libère de la soude
caustique qui peut être décelée par les méthodes de
détermination du pH. La simple condition préalahle
à réaliser est de préparer par lavages successifs, des
suspensions ou des solutions de carbonate de calcium
et de silicate à mettre en réaction, jusqu’à ce que les
eaux en présence aient un pH égal à 7. Il suffit alors de
mélanger les deux solutions en présence de phénolsul-
fonephtaléine pour voir virer le réactif colorant qui
indique la mise en liberté de soude. L’alumine reste
en place, la silice se retrouve parfois assez près de son
point de libération, l’oxyde de fer est souvent transporté
à la faveur des rares solutions organiques d’origine végé-

1. Bclelin minero de la Sociedad nacional de Mineria, n° 340, août
1927, traduite dans Rev. de Géographie physique et géol., t. VI, fase. 2,
1983.. Voir dans LEGENDRE, La concentration en ions hydrogène de
l'eau de mer, la liste d'observations antérieures à 1925, en relation
avec cette réaction. ‘



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=—— 508



tale pour se précipiter de nouveau. La chaux se préci-
pite sur place, prête à provoquer la décomposition des
roches sous-jacentes.

L'intérêt d’une pareille réaction ressort surtout des
observations que l’on peut faire sur le terrain. De Lap-
parent () dans un important travail sur les bauxites,
admet une réaction de décomposition par hydrolyse
de composés silico-alumino-calciques (roches volca-
niques en Amérique, argiles de décalcification dans la
France méditerranéenne selon lui) On peut déceler
la production de latérites, ou isoler des éléments non
décomposés et après lavage convenable vérifier qu'ils
sont susceptibles de cette réaction. Certaines orthoses
andines ne suhissent pas cette transformation, les anor-
thoses par contre la fournissent. Il semble que la forma-
tion de dépôts d’alumine exige une alternance de climat
de steppe et d'hiver humide pour que les carbonates
formés puissent être éliminés par les eaux. Les publica-
tions égyptiennes d’Audebeau Bey, Aladjem, Scofield
et Mosséri montrent que l'Egypte est le théâtre de réac-
tons de ce genre exercées par les eaux carbonatées
calciques du Nil sur les alluvions silico-calciques {?)
d’origine volcaniques que les crues d'août du Nil Bleu
et de septembre de l'Atbara apportent du plateau
abyssin. Bien qu’Aladjem {) ne cite qu’une seule valeur
de pH des eaux du Nil, on se rend compte de l’enrichis-
sement des sols en sels, d’où la nécessité de lessiver
ces sols qui avaient amené les populations anciennes de
l'Egypte à une notion toute particulière de l’ordre et de
la discipline d’état que nous soupçonnons difficilement
aujourd’hui. Il est évident que la différence entre les pH
des deux courants d’eau qui circulent dans le canal
d’amenée des eaux du Nil et le canal d'évacuation per-
mettrait de se représenter l'intensité des réactions effec-
tuées. L'étude des sels éliminés suivant un plan que les
tableaux d'analyse d’'Aladjem nous font entrevoir, per-
mettrait presque de déterminer les quantités de feldspaths
décomposés. Si les quantités d’eau dont l'Égypte dispose
n'étaient pas si grandes, on pourrait presque concevoir
le Nil dédoublé en deux bras dont un soigneusement
colmaté transporterait à la mer des eaux salines et
alcalines assez semblables à celle de ce canal de Farasqor
près de Damiette que signale Aladjem. La pratique du
lessivage (‘) des sols a depuis les époques les plus anciennes
eu pour résultat de colmater les terrains de la valléeet
de tendre à séparer de plus en plus le Nil superficiel du
Nil souterrain. L'étude du décalage de la phase d’inon-
dation dans les sous-sals le laisse soupçonner, il semble
bien que la séparation des deux nappes soit complète
dans le delta. Si on tient compte de ce que le débit du
Nil est voisin de 600 m° sec en mai et de 9180 m' sec.
en septembre et que les sels dissous sous forme de bicar-

1. Les bauxiles de la France méridionale. Paris, Imp. Nat., 1930.

2. Clarke, p. 501, donne une analyse du limon du Nil, d'après
€. V. John. Verhendl. K. k. geol. Reichsanstalt, 1896 :

SiO?, 45,10: M°Of, 15,95; FeOf, 13,25; MgO, 2,64; CaO, 4,85;
K?20, 1,95; Na°O, 0,85; M?O—., 6,70; H?O +, 8,84.

3. ALADJEM. Eaux d'irrigation d'Égypte. Terre, Air et Mer, sep-
tembre-octobre 1933.

4. AUDEBEAU BEv. Les irrigations dans le monde antique, Revue
générale des Sciences, mai 1932.





bonates sont en diminution à la période de crue, on
admettra que le Nil transporte lentement, avec des
arrêts dus à des précipitations par évaporation, les
carbonates de chaux. Il doit donc se faire dans le sous-sol
de l'Égypte cultivée et surtout du Delta des modifica-
tions que l’on pourrait presque calculer si on connais-
sait le débit du Nil souterrain. Si on peut attribuer en
partie au poids des produits d’érosion des Andes l’affais-
sement lent du sol des pampas argentines, ‘il est diffi-
cile d'attribuer à une cause analogue la situation
à 20 m en dessous du niveau de la vallée du Nil du
gîte Villafranchien d’ossements d’ÆElephas meridionalis,
d’hippopotame et d’antilope à Khartoum, la situation
inférieure du Saintpriestien de Ouadi Halfa en Nubie,
ou des ossements de la tombe d’Ensineh provenant d’un
gîte d’Antacopolis disparu (1).

L'hypothèse d'un affaissement du sol de la vallée
égyptienne par dissolution et décomposition des élé-
ments à silicates calcosodiques, qui comblent en partie
la vallée quaternaire, pourrait expliquer l’abaissement
lent de Ja surface du sol du delta que les hypogées
romains d'Alexandrie, les ruines égyptiennes du lac
Borollos mettent en évidence. Joleaud, sans conclure
dans ce sens, note que la salinité des eaux du Delta est
due aux apports du fleuve el non à une progression
marine, et signale que la nappe du Nil souterrain a été
reconnue au sondage de Bahr el Mandourah en dessous
d’une couche d'argile de 0,50 à 3 m d'épaisseur. Il est
évident que ces eaux transportent du carbonate de
calcium, produit de la décomposition des silicates calca-
sodiques des limons éthiopiens sous la couche colmatée
qui sépare le Nil inférieur du Nil supérieur. Cette hypo-
thèse réduirait à une très faible valeur celle d’un soulà-
vement de la région de l'isthme, rendue nécessaire,
puisque aux époques anciennes la partie située au nord
et à l’ouest du seuil du Sérapeum recevait les eaux de
crue du Nil par l'intermédiaire de l’oued Tumeilah
et que le lac Timsah (lac des crocodiles) était un lac
d’eau douce. Il est possible, en maintenant une nappe
d’eau douce dans le sous-sol de terrains contigus à la
mer, de réaliser les cultures les plus difficiles au point
de vue du pl. Il existe sur les bords de l’étang de Berre,
à la sortie du Vallon de Vélaux, près de Rognac, une
vigne, dont la nappe souterraine d’eau douce à pH 6,9
se superpose certainement à la nappe souterraine de
l’eau salée de l'étang à pH supérieur & 8,

On observe des phénomènes analogues en Argentine.
Les nombreux sondages pratiqués dans ce pays ont fait
ressortir le caractère de région d’affaissement de la
région pampéenne entre les Andes et le massif brési-
lien. Les nappes d’eau qui circulent dans le sous-sol
ont effectué un lent travail de décomposition analogue
à celui du Nil souterrain, mais iei les carbonates de
chaux ne sont pas déplacés et entraînés par les eaux
abondamment renouvelées, il se forme des mélanges
complexes de marnes et d’argiles et les eaux qui sourdent
des coûteux sondages sont le plus souvent tellement
salines et alcalines qu’elle sont inaptes à arroser les

1. JozxauD. Progrès récents de nos connaissances sur la préhis-
toire de l'Égypte, Revue générale des Sciences, 1933.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
terres dont elles seraient l'unique espoir. A l’ouest de la
zone des haciendas de la région de Buenos-Aires, mer-
veilles d'industrie moderne et résurrection des villas
romaines antiques, un système de culture du blé et de la
luzerne s’est établi qui a soulevé les critiques des éco-
nomistes et des hommes d'état argentins. Les agricul-
teurs que l’on accuse « d’absentéisme » effectuaient
leurs opérations de semaille et de récolte en de rapides
voyages, grâce à un outillage très moderne, sans se préoc-
cuper de l'adaptation de la vie humaine à leur terre
inhabitée. Seule une rare population de gauchos sem-
blait pouvoir subsister sur ces immenses surfaces où
une alimentation limitée au blé et à la viande, sans fruits

509 ===
du Rio Bermejo dans le nord argentin sont bien diffé”
rents, l'absence de drainage des solutions salines par les
pluies, la saturation des sols en matières salines empêche
des cultures que le climat sensiblement plus humide
que ceux de Catamarca et de Cordoba favoriserait
beaucoup plus que ne peut le faire celui du Niger saharien
ou du Nil libyque égyptien. De Martonne (1) a noté le
contraste frappant qui existe entre l’aréisme de ces
régions et l'importance relative des pluies d'été. « La
faiblesse des pentes, dit-il, et la perméabilité du sol ont
déterminé l’extension de l’aréisme en dehors de ses.
limites chmatiques moyennes. » [1 semble que le Pileo-
mayo ne pourrait pas fournir les eaux nécessaires pour



ni légumes, répugne aux estomacs européens. Cependant
cette zone et encore plus celle de l’Atriplez cachiyuyo,
pourraient être améliorées et fournir des produits maraî-
chers (chacrareros) nécessaires pour une population
européenne ou argentine. Le problème est, au point de
vue agronomique, plus facile à résoudre que l'irrigation
des régions sahariennes du Niger moyen. Pour ce pays,
les nappes d’eau usées s’élimineront probablement
vers la dépression centrale du Djouf, surtout parce que
les quantités d’eau à mettre en œuvre doivent assurer
l'irrigation. Le canal qui part du barrage de Diamara-
bougou doit avec 750 m° d’eau par seconde assurer les
besoins d’une culture de coton sur 10000 km?. Les
besoins des territoires argentins qui bordent la rive gauche

Fig. 6. — Cordillère des Andes, vue de Santiago.
Au premier plan, le cerro San Cristobal (andésites et conglomérats andésitiques en voie de décomposition alcaline),
au fond la haute Cordillère. Cerro funcal, 6000 m, Nevado del Plomo, éte.

effectuer un lessivage suffisant des sols; le Rio Grande
ou Rio Guapay qui sort plus au nord de la Bolivie monta-
gneuse à 450 m d'altitude pourrait fournir celles-
ci (?)} Un canal de débit relativement faible pour-
rait lessiver avec 20 m° d’eau par seconde 4200 km?
par an et en dix ans une bande de 100 km au sud du
Rio Bermejo; il est bien évident que ce dispositif de les-
sivage devrait être accompagné d’un dispositif d’éva-
cuation des eaux salines qui pourrait être provisoirement
le centre de la région sans écoulement qui est au sud du
Bermejo, ou plutôt un canal d'évacuation vers le Parana.

1. L'extension des régions privées d'écoulement, p. 48.
2. E. CHABANIER. Sur des pensers nouveaux... Revue de l'Amérique
latine, octobre-décembre 1932.

a LE IIS

a



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
= IIS". —

Il est à peine nécessaire de faire ressortir l'impor-
tance des modifications que le lessivage des sols
peut introduire dans la vie des peuples des régions
steppiques. Alors que l'Argentine rêvait en 1900 de
devenir une contrée de peuplement, en 1915-20, elle
concevait déjà la nécessité de cultiver et surtout de
moissonner au moyen d’une main-d'œuvre étrangère,
en général italienne, qui traversait chaque année l’Atlan.
tique. Il est évident que si les travailleurs italiens avaient
pu concevoir la possibilité de s'établir en Argentine,
il n’y aurait pas eu de règlement administratif capable
de les faire retourner en Italie.

Le développement du machinisme avait ensuite
transformé l'Argentine en une gigantesque fabrique
d'hydrates de carbone : blé, orge, maïs, sucre. Les bes-
tiaux consommateurs de celluloses se spécialisaient
bientôt en fixateurs d’azote et l'Argentine était devenue
le partisan le plus enthousiaste et le plus convaincu de
l’extrapolation économique chère aux Américains du
Nord. Elle constituait un édifice unique parmi les nations
civilisées et sa sécurité ne pouvait s'expliquer que par

ses défenses naturelles : la mer,la Cordillère et le Chaco
torride et marécageux. À côté du gigantesque organisme
qu'est la région de Buenos Aires, l'Argentine ne possède
cependant qu’une très faible proportion de véritables
agriculteurs, malgré l'importance de son exportation
agricole. Une modification dans les conditions de vie
de la pampa pourrait transformer celle-ci en une région
de peuplement et pourrait fournir une solution aux
problèmes que pose l’aménagement du Chaco, en four-
missant rapidement une population adaptée qui n’existe
pas encore pour sa mise en valeur. Il est probable que
ces mêmes avantages seront la récompense des grands
travaux exécutés dans la région du Niger saharien,
avec la seule différence que la France peut absorber le
coton qui y sera produit. Il en serait de même en Égypte
si sous l'influence des conditions actuelles, la culture
industrielle était réduite quelque peu pour être remplacée
par des cultures d’alimentation générale qui pourraient
contribuer à constituer une très puissante population
dans la région du Delta jusqu’au voisinage du Canal.
E. CHABANIER,
