Prix du Numéro : 4 francs
A pour la vente en France.

N° 2030 — 1% Juin 1934. :

 

 

dm

À

*

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1° et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro)

LA NATURE

MASSON et Ci, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI (R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56.11.
PRIX DE L'ABONNEMENT ‘

Tarif intérieur, France et Colonies : 12 mois (24 n*), 90 fr.; — 6 mois (12 n*'), 45 fr.
Prix du numéro vendu en France : 4 fr.
Tarif spécial pour la Belgique et le Luxembourg : 12 mois (24 n*), 405 fr. ; — 6 mois (12 n°) 53 fr.
| , ee Ux am... . . . . . 440tr. { Unas. . .,..... 480tr
« Ti . + . *
Tarif pour l'étranger ‘ arifn À SIX MOIS. 4 4 + . … 55 tr. Tarif n°2 Six MOIS, , , + . , . 65 tr.

Tarif extérieur n° À valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques :
Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte,
Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedjaz, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia,
Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colenies, République Dominicaine,
Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela.

Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays.

Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Musson et C“, sur une banque de Paris,
Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1* de chaque mois.
Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un france,
Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés.

 

Adresser ce qui concerne la rédaction a MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris. VIe,
Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cie, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-Vl*

La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite.
La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

LES NH Vendus à l'essai 21 |

Filtre MALLIÉ | rracreurs

PORCELAINE D'AMIANTE BERTRAND

 
                   
   
 

  

Effectuent
TOUS LES TRAVAUX
ACADEMIE DES SCIENCES des peliles el moyennes
1” PRIX MONTHYON exploitations
Modèles de 3 à 42 cv.
E
DANS TOUTES LES MAISONS Demandez-nous les conditions
D'ARTICLES DE MENAGE et :: exceptionnelles de vente, ::

165,r. du Faubourg-Poissonnière, PARIS Etabt: GUENNETEAU, 50, rue Bichat — PARIS (X° arr.)
PS TE EE

LES ETABLISSEM" Les eragussem” [L} NN | O NN scene PIERRE LEMONNIER

Anciennement : 6, rue du Conservatoire

 

Concessionnaires | ‘MATÉRIEL INSTALLATIONS | ÉCLAIRAGE

“ pour
| ses : PHOTOGRAPHIE DST LIER ‘ pour
, . Artistique, STUDIOS
Appareils Industrielle et de

CURT BENTZIN | ét Publicitaire. | LABORATOIRES. | MODERNES.

|
Débpositaires généraux des Lampes OSA-NITRAPHOT et OSA-VACUBLITZ
qq,

SONT TRANSFERES
26, RUE DU RENARD - PARIS.

  
 

   

  

(LV)

Téléphone : TURBIGO 51-98

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2930

 

 

 

 

 

LA NATURE

ARAIRE ET CHARRUE

1er Juin 1934.

 

 

 

 

LES ANCIENS INSTRUMENTS ARATOIRES
ORIGINE ET RÉPARTITION ‘“

Jusqu'à la fin du siècle dernier, en France et dans les
pays qui formaient l’ancienne Gaule, on labourait, sui-
vant la région, avec des instruments aratoires de type
fort différent : au sud l’araire, commun avec l'Espagne
et l'Italie; au nord, la charrue, employée également en
Belgique, Allemagne, ete. Dans la seconde moitié du
xixe siècle, la charrue, en se perfectionnant, se répandit
peu à peu dans le Midi, où l’araire fut réservé au labour
des terres légères, pour ne plus être employé aujourd’hui
que dans les contrées les plus reculées,

Il est curieux de constater combien l’araire du Midi
est mal connu et a été peu étudié. Quand Edmont,

purtant bien informé des choses rurales, mais origi-
Rare) “de, “WArtois, entreprit l enquête de l'Atlas linguis-
Ÿ Sique: de “k* France, il ignorait (et sans doute aussi
"7 Gilliéron) Là istence de cet araire, puisque les deux
. typés” araër charrue (qui coexistaient alors dans tout

2
Mai Sp été amalgamés dans une seule carte (?).

  

   
 

graphie. — DAREMBERG et SAGLio. Dictionnaire des anti-

quités, 1, 353-6 (avec les références pour les auteurs grecs et latins): —
RiNGELMANN. Essai sur l'hisioire du génie rural, 8 vol., Paris,1907-
1910 (inachevé); — Maunrizio. Hisioire de l'alimentation végétale,
Paris, Payot, 1932 (pp. 279-283); — pour l'iconographie, Louis
FRANCHET. Les premiers instruments de labour et leur évolution,
Lausanne, Institut international de mécanoculture, 1932; — pour
le xvrrt siècle, on consultera l'Encyclopédie, ve charrue et pour le
xix*e siècle, divers opuscules de Mathieu pe DomBasLe (+ 1845),
Théorie de la charrue (1821), Noïice sur l'araire ou charrue simple
(Nancy, 1830), etc. — Tous nos remerciements aux directions du
Dictionnaire liégeois, du Glossaire des patois de la Suisse romande
et du Dicziunari grischun, qui nous ont autorisé à reproduire diverses
gravures de ces publications ainsi qu'à M. Marinus, qui nous a pro-
curé les photos du ms. d'Audenarde.

2. Cependant la limite septentrionale du mot araïire sur cette
carte nous permet de jalonner approximativement l'extension de ce
type d'instrument vers le nord {v. ci-après), Dans la région limitrophe,
il peut arriver que la charrue soit appelée araire, ou vice versa :

Fig. %. — Araire en fer de la région d'Issoire.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 1. — Araire archaïque, en bois, dessiné en 1895,
dans le Puy-de-Dôme.

Ce qui a compliqué la question, c’est qu'il subsiste çà et
là, dans le nord de la France, quelques vestiges d’un
type tout différent d’araire.

L'araire du Midi. — L'araire méridional a pour-
tant d'illustres origines. Il représente très exactement,
à quelques détails près, l’aratrum romain, tel que le
décrit Virgile au chant I®T des Géorgiques (vers 169-175),
On s’est fait souvent une fausse idée de l’instrument
aratoire romain, d’après certains documents d’icono-
graphie antique qui figurent un instrument aratoire
très primitif en forme d’ancre de vaisseau: celui-ci,
donné à tort par divers ouvrages comme « charrue
romaine », est la reproduction d’un bas-relief étrusque
de 300 ans environ avant notre ère, M. Albert Grenier,
l’auteur si autorisé de l’Archéologie gallo-romaine de la
collection Déchelette, qui m'a signalé ce fait important,
ajoute qu'il ne connaît pas de représentation de l'ara-
trum latin à l’époque classique ni sous l’empire romain (1).
Mais nous avons diverses reproductions des instruments
aratoires grecs : le type le plus primitif {dit parfois « char-
rue de Marathon ») est un genre de houe; mais un modèle
plus évolué, avec pièces cloutées ou assemblées à l’aide
d’attaches et qui paraît d’origine égyptienne, est déjà
décrit par Hésiode : la figure que donne le dictionnaire
Daremberg-Saglio, d’après un bas-relief d’une statue
de Deméter (Cérès) de la presqu'ile de Magnésie, montre
qu'il s’agit, à très peu près, de l'instrument décrit par
Virgile et que les Romains avaient dû emprunter aux
Grecs.

il faudrait donc une carte charrue et une carte araire. Quelques réponses
montrent les défauts de la carte (Gilliéron avait reconnu qu'elle était
à refaire). A Chantelle (Allier, point 802), le sujet interrogé a répondu
arère pour « charrue » et charrue pour « sillon de la charrué »; à Ennezat
(Puy-de-Dôme; 804), arère traduit « charrue », ce qui est faux, et
charrue, charrue moderne.

1. À l'exception de la médaille sienalée plus loin.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 482

 

 

 

| Dentau Tendilha Retha Tracouls  Clhaveta Couen

 

 

Tecou

   

 

Eiteva

 

 

 

 

 

Fig. 8, — Pièces démontées de l'araire précédent.

C’est le modèle d’aratrum le plus répandu à l’époque
d’Auguste qu'a décrit Virgile, avec la précision d’un
poète qui a su se faire technicien sans altérer la beauté
du langage. Cette description, cauchemar des profes-
seurs et des élèves qui ont à l’interpréter, a été fort mal
raduite () en français parce que les traducteurs pen-
saient à la charrue, dont les parties sont toutes diffé-
rentes, Au contraire on retrouve dans les parlers du
Midi les mêmes mots, les mêmes noms des mêmes
parties, à l'exception d’un seul, buris, qu’on peut traduire
sans inconvénient par age. « Un orme infléchi est dompté
avec une grande force pour faire l'age et donne à l'araire
sa forme courbe; ilest prolongé par un #imon de huit
pieds. Deux oreiles sont adaptées sur le dentau au double
dos. Un jeune tilleul est coupé pour former le joug, et le
sommet d’un hêtre pour former l’estèvo, qui se recourbe
en se fixant à l'arrière de l'instrument » (?). Le dernier
vers nous indique que les bois utilisés étaient durcis à la
chaleur au-dessus du foyer.

Prenons maintenant un araire du Midi de la France,
et nous verrons combien ce type s'était peu modifié à

1. Même dans le Dictionnaire de Daremberg-Saglio, il y a des erreurs,
notamment au sujet de buris, dont la définition est fausse, Déjà Servius
avait mal interprété ce passage.

2. Ces vers, où les ellipses abondent, ne peuvent être traduits litté-
ralement, On a souvent faussé le quatrième pour n'avoir pas vu que
dentalia représente un accusatif de relation.

 

 

dix-neuf siècles de distance. Notre première figure repré-
sente le type le plus archaïque observé par moi dans le
Puy-de-Dôme en 1895 et que j'ai dessiné à Chovaye,
commune de Saint-Etienne-sur-Usson. On remarquera
d’abord que c’est un instrument entièrement démon-
table et parfaitement symétrique.

La pièce qui correspond à la buris latine (!) est en
bois, recourhée : à l’extrémité antérieure est attaché
le timon par des anneaux; la partie postérieure plus
large, dite « chausse », s'adapte au dentau (triangle de
bois, correspondant, avec ses accessoires, au soc) par
un mécanisme d’assemblage fort ingénieux. Dans cette
« chausse », percée d’une large ouverture rectangulaire,
passent le manche (ici etevo, la stiva latine), la reille,
règle d’acier dont la pointe perce la terre, et un ou
deux coins en bois destinés à maintenir ces parties serrées
l’une contre l’autre, L’age est maintenu dans l'autre
sens par les tendilles qui le fixent à la partie antérieure
du dentau. Celui-ci porte à l’arrière deux oreilles métal-
liques qui jouent le rôle de versoirs : seules de tout l’appa-
reil celles-ci sont fixées et non démontables.

L'araire représenté ici a, en outre, son dentau protégé
latéralement par deux lames métalliques qui prolongent
les oreilles : c'était un dispositif récent. Les vieillards
de l’époque m'ont dit que, de leur temps, on garnissait
les rebords du dentau de petites pierres, pointues d’un
côté, façgonnées exprès et vendues dans le commerce : on
faisait des trous dans le dentau et avec un marteau
on les enfonçait « comme on ferre un sabot ou un
soulier ». -— J'ajoute que cet araire avait été rafistolé
à diverses reprises par des moyens de fortune: age
raccommodé, tendilles cassées et rajustées au petit
bonheur, anneau ajouté à la pointe du dentau pour
maintenir la reille. Dès cette époque on ne faisait plus
d’araires en bois : on se contentait d’utiliser les anciens
tant qu'ils duraient (?).

1. Elle est appelée ici fsamiso, altération de isambidzo, très vieux
mot(d'un radical gaulois cambo-, courbe, d'après sa courbure}; ailleurs
elle porte le nom de l'instrument entier {araire); dans le Berry, age,
d'après la partie similaire de la charrue.

2, Un type, un peu plus archaïque (araire de Vallières, Creuse,
a été donné par M. Franchet dans l'opuscule précité. — On a vu que
Virgile ne parle ni du soc, ni des attaches : l'araire grec de Magnésie
figure un système d'attache analogue aux tendilles: il a un petit soc
antérieur dans lequel s'emboîte la pointe du dentau. Mais Pline (voir
plus loin), indique le système de la reille.

Fig. 4 ei 5. — Charrue de la seconde moitié du XIIÏe siècle, d'après un manuscrit d'Audenarde.
(Bibliothèque royale de Bruxelles.)

reabhimaule. ruine leconve enfi 0 MIE Où

Nat, 2

  
   

   

  

    

see nn

ECS

tur-demafon ymoge censnrer

 

de

Le re Te DES
_hamphane ne een Ghilaon 2)
agengcbien nrefbar

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL’araire dit « araire en fer », que montre notre deuxième
gravure, était au contraire un modèle courant dans la
région d’Issoire ( j'ai dessiné celui-ci à Vinzelles, com-
mune de Bansat). Dans le modèle précédent, tout était
en bois (en principe, sauf la reille, les oreilles et les
tendilles.) Ici l'age et le dentau sont métalliques. Ce type
est donc plus perfectionné que le précédent. Mais il a
mieux conservé le système primitif des tendilles, paire
de lames élastiques réunies par la base et percées de
trous en regard à la partie supérieure : le fixage de l’age
s’opère à l’aide d’une pièce de fer plate (tracoulo) percée
à son centre, qui rentre dans les tendilles, et qui
est mainténue elle-même, au-dessus par une cheville
passée dans les trous des tendilles, au-dessous par un
coin; la tracoulo s’emboîte en outre sur l’eitevo par la
gorge de sa partie inférieure. À remarquer que sur chaque
coin de bois était ménagée une saillie externe pour donner
prise au marteau quand on voulait démonter l’instru-
ment. La figure 3 donne le détail des diverses pièces
démontées, que j'avais dessinées à part, en prenant note
des dimensions.

La charrue et l’araire du Nord. — Les descriptions
qui précèdent montrent à quel point le type de charrue
le plus primitif de la région parisienne au xrx® siècle
est différent de l’araire du Midi. Ce qui caractérise d’abord
la charrue (ce qui lui a donné jadis son nom), ce sont
les deux roues placées à l'avant pour soutenir l'age,
mais c’est aussi la fixité des pièces de la partie principale,
qui sont clouées ou boulonnées et non démontables.
D’autre part, la reïlle et les oreilles sont remplacées par
un soc à versoir asymétrique. Enfin, au lieu d’un manche
unique, on a deux mancherons,

Ce type, qui a évolué profondément dans des régions
de grands labours, tandis que le précédent s’est cristallisé
dans des contrées montagneuses ou accidentées (où le
labour tenait une place secondaire), existe déjà, à l’état
embryonnaire, à l’époque romaine. Pline l’Ancien décrit
sommairement quatre types d’aratra: l’un des plus
employés, dit-il, offre un soc en forme d’un levier terminé
en pointe (c’est la reille de notre araire du Midi, qui
complète la description de Virgile). Mais un autre, qui
était appelé à se généraliser dans le nord de la Gaule
où il fut adopté, est précédé par un culter vertical
(ancêtre de notre coultre médiéval) qui ouvre la terre
devant le soc à plat (resupinus) sans doute analogue à
celui de Magnésie.

Ce système s’est perfectionné au cours du moyen âge.
Une des grandes innovations consiste en l’addition de
deux roues. Cette invention daterait de l’époque de
Pline, qui la situe dans la Rhétie gauloise. Cette locali-
sation paraît peu vraisemblable, si l’on songe que les
anciens araires des Grisons, comme on le verra, n’ont
pas de roues. En tout cas, un type avec roues et coutre
figure sur une médaille romaine de l’époque impériale:
c’est la première charrue (ainsi appelée d’après les roues
qui en font un char); le soc est plus primitif que dans le
type avec dentale.

On a pu se demander si la charrue ne représentait
pas l'instrument aratoire des Gaulois. Cette hypothèse
assez répandue n’est guère vraisemblable. La charrue,

_

 

483

|

 

Fig. 6. — Charrue de l'Encyclopédie, 1762,

d’abord, représente un instrument perfectionné par
rapport à l'araire, comme l'araire gréco-romain par
rapport à l'ancre de vaisseau étrusque : inutile de rap-
peler que la civilisation des Romains, au point de vue
technique aussi bien que scientifique et artistique, était
fort supérieure à celle des Gaulois. D’autre part, on peut

suivre l’histoire du mot et ses changements de sens,

Carruca est bien un mot gaulois, comme carrus, char
(dont 1l dérive), mais le mot, qui avait passé en latin
impérial, ne désignait nullement un instrument aratoire,
mais un char à quatre roues, chez Pline, Martial, et encore
dans le Digeste. Le mot, dénommant un char gaulois
méprisé par l'aristocratie romanisée, s’est ravalé au
sens agricole de charrette, qu’il a encore dans le Midi (1) et,
dans le Nord de la Gaule, s’est appliqué au nouvel ins-
trument aratoire à roues dès l’époque franque. En remar-
quant que l'instrument aratoire est encore appelé ara-
trum dans la Loi Salique au vi® siècle, mais carruca
dans le Capitulaire de villes à la fin du 1x2, M. Jud (?),
professeur à l’Université de Zurich, n’a pas eu de mal à
établir que la charrue à roues était un nouveau type
vulgarisé dans l'intervalle. Il ne s’agit donc pas de l’ins-
trument aratoire des Gaulois ni des Francs, mais d’un
perfectionnement qui se généralisa à lépoque méro-
vingienne, La dynastie mérovingienne a été une monarchie

1. Ancien provençal carruga, charrette; aujourd'hui, en rouergat,

carrugo, tombereau à bœufs.
2. Archiv für das Sludium der neueren Sprachen, GX XVI, 112.

Fig. 7. — Vieille charrue beauceronne dessinée en 1895,
à Barijouville, près de Chartres.

 

 

 

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 484

agricole; à ce mo-
ment, comme en
témoignent les
nombreux noms
de lieux en - ville
et en -court, do-
maines francs créés
par des démembre-
ments d'anciens
domaines ou par
la mise en valeur
terres incul-
tes (:), les travaux
de défrichement et
de culture dans le nord de la France ont acquis une
grande extension, qui appelait l'emploi d’un instrument
plus perfectionné et plus puissant : rappelons que le
Midi, au xix® siècle, après l'importation de la charrue,
ne conservait l’araire que pour les terres légères.

Les deux modèles, — araire {à soc et à coutre) et
charrue — ont dû coexister pendant le moyen âge dans
presque toute la moitié septentrionale de la France.
En tout cas on distingue l’arère et la charrue dans les
anciens textes du Nord-Ouest, du Nord, du Nord-Est,
Godefroy a relevé arèle dans des textes artésiens du
xiv® siècle. Le même dictionnaire enregistre en outre
arère dans des textes normands, notamment le Voyage
de Charlemagne. Un autre texte médiéval de la même
région parle d’un personnage qui s’exerçait à l’arère et à la
kterue (charrue),

Les charrues médiévales, représentées dans les enlu-
minures des manuscrits et surles vitraux (généralement
à l’occasion des travaux des mois) (?} offrent un soc qui
est le développement du type gréco-romain à emboîte-
ment : 1l encastre l’avant du cep (transformation du
dentale latin) qui est en bois comme les embryons de
versoirs qui figurent sur certaines images. Les roues
sont assez grandes, l’arrière-train clouté ou boulonné; le

 

 

Fig. 8. — Charrue à pied. du début
du XIXe siècle de
{d’après le Diclionnaire liégeois de Haust).

1. Pour plus de détails, voir mes Noms de lieux (Paris, Delagrave,
pp. 135-141).

2. Voir quelques reproductions dans le Dictionnaire du mobilier,
de Viozzez-Le-Duc, 11, 489-492,

Fig. 9, — Charrue valaisanne archaïque.

 

 

 

coutre précède toujours le soc. L’avant de l’age repose
sur une sellette, que surmontent deux juchoirs (} pour
passer les rênes. Nous représentons deux charrues du
xu1ésiècle, d’après un manuscrit d’Audenarde (fig. 4 et 5).

La charrue reproduite dans l'Encyclopédie en 1762
(fig. 6) (et dont une des roues a été enlevée pour mieux
faire voir le mécanisme) est un peu plus perfectionnée,
surtout dans les détails. Les dispositions essentielles
subsistent, notamment le coutre, Les dimensions du sep
sont réduites, mais cette partie est toujours pourvue à
l'avant d’un soc en V auquel est adaptée-une large pièce
à surface un peu courbe formant versoir.

Au xix® siècle, les transformations s’accentuent : on
s’en rendra compte d’après notre figure 7, reproduction
d’une charrue beauceronne de modèle ancien {dessinée
par moi en 1895 dans une ferme de Barjouville, près
Chartres). On a supprimé des parties inutiles : l’avant-
train est simplifié, le coutre a disparu {je n’ai pu retrouver
en Beauce aucune charrue avec coutre) et le cep est
réduit à un étroit talon métallique. Les perfectionne-
ments portent sur le soc, dont la partie antérieure, non
plus en V, mais en lame courbe à pointe acérée, est sur-
montée d’un versoir {?) à sommet recourbé (pour retourner
la terre) et prolongé en arrière par un oreillon qui
complète le labour.

L'ancien type sans roues se retrouve encore sporadi-
quement dans quelques régions archaïsantes, spéciale-
ment dans l’extrême nord, où l’age est pourvu, à l’avant,
d’un support appelé sabot, pied (Wallonie), piétin (Artois);
en outre le coutre est précédé d’un peloir (Wallonie) ou
plumoir (Artois), en os, bois ou fer, sorte d’écorçoir qui
prépare le travail du coutre. Le type liégeois du soc
rappelle de façon frappante le système médiéval à
emboîtement. De bonnes reproductions ont été données,
pour l’Artois par Edmont dans son Lexique Saint-Polois,
v° lœu (St-Pol, 1897), pour la Wallonie par M. J. Haust
dans son Ductionnaire liégeois, v9 èré (Liége, 1933)
(fig. 8).

L’araire du nord, en voie de disparition au début du
x1x€ siècle, a connu à ce moment une renaissance éphé-
mère, grâce à Mathieu de Dombasle, qui perfectionna
l’ancien type lorrain en fabriquant un modèle avec versoir
moderne, cheville d'attelage et régulateur de traction.
Grâce à lui, l’araire pénétra dans les écoles d'agriculture,
dont les professeurs ont peut-être réintroduit le mot,
sinon la chose, dans quelques régions : ainsi aux envi-
rons de Rennes, où Edmont n'avait pas retrouvé le
mot et où il m'a été signalé.

Répartition des instruments et des mots. — Si
la charrue — l'instrument et le mot — a rayonné peu
à peu sur toute la France en faisant disparaître les divers
modèles d’araire, les mots ne correspondent pas toujours
aux instruments. Midi à part, et en dehors d’un îlot
au sud des Vosges (région du Val d’Ajol, point 57 de
l’Ailas linguistique), le mot arère (°), déformé en arël, alèr,

1. Variantes juqguoir, jcuquoir {où se juchent les oiseaux qui suivent
le laboureur).

2, Appelé encore oreille, souvenir de l’auris latine.

3. La forme ancienne était arère en langue d'oïl; la forme araire a
été reprise au provençal.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesaré, ére, etc., ne subsiste plus qu'en Wallonie, où il a
gardé son sens ancien, et dans la Bretagne de langue
celtique, où les envahisseurs britanniques du vi® siècle
avaient repris le mot au latin vulgaire de l'époque,
pour l'appliquer ensuite à la charrue (il est rare en Bre-
tagne romane, voir ci-dessus) En Artois, l’ancien
arère a changé de nom: on l'appelle « loup » (eu).

La carte « charrue » de l'Atlas linguistique donne une
idée incomplète de l'extension de l’araire méridional,
vers le nord. Même en 1900, cet instrument (avec le mot
qui le désignait} dépassait les limites que suggère la
lecture de l'Atlas : sud de la Dordogne, Corrèze, Puy-de-
Dôme, centre et sud de la Loire, Isère, département
de la Savoie, vallée d'Aoste. La majeure partie du Limou-
sin connaissait encore le mot et la chose : d’une façon
générale, araire dépassait légèrement l’aire des dialectes
d'oc et recouvrait une grande partie du franco-pro-
vençal. George Sand (La Mare'au Diable) a fait con-
naître la variante du haut Berry, areau (avec change-
ment de finale), que Verrier et Onillon ont relevée aussi
en Anjou, à Chalonnes-sur-Loire. Cotereau, écrivain
tourangeau du xvi® siècle, écrit aussi areau.

Plus à l’est, Robert Estienne (1539) donne araire
comme lyonnais; le mot est encore employé par Olivier
de Serres. En Suisse romande, où on retrouve la forme
aré, la répartition géographique sera donnée dans le
Glossaire des patois de la Suisse romande au mot charrue;
en attendant, l’article aré nous signale le mot et la chose
dans le Valais (où le mot disparaît), les Alpes vaudoises
et la Gruyère.

La Suisse possède des types divergents assez curieux.
Le vieil instrument aratoire valaisan, dont le Glossaire
précité nous offre la curieuse gravure (p. 220) et que nous
reproduisons (fig. 9), est un araire méridional très pri-
mitif avec reille métallique et dentau prolongé latérale-
ment par des « ailes » (versoirs) en bois : il est muni de
petites roues (1) en bois plein extrêmement archaïques.
Ce type aberrant de charrue montre qu’on à essayé, à
une époque reculée, d'adapter des roues à l’araire du
Midi: mais cette tentative n’a pas dépassé une région
restreinte.

Enfin les Grisons ont gardé un double type d’araire
qui n’a été signalé nuile part ailleurs : l’arar ou fargun
(en allemand Vorpflug), réservé au premier labour pour
briser la terre, — araire semblable au type archaïque
du Midi, mais dont la reille est renforcée à l’avant par
un fort saillant en acier dans lequel elle s’encastre,
— et la fleja ou fliana (all. Nachpflug), réservée au
second labour pour sarcler et rafraîchir la terre : dans
ce modèle, une bêche, remplaçant la reille, tient heu de
soc et fait merveille, dit-on, pour enlever les mauvaises
herbes. Il est tout à fait remarquable que Pline indique
ce dispositif dans les quelques lignes qu’il consacre à
l'instrument aratoire (plaumoratum) (?) des Rhètes :

1. Ces petites roues, remplacées plus tard par de grandes roues,
expliqueraient le nom de rouelles (diminutif de roue) donné, en Beauce
et ailleurs, aux roues de la charrue, et qui correspond aux rotulas de
Pline,

9. Le premier élément de ce mot paraît être le radical qu'on retrouve
dans l'allemand Pflug, emprunté au latin vulgaire de Rhétie (terme
prélatin)}, .

485 ==—=

 

 

Fig. 10, — L'« arar vou fargun » des Grisons.

cuspis effigiem palae habet, le soc a l'aspect d’une pelle.
Nos figures 10 et 11, empruntées au Dicziunart rumantsch-
grischun () actuellement à l'impression, reproduisent
ces deux intéressants instruments.

Quelques mots sur le transport des imstruments ara-
toires, L’araire est emporté dans un char, que tire la
bête de labour. Avec la charrue, le char est inutile, mais
il faut soulever larrière-train. Notre figure 7 montre le
dispositif le plus primitif de trafnoir en usage en Beauce
à la fin du siècle dernier : deux tiges de bois croisées
et fixées, maintenues en outre par une traverse, soulè-
vent l’arrière-train de la charrue et frottent sur le sol,
Ce frottement désagréable a été évité dans le traînoir
à roulettes (Beauce, etc.). Ailleurs (St-Pierre-du-Vauvray,
etc.) on plaçait, pour le transport aux champs, sous
l’arrière-train soulevé, une planchette étroite montée
sur deux roulettes. Dans l’araire de l’Artois, le sabot
est remplacé quelquefois par une roulette (Edmont).

On remarquera que l’aire géographique de l’araire
du Midi au xixe siècle allait à peu près de pair avec
l'attelage des bœufs (les chevaux étant employés pour
le labour dans la moitié septentrionale de la France).

1. Glossaire des dialectes romanches des Grisons, publié à Saint-Gall
par M, C. Pult,

Fig. 11. — La « fleja » ou « fliana » des Grisons
(d'après le Dicziunari rumanisch-grischun),

[Ke

 

 

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 486

Pour conclure, si la filiation et l’évolution des anciens
instruments aratoires de nos contrées apparaissent
désormais assez nettement dans leurs grandes lignes,
l’histoire détaillée de l’araire et de la charrue reste
encore à écrire, On apprendra avec plaisir que M. Jaberg,
professeur à l'Université de Berne, qui publie, avec

 

 

 

LE RAYONNEMENT COSMIQUE

 

 

M. Jud, un atlas suisse italien (linguistique et ethno-
graphique) de premier ordre (1), prépare à ce sujet un
travail approfondi qui offrira un vif intérêt.

ALBERT DAUZzAT.
Professeur à l'École pratique des Hautes-Études,

1, Voir La Nature, ler juillet 1929, pp. 4-6.

 

 

{ Suite, voir n° 2929).

MÉTHODE D'OBSERVATION ET APPAREILS
DE MESURE

Après avoir rappelé brièvement les résultats les plus
importants relatifs aux rayons cosmiques, nous pouvons
aborder la description des principaux appareils de mesure
et d'observation utilisés dans ces recherches. Afin de bien
comprendre le rôle et le fonctionnement de ces divers
appareils, il faut avoir présent à l'esprit qu'il s’agit dans
les recherches relatives au rayonnement cosmique

19 De déceler les rayons cosmiques soit globalement,
soit individuellement.

20 De mesurer l’énergie que transporte le rayonnement
cosmique, son pouvoir de pénétration, sa variation en
fonction du temps et du lieu d’observation.

30 De mettre en évidence la structure de bandes du
rayonnement cosmique et d'isoler autant que possible
les différentes composantes.

49 D'’étudier l’action du rayonnement cosmique sur la
matière.

50 De déterminer la répartition de l'intensité du rayon-
nement en fonction de la direction, soit à l’aide des écrans,
soit grâce à l'emploi des compteurs à pointe.

Les méthodes utilisées dans l’étude du rayonnement
cosmique varient suivant qu’il s’agit d'étudier ce rayon-
nement au point de vue quantitatif ou qualitatif, mais
le principe de tous les appareïls servant à la détection
et à la mesure du rayonnement cosmique repose essen-
tiellement sur les phénomènes d’ionisation auxquels les
rayons cosmiques donnent naissance.

On sait que, d’après les théories physiques en vigueur,
un gaz qui n’est soumis à aucune influence étrangère
ne doit pas conduire l'électricité. Mais sous l’action
de certains rayons (rayons ultra-violets, rayons X,
rayons cathodiques, radiations alpha, bêta et gamma
des corps radioactifs, rayons cosmiques), les gaz devien-
nent plus ou moins conducteurs. Cette conductibilité
s'explique aisément par l'hypothèse de l’ionisation.
Sous l'influence de ces divers rayons, un ou plusieurs
électrons périphériques des atomes du gaz traversé par
le rayonnement ionisant se trouvent arrachés et projetés
en dehors des atomes frappés; ces électrons se fixent
sur les molécules ou atomes neutres et forment des 1ons
négatifs, tandis que les atomes auxquels un ou plusieurs
électrons ont été soustraits deviennent chargés positive-
ment (ions positifs). Le gaz ainsi « ionisé » conduit l’élec-

tricité, grâce au déplacement de ces ions sous l’action
d’un champ électrique.

Un électroscope, par exemple, se décharge sous l’in-
fluence des rayons iorisants, par suite de l’apparition
d’ions au sein de la masse gazeuse qui remplit l’intérieur
de l’électroscope. Grâce à ces ions, un courant s’établit
entre la tige et la cage. La vitesse de cette décharge
donne des indications assez précises sur l'intensité des
rayons ionisants et constitue par conséquent un moyen
commode pour étudier l'intensité d’un rayonnement
donné et suivre ses variations.

Les courants produits par l’ionisation sont en général
très faibles et il faut avoir recours à des appareils très
sensibles (électromètres, électroscopes, compteurs à pointe),
pour les déceler ou en mesurer l'intensité (fig. 1).

CHAMBRE D'IONISATION

Ces effets d’ionisation sont utilisés pour mesurer
l'intensité des divers rayonnements ionisants, On enferme,
dans ce but, une certaine quantité de gaz, sous une
pression bien déterminée, dans un cylindre étanche

Fig. 1, — Schéma d'une chambre d'ionisation
(d'après la Revue l'Astronomie}.
La chambre d'ionisation comprend une enveloppe métallique € et
une électrode E, Elle contient un gaz comprimé; les ions formés par le
passage d'un rayon cosmique AB sont collectés par l'électrode centrale
E reliée à un électromètre,

{solant

 

-vers un electrometr

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesca
=
=
CA
=
LE

 

Fig. %. — Schéma de la chambre d'ionisation employée par le Prof.
A. Piccard (première ascension).

contenant deux plateaux métalliques entre lesquels on
établit une différence de potentiel, qui doit être très
stable. Le rayonnement, en l'occurrence le rayonne-
ment cosmique, traverse facilement les parois de l’appa-
reil, passe entre les plateaux et y engendre des ions
qui se dirigent suivant leur signe vers l’un ou l’autre
plateau. Le courant d’ionisation ainsi obtenu peut être
mesuré directement (méthode électrométrique ou à
l’aide d’un galvanomètre), soit après amplification.

Le courant de saturation que l’on obtient en appli-
quant entre les plateaux une différence de potentiel
suffisamment grande, caractérise l'intensité du fais-
ceau ionisant et constitue sa mesure.

Lorsqu'il s’agit de mesurer l'intensité du rayonne-
ment cosmique, il faut prendre quelques précautions au
point de vue de la construction de l'appareil et de son
remplissage. Le gaz de remplissage doit être lourd, très
absorbant et posséder un potentiel d’ionisation aussi
faible que possible. On utilise de préférence pour le rem-
plissage l’argon, l'azote et le gaz carbonique sous des
pressions pouvant atteindre trente atmosphères. On
augmente de la sorte, considérablement l'effet ionisant
dû à la radiation cosmique.

L'indication d’une chambre d’ionisation est propor-
tionnelle au nombre de rayons et à la densité d’ions
formés sur leur parcours. C’est donc un appareil essen-
tiellement quantitatif.

À titre d'exemple, nous allons décrire schématique-
ment la chambre d’ionisation utilisée par le professeur
Piccard, lors de sa première ascension dans la strato-
sphère (fig. 2).

La chambre est remplie de gaz carbonique, sous une
pression de 6 kg : cm?.

Dans cette chambre se trouve un cylindre en fer main-
tenu au potentiel « zéro » (potentiel de la cabine).

A l'intérieur du cylindre est la grille B au potentiel
+ 400 v. La distance de la grille à la paroi est suffisante
pour que les rayons alpha provenant de la radioactivité
propre de la paroi ne puissent pas pénétrer à l’intérieur
du volume utile de la chambre.

La tige centrale C est reliée à un électromètre Linde-
mann D. Le contact E et le potentiomètre F permettent
d'amener la tige centrale à un potentiel quelconque

mesuré par le voltmètre G et d’étalonner ainsi l'appareil.

 

487 —

Au repos, la tige centrale est reliée au potentiomètre
qui lui donne un potentiel zéro aussi longtemps que
l'interrupteur H reste ouvert. Pour effectuer une mesure,
on ferme H, ce qui a pour effet de porter la tige centrale
au potentiel — 0,5. Lorsqu'on ouvre E, le courant
d’ionisation fait passer le potentiel de la tige centrale de
— 0,5 à + 0,5 v. On mesure la valeur du courant d’ioni-
sation en chronographiant le temps que met l'aiguille
pour parcourir une partie donnée de l'échelle, qui est
placée symétriquement par rapport au zéro.

Les méthodes de mesure qui n’utilisent que la chambre
d’ionisation permettent de connaître seulement la valeur
globale du rayonnement cosmique, mais ne donnent pas
des indications suffisantes sur la nature du rayonnement
et sa répartition dans les différentes directions.

Les compteurs à pointe, que nous allons décrire, don-
nent par contre des renseignements intéressants sur les
corpuscules individuels du rayonnement cosmique; leur
indication ne dépend que du nombre des rayons.

On utilise aujourd’hui très souvent les compteurs à
pointe, bien que beaucoup de physiciens n’accordent
qu’une faible confiance aux résultats obtenus à laide
de ces appareils. On les emploie, d'habitude, conjointe-
ment avec des chambres d’ionisation. Ces deux méthodes
de mesure du rayonnement cosmique se complètent
ainsi mutuellement, l’une fournissant des renseigne-
ments sur l’énergie du rayonnement cosmique, l’autre
des indications précieuses sur la fréquence des impul-
sions individuelles et la répartition du rayonnement
suivant les différentes directions.

Compteurs à pointe. — Le « compteur à pointe »,
appelé également « compteur à électrons », est constitué
essentiellement par une électrode isolée ayant la forme
d’une tige terminée par une petite boule. Cette tige est
placée à l'intérieur d’une chambre d’ionisation (fig. 3).

On applique une certaine différence de potentiel entre
la tige et la paroi de la chambre (cylindre).

Grâce à la forme géométrique spéciale de la boule qui
termine l’électrode, on obtient un champ radial concentré
dont la tige forme l’axe. Grâce à cette disposition, l'ionisa-
tion se trouve considérablement amplifiée par le méca-
nisme de l’ionisation par choc.

Lorsque l’on dépasse une certaine valeur pour la
tension appliquée entre la tige et le cylindre, le courant

Fig. 3 — Schéma d'un compteur à poinie.

Cylindre

Boule terminale

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 488

d'ionisation n’est plus proportionnel aux ions primaires,
formés directement par l’action du rayonnement ioni-
sant. Mais le compteur se trouve alors dans un équi-
libre instable et sa sensibilité devient extrême. Il est
possible alors de détecter le passage d’un seul électron.
La particule ionisante déclenche un phénomène disruptif
par l'ionisation par choc.

L’électrode centrale étant portée à un potentiel néga-
tif, par exemple, l’électron primaire libéré par l'agent
ionisant traverse le compteur et produit un grand nombre
d’ions le long de son trajet. Les ions positifs ainsi formés
se dirigent vers la pointe chargée négativement et libè-
rent des électrons dans son voisinage. |

Ces électrons secondaires sont accélérés par le champ
très intense qui existe au voisinage de l’électrode et pro-
duisent à leur tour un grand nombre d'ions. Les ions
positifs produits par les électrons secondaires se dirigent
vers la pointe et produisent de nouveau d’autres élec-
trons à son voisinage. Ce cycle se répète ainsi plusieurs
fois et provoque finalement l’amorçage d’une décharge
que l’on peut alors enregistrer.

Le compteur à pointe est un appareil assez capricieux
et instable; sa « position d'attente » varie sous l'influence
de divers facteurs : humidité, radioactivité des parois,
etc., et la décharge peut s’amorcer sans cause apparente.
Mais, par contre, lorsque le compteur est convenablement
réglé, il est possible d'enregistrer même les rayons qui
produisent une ionisation minime.

Le compteur à pointe n’est donc en somme qu’un
appareil de détection, purement qualitatif; il est impos-
sible, dans la majorité de cas, de savoir si le passage de
l’effluve de décharge est dû à une radiation donnée ou
bien à une autre.

Le déclenchement de la décharge a un rapport très
faible avec le phénomène. qui en est la cause première.

La méthode des coïncidences à pour but d’éliminer
les facteurs ionisants perturbateurs autres que les rayons
cosmiques. Deux compteurs à pointe sont placés l’un à
la suite de l’autre; de cette fagon on n’enregistre que
les rayons qui ont traversé les deux compteurs à la fois
(Rossi).

L'influence perturbatrice de la radioactivité des
parois est ainsi à peu près totalement éliminée, car la
probabilité des coïncidences fortuites est très faible. On
peut également disposer plusieurs compteurs en série
de façon à éliminer totalement les ions dus à la radioac-
tivité des parois et les autres causes perturbatrices.

Le compteur à pointe possède un effet directif : il est
plus sensible aux rayons perpendiculaires à son axe
_qu’à ceux qui lui sont parallèles. Cet effet directif est

encore accru lorsque l’on dispose plusieurs compteurs
en série (comme dans la méthode des coïncidences).

Grâce à. cette propriété des compteurs à pointe, il est
possible d'étudier l'influence de la direction sur la fré-
quence des rayons cosmiques.

Chambre de Wilson. — Dans les recherches sur le
rayonnement cosmique, on utilise très souvent une
méthode d'investigation qui est d’une application cou-
rante en physique atomique, chaque fois qu’il s’agit d’étu-
dier les particularités que présentent les mouvements des

 

 

 

corpuscules élémentaires. La méthode repose sur l’emploi
de la « chambre de Wilson », appareil extrêmement ingé-
nieux auquel la physique est redevable d’un grand
nombre de découvertes importantes.

Le principe de la chambre de Wilson repose, comme
d’ailleurs celui de la chambre d’ionisation et du comp-
teur à pointe, sur les phénomènes secondaires qui se
manifestent au passage des corpuscules élémentaires qu'il
est impossible, de toute évidence, d'observer directe-
ment.

On sait que les ions sont des germes de condensation
de la vapeur d’eau. Si l’on refroidit la vapeur d’eau ren-
fermée dans une enceinte close, une partie de celle-ci
doit théoriquement se condenser. Mais, en réalité, la
condensation ne se produit qu’à la faveur de la présence

électrons
négalits
À arsine

électrons

  
    

    

Fig. 4. — Gerbe de particules chassées des noyaux par les rayons
cosmiques.
On remarque sur la figure deux électrons négatifs et deux électrons
positifs déviés en sens contraire par un champ magnétique.
(Ph, P. M. $S. Blackett et G. P. $, Occhialini.)

de poussières ou de centres électrisés (ions) à l’inté-
rieur de la chambre. Les poussières ou les ions servent de
supports matériels autour desquels s’amorce la forma-
tion des gouttelettes. L'appareil à brouillard de Wilson
utilise cette propriété. Une détente brusque (adiaba-
tique) est produite à l’intérieur de l'enceinte, qui a la
forme d’un cylindre, par le déplacement rapide d’un
piston; cette détente brusque provoque le refroidisse-
ment de la vapeur d’eau; celle-ci devient alors sursa-
turée. Si, à ce moment précis, une particule ionisante
traverse la chambre, elle forme une traînée d'ions sur
son trajet; ces ions servent de germes aux gouttelettes

liquides. On obtient ainsi une fine ligne de brouillard,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEEE 489 —

ligne qui matérialise pour ainsi dire la trajectoire de la
particule ionisante. On peut de la sorte aisément observer
cette trajectoire et même la photographier. Or, l’expé-
rience a montré que l'épaisseur et la longueur de ces lignes
de brouillard varient suivant la nature et la vitesse des
particules ionisantes. Le passage d’un électron se traduit
par une ligne très fine, tandis que les particules alpha
et les noyaux atomiques donnent un trait beaucoup
plus épais et rectiligne en général.

L'analyse des particules ionisantes est complétée par
l'application d’un champ magnétique perpendiculaire-
ment à l'axe longitudinal de l’appareil; ce champ magné-
tique incurve les trajectoires des particules chargées
électriquement, d'autant plus facilement que leur énergie
(masse-vitesse) est plus petite.

Les photographies des trajectoires ainsi obtenues
permettent la détermination précise de la nature et de
l'énergie des différents corpuscules ionisants qui ont
pénétré dans la chambre ou qui ont été produits à l’inté-
rieur de celle-ci (transmutations artificielles).

Cette méthode s'applique aisément lorsqu'il s'agit
des rayonnements corpusculaires ou ondulatoires dont
l'énergie peut atteindre celle des rayons gamma les plus
durs ou des protons très rapides. On distingue alors sans
trop de difficultés la trajectoire due au passage d’un
photon de celle provenant d’un corpuscule. Dans le
cas du rayonnement cosmique dont l'énergie est beau-
coup plus grande, il est presque impossible de faire cette
discrimination.

Il se pourrait bien, en effet, que pour les rayonnements
de très grande énergie, la différence entre le mécanisme
d’ionisation des photons et des corpuscules fût infini-
ment moins grande que dans les autres cas.

L'appareil de Wilson présente quelques légers incon-
vénients. D'abord sa sensibilité ne dure qu’une faible
fraction de seconde à partir du moment où l’on effectue
la détente (1/50° de seconde environ); d’autre part, il
faut 30 secondes environ avant de pouvoir utiliser
l’appareil pour une nouvelle observation.

Un progrès très sensible a été obtenu récemment, à
ce point de vue, par les physiciens Blackett et Occhia-
hni à Cambridge.

Ces expérimentateurs habiles ont réussi à mettre au
point un dispositif dans lequel le déclenchement de la
détente de la chambre de Wilson est commandé par le
rayon cosmique lui-même.

A cet effet, Blackett et Occhialini placent deux comp-
teurs à pointe au-dessus de la fenêtre de la chambre de
Wilson et perpendiculairement à celle-ci.

Le rayon cosmique traverse ces deux compteurs placés
en série, traverse ensuite la chambre de Wilson, provoque
dans celle-ci une impulsion électrique qui agit par l’inter-
médiaire d’un relais sur le mécanisme qui commande le
recul du piston. L'ensemble présente une inertie très
faible et le brouillard apparaît à peine 1/100° de seconde
après le passage du rayon cosmique. On a pu ainsi dire
que le rayon cosmique se photographie lui-même !

La chambre de Wilson permet d’étudier avec une préci-
sion assez grande plusieurs aspects du problème du rayon-
nement cosmique.

En disposant, par exemple, une plaque métallique au
milieu de la chambre, on peut déterminer le sens du
parcours du rayonnement cosmique, La plaque métal-
lique absorbe en effet une part appréciable de l'énergie
du corpuscule; il en résulte une diminution du rayon de
courbure de la trajectoire {courbure obtenue grâce à
l'application d’un champ magnétique), ce qui permet
de déterminer facilement le sens du parcours du rayon
cosmique et d'étudier l’action du rayonnement sur la
matière.

L’étude de la forme des trajectoires obtenues dans la
chambre de Wilson donne également des renseignements
intéressants sur la masse et la vitesse des corpuscules
formés ou des rayonnements émis à la suite du passage
du rayon cosmique et par là des indications relatives au
rayon cosmique lui-même (fig. 4).

{A suivre, ) Marc LEsAcE,

UN NOUVEAU MODE DE CONSERVATION

DU POISSON FRAIS
LA CONSERVATION EN CAISSES FERMÉES ET REFROIDIES

Le poisson de mer est un aliment très apprécié; cepen-
dant sa consommation, en France surtout, est loin
d'atteindre le niveau auquel elle pourrait légitimement
prétendre, Nos populations terriennes, très éloignées de
la mer, habituées à vivre des produits du sol, forment
sans doute une masse assez rebelle à la consommation
du poisson.

Mais, même dans les villes, la vente du poisson
de mer.est relativement faible; elle pourrait s’accroître
beaucoup au grand profit des populations côtières qui

actuellement vivent de la pêche, mais en vivent mal.

Tout le monde est d’accord pour reconnaître que ce
développement est lié intimement aux progrès des
méthodes de conservation du poisson; la pêche a néces-
sairement une production irrégulière, d’où nécessité
d’en stocker les produits à certains moments pour éviter
les brusques variations de cours, aussi décourageantes
pour le consommateur que pour le pêcheur; il faut en
outre que ces produits puissent être répartis sur une

. grande étendue de territoire, ce qui oblige à leur faire

A

 

**

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessubir de longs transports au cours desquels ils faut
réduire au minimum les altérations possibles,

De toute antiquité, on a recouru aux conserves, aux
salaisons et au fumage pour conserver le poisson. Mais
ces procédés, qui n’ont pas cessé d’être employés, ne
suffisent plus de nos jours. C’est le poisson frais que
le consommateur réclame avant tout; c’est lui qui
constitue le grand débouché de la pêche.

Autrefois le pêcheur, opérant à faible distance des
côtes, livrait, dès son retour au port, le poisson qu’il
venait de capturer, à des mareyeurs qui l'expédiaient
vers les différents centres de consommation. Le problème
de la conservation du poisson ne se posait alors qu’à
partir du débarquement du poisson, Mais les conditions
de la pêche ont bien changé en ces dernières années.
Pour augmenter le rendement de la pêche, condition

ai ne sont que ralenties; de plus la glace en fondant
forme avec les débris et les mucosités qu’elle entraîne,
et avec les liquides qui lui sont abandonnés par osmose,
un véritable bouillon de culture où pullulent les bac-
téries. La glace est utilisée généralement sous forme de
petits morceaux provenant du concassage des gros
blocs du commerce; ces morceaux ont des arêtes cou-
pantes qui provoquent sur le poisson des blessures par
où pénètrent les germes de décomposition.

Le poisson maintenu dans la glace ne se conserve donc
qu'un temps relativement court et y subit toujours un
commencement de décomposition qui altère son aspect
et sa saveur. Îl faut, en tout cas, le cuire dès sa sortie
de la glace sous peine de le voi: se corrompre très rapide-
ment.

Enfin la glace elle-même ne se conserve solide que

 

 

Fig. 1, — Le procédé de conservation du poisson Bellefon-Folliot,

A gauche : les caisses vides empilées les unes sur les autres.

indispensable à la vitalité et à la prospérité de cette
industrie, les embarcations de pêche ont dû s'éloigner
des côtes à la recherche de régions plus riches en poissons;
les séjours en mer ont dû être prolongés, et le problème
de la conservation du poisson se pose désormais dès sa
capture,

Le froid artificiel seul paraît actuellement capable
d’en donner Îa solution. Le procédé le plus employé
jusqu'à maintenant consiste à recouvrir le poisson de
glace d’eau douce concassée. Utilisé depuis plus de trois
quarts de siècle, il a constitué à ses débuts un progrès
notable, mais aujourd’hui 1l est loin de satisfaire aux
exigences du commerce du poisson.

La température du poisson ne peut, en effet, être
ainsi abaissée qu'aux environs de + 30, température
insuffisamment basse pour arrêter les diverses réactions
organiques qui amènent la corruption de la chair; celles-

Au centre : Mise en caisse des poissons,

A droite : fermeture d'une caisse,

pendant un temps limité, et la durée des expéditions
des chalutiers se trouve, en conséquence, limitée, elle
aussi.

De nouveaux procédés plus satisfaisants ont fait
leur apparition en ces dernières années; ils reposent tous
sur l'emploi de très basses températures et supposent,
soit à bord du chalutier, soit à terre, de puissantes instal-
lations frigorifiques ; leur principe est de congeler le
poisson rapidement et à cœur, ce qui exige des tempéra-
turesde — 15 à — 189; après quoi le poisson ainsi congelé
est conservé en chambre froide. La congélation s’effec-
tue en général en plongeant le poisson dans des bains
ou le soumettant à des pluies de saumures refroidies par
des machines Migorifiques.

La durée de congélation ne doit pas dépasser 2 heures.

Le poisson ainsi traité se conserve bien, les actions
microbiennes sont paralysées. Cependant on reproche

om, mm
2

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesà ces procédés de donner au poisson un aspect spécial,
bien différent de celui du poisson frais, et qui, en ins-
pirant de la méfiance à l’acheteur, diminue la valeur
marchande du produit.

Il faut dire aussi que le froid jusqu’à très basse tem-
pérature est toujours très coûteux; il exige des installa-
tions onéreuses et une grande dépense de force motrice,
ce qui pose un problème économique difficile.

Un nouveau procédé qui vient de faire son apparition
paraît éviter les écueils de la congélation en saumure,
tout en assurant une conservation excellente, et en
maintenant au poisson l'aspect engageant du poisson
frais. Ce procédé, dû à la collaboration d’un armateur
de la Rochelle, M. de Bellefon, et d’un ingénieur M. Folliot,
semble donc constituer un progrès important dans la
technique de conservation du poisson. Nous croyons
intéressant de le faire connaître avec quelques détails.

LE PROCÉDÉ BELLEFONT-FOLLIOT

Le poisson, dès sa capture, est placé dans des boîtes
de dimensions moyennes, pouvant contenir plusieurs
couches superposées, aussi serrées que possible. Aussitôt
pleines, les boîtes sont fermées hermétiquement, puis
entreposées en chambre froide à une température modéré-
ment basse : — 2 ou — 39 suivant les espèces ; les poissons
sont mis en caisse tels quels, après avoir subi au préalable
une rapide préparation : vidage par l’ouïe, ou étêtage.

Le point essentiel est que le poisson, dès sa capture,
soit soustrait à l’action de tous les agents extérieurs
d’altération : air ou eau. Plus d'immersion dans une
saumure qui devient à la longue un bouillon de culture;
plus d'emballage dans la glace, opération longue et
délicate, et dont nous avons dit plus haut les graves
défauts hygiéniques.

Le poisson mis en boîte ne subit plus aucune manipu-
lation directe jusqu’au moment de sa vente et c’est là
encore un important avantage, tant au point de vue de
sa conservation que du prix de revient.

L'expérience a montré l'efficacité de cette
méthode, le poisson ainsi traité ne donne
jamais lieu à des écoulements comme c’est
le cas pour le poisson mis dans la glace

Retiré des boîtes au bout de 30 jours, il a
encore un aspect parfait: œil clair, ouïes
sans altération; la robe à conservé tout son
éclat; l'aspect est celui d’un poisson frais;
la chair a gardé toute sa saveur.

Signalons encore un autre avantage qui
n’est pas négligeable au point de vue du
prix de revient : à la différence des autres
procédés, on n'’observe ici aucune perte de
poids au cours de l’entreposage, puisqu'il ne
se produit aucune évaporation dans les boîtes
closes,

Le travail matériel à bord du chalutier,
comme à terre, se trouve notablement réduit :
au départ le bâtiment emporte des boîtes
vides, soigneusement nettoyées et désinfec-
tées; grâce à leur forme tronconique, ces
boîtes s’emboîtent les unes dans les autres

.

 

 

Fig, ®. — Les caisses pleines de poissons sant conservées à terre,
en chambre froide.

Fig. 3. — Station frigorifique S. M. I, M. pour le service

de l'enirepôt où sont emmagasinées à La Rochelle les caisses pleines de poisson.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 4. — Le chalutier Fismes équipé pour l'application du procédé de conservation Bellefon-Folliot.

(fig. 1) et tiennent fort peu de place, Au fur et à mesure
des captures, on les remplit sur le pont même du navire;
on les ferme et on les descend dans la chambre froide
où elles sont aspergées de saumure à —20 ou —30, À
l’arrivée au port on débarque les caisses, ce qui ne pré-
sente aucune difficulté; on les conserve en chambre froide
jusqu'au moment de la vente du poisson.

Les caisses contiennent en moyenne une cinquantaine
de kg de poisson. Il y a intérêt à ne leur donner qu’une
capacité modérée, de façon à favoriser la pénétration du
froid et à faciliter les manutentions, puis les expédi-
tions. Ces rapides explications font bien ressortir les
avantages économiques de la nouvelle méthode. Il faut
y ajouter l’économie de place à bord du chalutier qui
n’a plus à s’encombrer d’un chargement de glace, à

renouveler à chaque départ. La seule dépense est celle
d’une installation frigorifique, de puissance modérée
puisqu'on ne lui demande que de maintenir une saumure
à une température peu éloignée de celle de la glace.

Après une longue expérimentation à petite échelle,
M. de Bellefon vient d’équiper, suivant ce procédé,
un chalutier, le Fismes, sur lequel le procédé a pu être
essayé en grand, au cours d’une campagne de pêche
sur les côtes de Mauritanie. Le poisson rapporté était
de tout point remarquable et sa vente à la Rochelle
s’est échelonnée sur tout un mois.

On est donc en droit de fonder de grands espoirs sur le
procédé Bellefon-Folliot; il peut apporter à notre marine
de pêche un élément de prospérité dont elle a aujourd’hni
grand besoin. À. TroLLER.

QU'EST-CE QU'UNE PLAQUE PHOTOGRAPHIQUE?

La photographie est à ce point vulgarisée qu’elle
intervient sous ses différentes formes dans les actes les
plus divers de notre vie. Ses progrès furent rapides et
il n’est personne — du moins aucune famille — qui ne
possède actuellement un appareil photographique.

Mais on ignore tout — ou presque — de l’histoire de
la photographie et surtout du processus de développe-
ment.

La réclame faite par les différentes firmes intéressées
a vulgarisé l'appareil photographique proprement dit.
Quant à la plaque sensible, son histoire est beaucoup
moins connue du public.

HISTORIQUE

À la fin du xvri siècle, le physicien français Charles
tira, le premier, parti de ce que les sels d’argent noircis-

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessent sous l’action de la lumière. Mais 1] tint secret son
mode de préparation du papier sensible, En 1802 Wedg-
wood et Davy reproduisirent des vitraux d'église sur
des papiers enduits de chlorure d’argent. Les images
qu'ils obtenaient disparaissaient sous l'influence de la
lumière.

Après 20 ans de recherches, en 1824, Niepce de St-Victor
en découvrant que le bitume de Judée se modifie sous
l’action des rayons lumineux, fit faire un grand pas
à la photographie. La plaque sensible était une lame
de plaqué d’argent recouverte d’une mince couche de
bitume de Judée. Le développement se faisait dans
l'essence de lavande. Les parties impressionnées par la
lumière restaient intactes. Les parties de bitume que la
lumière n'avait pas touchées étaient dissoutes dans
l'essence de lavande. On peut constater que rien de
nouveau n’a été fait. Tout au plus a-t-on perfectionné la
méthode, Signalons toutefois le fait suivant : comme
le bitume de Judée non impressionné est dissous par
l'essence de lavande, sur une plaque sensibilisée par ce
bitume les noirs de la plaque correspondent aux noirs
et les clairs aux clairs. Mais le temps de pose atteignait
plusieurs heures; d’où la difficulté de reproduire même
un dessin et l’impossibilité de la photographie telle que
nous la concevons actuellement.

Alors naquit l’association Niepce-Daguerre. La couche
de bitume fut remplacée par une couche de résine obtenue
par distillation de l'essence de lavande. Après la pose
qui, bien que plus courte que dans le cas précédent,
demandait néanmoins plusieurs heures, la plaque était
soumise aux vapeurs d'essence de lavande. Ces vapeurs
laissaient intactes les parties violemment éclairées et
pénétraient complètement les parties restées
dans l’ombre. Aux parties plus où moins
éclairées correspondaient des demi-teintes
différentes. Les deux inventeurs améliorèrent
encore leur méthode en substituant l’iode
à la résine. On obtenait ainsi une sensibi-
lité beaucoup plus grande.

Ce fut un véritable succès. Le gouverne-
ment acheta la propriété du procédé, Mais
il restait beaucoup à faire. Les plaques à
l’iode étaient « révélées » à la vapeur de
mercure, et l’on pouvait craindre que, par
suite de la volatilisation du mercure, l’image
disparût ou du moins s’atténuât. La lon-
gueur du temps de pose ne permettait que
la reproduction des choses inanimées.

On chercha à accélérer la « prise de vue ».

De nombreuses tentatives furent faites
dans ce sens. Nombreuses furent les « sub-
stances accélératrices » proposées.

Ce furent successivement le chlorure
d’iode, le bromure d’iode, l'acide chlo-
leux, etc.

Nous n'insisterons pas autrement sur ce
point plutôt historique espérant avoir suffi-
samment montré les diverses étapes suivies
par la « plaque photographique ». Arrivons
tout de suite aux méthodes actuelles.

493 ——

__ LES ÉMULSIONS
AU GÉLATINOBROMURE D'ARGENT

La substance sensible universelle est le gélatinobro-
mure d’argent. De nombreuses qualités l’ont imposé. Il
est en cffet très sensible à l’action de la lumière. En
outre il peut se conserver longtemps après sa prépara-
tion sous réserve d’être maintenu dans l'obscurité Cette
dernière propriété rendant possible la fabrication à
l’avance de la pellicule sensible a fait passer cette fabri-
cation du laboratoire à l'usine.

L’émulsion de gélatimobromure d’argent contient en
suspension, outre des grains de bromure d’argent, cer-
tains autres corps qui constituent des impuretés et dont
la présence, même à l’état de traces, modifie les propriétés
photographiques du bromure d’argent. On conçoit done
quelles précautions 1l faudra prendre pour arriver à une
bonne technique, donc à une bonne fabrication. Nous
n’en dirons que quelques mots. Un ennemi acharné de la
photographie est la poussière. Il faudra donc avant tout
exiger des laboratoires préparant l’émulsion sensible
une très grande propreté. Un grain de poussière sur
une plaque et celle-ei est « piquée ». La lumière en effet
ne touche pas — étant arrêtée par la poussière — l’émul-
sion et on a sur la plaque développée un point blanc,
un point noir sur le positif. En outre on devra utiliser
des matières premières excellentes.

On commence par fondre la gélatine. On ajoute alors
des bromures et des iodures. Opérant dans l’obscurité
on ajoute du nitrate d'argent. L'argent alors, par décom-
position du nitrate, donnera un mélange de bromure
d'argent et de chlorure d'argent qui apparaîtront sous

Fig. 1. — Cenires de développement, par T, Suedberg.

À. Germes avant développement. B. Germes après développement écourté.
C. Combinaison des 2 photographies précédentes : position des germes dans les grains.

Phot. obligeamment communiquée par M. L.-P. Clerc.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 494

 

forme de petits cristaux. On abandonne l’émulsion
pendant un certain temps dans une chambre chauffée,
les cristaux grossissent et se réunissent. Dans l'argot
industriel on dit que les cristaux mürissent. Cette opéra-
tion est la maturation, La maturation est une fonction
croissante de la température. On peut donc accélérer
la fabrication en chauffant. On y arrive aussi chimique-
ment en ajoutant à l’émulsion certains corps tels que
l’urée. L’émulsion mürie, on la lave soigneusement pour
éliminer les sels solubles qui ont pu se former et qui, lors
du développement, pourraient neutraliser laction du
révélateur.

Les amateurs qui développent eux-mêmes leurs
clichés ont constaté la teinte (rouge en général) que
prend leur révélateur. D’où cela provient-l? (C’est

bien simple. L’émulsion obtenue, comme on l’a dit plus

 

Fig. 2. — Disque de Scheiner.

haut, est à nouveau fondue et l’on y ajoute des matières
colorantes qui interviendront sur la sensibilité de la
plaque, durciront la gélatine, éviteront la réflexion de
la lumière sur l’autre face de la plaque. De là proviennent
les teintes diverses du révélateur usagé. L’émulsion est
alors coulée soit sur la plaque de verre, soit sur du film
en celluloïd. Plaques ou fiim ont dû être soigneusement
nettoyés. Une autre précaution s'impose étendre
l’'émulsion bien uniformément. La moindre irrégularité
se manifesterait sur l’image obtenue.

LE DÉVELOPPEMENT

Nous avons notre plaque. Impressionnons-la. Nous
allons la développer. Nous laisserons de côté l’étude
des différents révélateurs, étude qui nous entraînerait
trop loin. Tout le monde sait que, sous l’action

 

 

chimique des composants du révélateur, le bromure
d'argent est réduit à l’état d'argent métallique. On
obtient ainsi une succession de « grains d'argent » opaques.
Cette opacité est fonction de l'impression lumineuse.
Nous aurons donc des dégradés allant du gris au noir
le plus foncé suivant l'intensité des faisceaux lumineux
qui ont frappé chaque point de la plaque. Quant aux
points de la plaque qui ont été soustraits à l’action de
la lumière, ils resteront blancs, aucune parcelle d'argent
métallique n'ayant été libérée par le révélateur. Il reste
donc sur notre plaque des parties où le bromure est
inaltéré. Si nous soumettions la plaque à l’action de la
lumière le bromure serait à nouveau impressionné et
notre image disparaîtrait. On obvie à cet inconvénient
en dissolvant dans un bain, dit de fixage, le bromure
inaltéré. On lave et on sèche.

C’est là le processus bien connu du développement.
Comme nous l'avons dit, il est connu de tous. Nous ne
l'avons rappelé que pour bien faire comprendre l'énoncé
du problème qui se pose :

Pourquoi le révélateur, quel qu'il soit, n’agit-il que sur
les parties de la pellicule sensible impressionnées par la
lumière ? Autrement dit: quel est le rôle de la lumière
sur l’émulsion sensible ?

COMMENT LA LUMIÈRE
IMPRESSIONNE-T-ELLE UNE ÉMULSION?

C'est là une question que bien peu « d'amateurs »
se sont posée. Îls répondront que, sans en connaître la
réponse, ils réussissent à faire d'excellentes photogra-
phies et que ce problème les laisse absolument indiffé-
rents. Puisque nous nous plaçons sur un plan plus scien-
tifique que la simple pratique, nous croyons bon de
donner un aperçu des travaux entrepris dans cette voie,
De plus, pour théoriques que soient les réponses, nous
pouvons toujours espérer en tirer dans un délai plus ou
moins court des renseignements pratiques utiles.

La première explication de ce phénomène fut la sui-
vante : on croyait que le bromure, après avoir subi
l’action de la lumière, était différent du bromure d’argent
obtenu chimiquement. Autrement dit on aecordait à la
lumière un rôle chimique. Le bromure insolé était,
croyait-on, le produit d’une réaction chimique provoquée
par le révélateur. Or,on n’a jamais pu isoler un sous-
bromure. La théorie de l’activité chimique de la lumière
est donc en défaut. On a pensé que l’action de la lumière
était d'ordre physique. On admettait que le bromure
pouvait exister sous deux états : le « bromure chimique »
et le bromure insolé. Or prenons une plaque impressionnée.
Avant de la plonger dans un révélateur fixons-la dans
un bain d’hyposulfite de soude. Le bromure se dissout.
La plaque est fixée. On ne perçoit aucune image latente,
Immergeons cette même plaque fixée dans un révélateur
additionné de nitrate d’argent. On développe ainsi la
plaque. L'image latente apparaît.

Que conclure ? L’hyposulfite de soude a enlevé tout
le bromure, mais a laissé subsister la gélatine et l’image
latente. L'image latente serait donc indépendante du bro-
mure. Or, on connaissait déjà le fait suivant : la gélatine a
un pouvoir sensibilisateur, L'image latente provenait donc

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesd’une modification de la gélatine. Ce phénomène connu
sous le nom de développement physique restait inex-
pliqué par l'hypothèse du polymorphisme du bromure,

Il y a une quinzaine d’années, un savant suivit au micro-
scope le développement d’une plaque. Il constata que
le noircissement ne se produisait pas sur un petit cristal
de bromure, mais en des points de ce cristal. L'argent
s’accumulait autour de ces points et les « noirs » en gran-
dissant recouvraient tout le cristal. Ces points isolés
sur chaque cristal constituaient des centres de développe-
ment, Ces centres seraient dus à la lumière, eux seuls
résistent au fixage. Quant au reste du cristal de bromure
il ne serait qu’une matière sans action, matière que
l'argent dissous pourrait remplacer (fig. 1).

Mais alors le problème se complique : que sont ces
centres ? Proviennent-ils du bromure ou de la gélatine ?
Nous avons dit qu'au microscope on voyait nettement
ces centres isolés. La théorie des quanta ne permet pas
de comprendre une telle discontinuité, quant à l’échelle,
Comment se tirer de ce problème ? A l’aide de l'hypo-
thèse suivante on arrive à « sauver » l'interprétation :

Il y a discontinuité. Elle ne peut provenir de
l’action de la lumière. C’est done qu’elle existe déjà
dans la plaque avant son impression. Cette préexistence
de la discontinuité entraîne l’existence de germes qui
seraient rendus développables par l’action de la lumière.
Une autre question se pose : Quelle est l’origine de ces
germes ? On admet actuellement que ces germes insen-
sibles à l’action du révélateur et qui grossissent sous
l’action de la lumière proviennent d’impuretés contenues
dans l’émulsion sensible. Ces germes peuvent avoir des
origines chimiques différentes. Les centres de développe-
ments au contraire doivent provenir d’une même modi-
fication du bromure, car lors du développement ils se
comportent tous de la même façon.

L'existence des germes est acquise. Elle provient,
avons-nous dit, d’'impuretés sensibilisatrices au premier
rang desquelles se placerait le sulfure d’argent. Nous
reviendrons par ailleurs sur le rôle photographique de ce
sulfure. Revenons au mélange bramure-iodure d’ar-
gent. Le bromure d'argent et l’iodure d’argent cristal-
lisent dans le même système. De plus ils sont syncris-
tallisables, c’est-à-dire que l’on peut obtenir des cris-
taux mixtes de ces deux corps. Or, une molécule de bro-
mure d’argent est décomposable : les atomes d'argent
sont électrisés positivement, ceux de brome négative-
ment. La même décomposition en ions positifs et négatifs
a dieu pour l’iodure. On peut donc admettre qu’un
cristal mixte forme un réseau dont les nœuds seraient
constitués par des atomes d'argent, de brome et d’iode
(ces derniers en moins grande quantité). Les bromures
de sodium, de potassium peuvent aussi syncristalliser
et les atomes de sodium, de potassium peuvent rem-
placer quelques atomes d’argent. Comme on peut con-
cevoir que les eristaux-mixtes sont moins résistants —
par suite de tensions internes créées par les atomes de
sodium, ete. — que les cristaux d’un seul corps, on
comprend l’action de la lumière : elle tuerait les atomes
«étrangers ». Cette action de la lumière peut aussi s’expli-
quer par une absorption du brome libéré par la gélatine.

 

 

 

Fig. 8. — Courbe de noircissement.,

En abscisses sont portés les logarithmes des temps de pose, ou des
éclairements, en ordonnées les densités correspondantes de la
plaque photographique.

On peut aussi admettre que les impuretés, sans faire
partie du réseau, peuvent le modifier par leur action
ionisante.

On a voulu aussi expliquer autrement la disconti-
nuité des centres développateurs. On admet qu’un
« quantum d'énergie lumineuse » est insuffisant pour
donner naissance à un centre. Pour atteindre ce but, il
faudrait que plusieurs quanta agissent dans une petite
région du cristal. On a cherché à appliquer le calcul des
probabilités pour prévoir la rencontre des quanta et
en déduire la courbe de sensibilité. Les résultats obtenus
ne sont pas absolument d’accord avec l'expérience,

LE RÔLE DU SULFURE D'ARGENT

Revenons maintenant au sulfure d'argent. Depuis
longtemps déjà on connaît les propriétés photoconduc-
trices, photovoltaïques et photo-émissives de ce carps.
Son rôle photographique n’était pas connu. On savait
que sous l’action d’une lampe à incandescence, une
suspension de sulfure d'argent au sein d’un complexe
argentique se renforce par dépôt d’argent sur le sulfure.
Le sulfure débarrassé de la couche d'argent déposée —
par action d’hyposulfite — peut à nouveau resservir
un certain nombre de fois. Pourtant à la longue :l est
altéré. On a été conduit à admettre que les suspensions
d'argent et les images latentes sulfurées se comportent
aussi comme des cristaux de sulfure d’argent. Des études
se poursuivent actuellement sur le sulfure d'argent. Si-
gnalons que l’on a reconnu l'influence dela concentration,

Fig. 4. — Cliché chienu au sensitomèlire.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires5 6 7

 

Log. temps de pose

 

 

. Fig. 5, — Courbe de noircissement du cliché précédent.

de la durée de développement et du rayonnement utilisé.

Malgré la brièveté de notre exposé on peut déjà se
rendre compte de la complexité du problème. Aucune
hypothèse, même Ja plus osée, ne permet à elle seule
d'expliquer le phénomène dans sa généralité.

Il nous reste encore deux points à élucider : les lois
du noircissement et la détermination du temps de pose,
lois qui sont fort utiles pour la pratique rationnelle de
la photographie.

LE NOIRCISSEMENT DE LA PLAQUE
PHOTOGRAPHIQUE

Lorsqu'une plaque photographique est développée,
fixée, séchée et qu’on regarde le « négatif » par trans-
parence, on constate que certaines plages sont plus
noires que d’autres. [1 importe de chiffrer la valeur de
ces noirs. On y arrive en notant l'absorption de la
lumière en chaque point de la plaque. Utilisons un fais-
ceau lumineux d'intensité 1. Après avoir traversé la

Fig. 6. — Itéseau de courbes de noircissement.

 

 

 

 

plaque, cette intensité par suite de l’absorption aura
une valeur Ï inférieure à la valeur d’émission [. Le
I, Intensité incidente

 

se nomme opacité. On

rapport I Intensité transmise
écrit :
0 Lo
I
Si la plaque était rigoureusement transparente nous
aurions :
ÔO = 1.
Plus la lame est absorbante, plus l'intensité transmise

est faible, donc plus le rapport £ est grand.

L’opacité est donc d'autant plus grande que la lame
est plus absorbante.

Pour plus de commodité dans les calculs on a recours
à la densité qui est le logarithme vulgaire de l’opacité.
On écrit :

D — log 0.

En se reportant aux propriétés des logarithmes, on
comprendra de suite l’avantage que présente une telle
notation. En effet superposons plusieurs lames absor-
bantes, leurs densités s'ajoutent. Pour une lame rigou-
reusement transparente, donc d'opacité 1, la densité
est nulle,

Si maintenant l’opacité est 10, c'est-à-dire que l'in-
tensité lumineuse étant prise pour unité, l'intensité

transmise Ï est égale à 0 on a une densité égale à 1.

Si I = Jo la densité est 2, etc.

100

Le cliché photographique est une véritable carte de
densités, bien qu'il y ait lieu de tenir compte de la dif-
fusion de la plaque, ce que nous venons d'exposer n’étant
rigoureusement exact que pour une lame absorbante. La
mesure des densités se fait avec des appareils spéciaux :
microphotomètres, opacimètres.

Pour étudier les lois du noircissement d’une plaque
photographique on peut faire varier en divers points
soit le temps de pose, soit l’intensité du faisceau Jlumi-
neux. Il est facile de faire varier le temps d’après une
loi connue, Un appareil appelé sensitomètre de Scheiner
permet d'obtenir des temps de pose variant comme les
puissances de 2 (fig. 2). Le disque tourne, d’où l’inconvé-
nient d'obtenir des temps de pose intermittents. On
étudie alors la plaque quant à ses densités. Portant en
abscisses les logarithmes des temps et en ordonnées les
densités, Hurter et Driffield obtinrent la courbe de la
figure 3 qu'ils appelèrent courbe de noircissement. Cette
courbe présente une partie rectiligne terminée à chaque
extrémité par deux portions de courbe donnant au
graphique l'allure d’un S incliné.

La partie AB correspond à la sous-exposition. La
valeur du temps correspondant au point À détermine le
seuil.

La partie BC correspond au temps de pose correct.
Cette partie rectiligne fait avec l’axe des abscisses, un
certain angle y appelé le « gamma de la courbe ».

La partie CD correspond au temps de sur-exposition,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesElle tourne sa concavité vers le bas, passe par un maxi-
mum, puis s’abaisse pour passer par un minimum et
recommence à croître,

Autrement dit, à partir de M la densité diminue d’abord
alors que le temps de pose croît. Ce phénomène inattendu
est la « solarisation ».

Au lieu de porter en abscisse logt on pourrait étudier
le noircissement en fonction de l’éclairement et on aurait
en abscisses log KE. L’allure de la courbe n’est pas modifiée.

On a admis que le produit de l’éclarrement E par le
temps de pose + est constant. C’est la loi de réciprocité
qui se formule :

= C

La courbe de noireissement dépend du mode de déve-
loppement de la plaque. Admettons l'homogénéité de
la fabrication des plaques contenues dans une même
boîte. Prenons plusieurs clichés dans les mêmes conditions
et développons chaque plaque en donnant à notre déve-
loppement des durées variables. Traçons sur un même
uraphique les courbes de noircissement correspondantes.
Nous obtenons une famille de courbes. On constate
que si l’on prolonge les parties rectilignes des courbes,
celles-ci viennent converger vers un point E (fie. 6). En
outre chaque partie des courbes reste comprise entre deux
abscisses, ab pour la sous-exposition; bc pour l’expo-
sition correcte, cm pour la surexposition, abscisses qui
restent sensiblement les mêmes, On dit que les courbes
sont affines, c’est-à-dire que l’on peut passer de l’une à
l'autre en multipliant ou divisant les ordonnées de l’une
d'elles par un facteur constant pour chacune des courbes
du réseau. On constate que ces coefficients sont aussi
ceux par lesquels il faut multiplier le «wamma» de la
courbe prise comme courbe de référence pour obtenir
les «gamma » d’une autre courbe.

Nous donnons ci-dessous quelques résultats numé-
riques :

|
a mil | 5 min, | 8 min. !15 min.
| |

DURÉE DE DÉVELOPPEMENT :

 

 

|
|
Valeur de y. . . . . . . . (0,4 | 0,6 | 08 : 1

 

 

 

On constate que + croit avec la durée de dévelop-
pement. Mais si le développement est trop court, les
densités restent toutes nulles: autrement dit l’image
ne se révèle pas sauf aux endroits insolés. Si le dévelop-
pement est trop long, on attemdra une courbe limite.

Si nous recommencions la même série d’expériences
avec des révélateurs différents, nous obtiendrions exac-
tement la même famille de courbes. Seule variera,
pour une courbe donnée du graphique, la durée du déve-
loppement.

Nous avons là des résultats théoriques. Nous vou-
drions montrer qu'au point de vue pratique, il n’est
pas inutile de les connaître, De ce qui précède on déduit
que, la plaque étant impressionnée, n'importe quel révé-
lateur convient au développement pourvu que lon
choisisse un temps de développement convenable. Nous
insistons sur ce point car de nombreuses publications
affirment le contraire.

 

 

Tm
I

 

 

 

 

| 2500 3000 3400 4000 À

 

Fig. 7. — Varialion du gamma en fonction de lu radiation utilisée.

Nous avons dit : n'importe quel révélateur, Il est
bien évident que nous demandons à notre révélateur de
développer réellement l’émulsion sans voile, ni taches.
Pour cela il suffit de s'adresser à des produits de bonne
qualité. Il faudra aussi que le révélateur soit uniforme
quant à sa composition et il devra agir assez lente-
ment pour que l’on ne soit pas dans l'obligation de
développer trop rapidement.

Si toutes ces conditions ne sont pas remplies, c’est-à-
dire si nous ne disposons pas d’un bon révélateur, nous
nw’aurons pas rigoureusement les mêmes courbes de
noircissement quel que soit le révélateur utilisé. Malgré
tout le nouveau réseau obtenu différera peu du premier.
Les divergences sont dues en général au manque de préci-

sion dans les mesures.

Ce qui précède n’est rigoureusement exact que pour
un éclairage monochromatique. Qu’arrive-t-1l en lumière
blanche ? Le problème se complique; car comment com-
parer quantitativement un éclairage rouge à un éclairage
bleu? C’est un problème de photométrie hétérochrome
et l'œil ne peut le résoudre qu'imparfaitement., MM. Fabry
et Buisson ont donné une réponse à ce problème en
comparant l’énergie lumineuse transportée par les diffé-
rentes lumières monochromatiques. Les auteurs ont
trouvé que pour les radiations visibles les courbes de
noircissement sont sensiblement les mêmes. Dès que

Fig. 8 — ltude du temps de pose.

 

 

 

 

Ah

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 498

l'on utilise les rayons ultra-violets, le gamma des courbes
décroît. Cette décroissance est d’autant plus rapide que
la longueur d onde utilisée est plus petite. Pour une
plaque au « lactate Guilleminot » les auteurs ont trouvé
les résultats suivants :

 

LONGUEUR D'ONDE EN ; VALEUR DU +
2536 | 0,95
2967 | 1,00
3130 | 1,10
3341 | 1,40
3660 | 2,10
4046 2,90
4358 2,90

 

 

Les mêmes auteurs ont obtenu la variation du gamma
pour les diverses radiations. Elle est représentée par la
courbe de la figure 7.

Nous avons énoncé la loi de réciprocité :

Et = C',

Ce n’est là qu'une loi approchée. L'expérience en
effet montre que si l’on diminue E au-dessous d’une
certaine limite on doit augmenter le temps de pose t dans
un rapport beaucoup plus grand pour obtenir égalité
de densité à égalité de développement. On a cherché
à donner une forme nouvelle à cette loi. Schwarzschild
proposa la formule :

E Xi = C'
et il prenait p — 0,9. L'expérience en a montré l'insuffi-
sance. D’autres formules plus compliquées furent
proposées par la suite, Nous n’insisterons pas davantage
sur ce point, la loi de réciprocité énoncée sous sa première
forme étant grandement suffisante dans les cas qui
peuvent se présenter pratiquement.

Fig. 9. — Élude comparée du chromatisme de l'œil
et de da plaque pholographique.

 

Â
1 t en
Re
A |
/ ° ï |;
5 im | \
| \ : \
' | \
| Ÿ j \
OL h OX ; EL ON |
LT 7 \

 

 

 

 

 

 

 

 

LE TEMPS DE POSE

Devant un beau paysage que l’on voudrait photogra-
phier, quelle incertitude n’éprouve-t-on pas quant au
temps de pose à adopter. Beaucoup de personnes regar-
dent alors le ciel et en déduisent soit par habitude, soit
par hasard un certain temps. Parfois l'opération réussit,
mais que de déboires ! Que de négatifs et à fortiori de
positifs incorrects, inutilisables! Comment calculer Île
« temps de pose correct »? Théoriquement la réponse
nous est donnée par l'étude précédente. Supposons que
nous posions entre les instants & et t. Sur la courbe de
noircissement de la plaque (fig. 8), nous aurons deux
points figuratifs: M; et M. Il est évident, d’après ce
que nous avons dit précédemment, que l'arc MM doit
être compris dans la région BC. Aux points M, et M
correspondent deux valeurs de l’éclanement : E, et E.
Le temps de pose étant t — t&, — {, on voit qu'il peut
exister toute une série de temps de pose corrects
obtenus en déplaçant Pare MM le long de l’arc BC.
Mais on constate aussi qu'il n’existera pas toujours un
temps de pose, c’est-à-dire qu'il arrivera des cas où il
sera impossible de photographier un sujet donné. Cela
arrivera lorsque l’arce MSM sera supérieur à l’are BC
(fig. 8). Les recherches exécutées ont amené aux résultats

—

E -
suivants : Le rapport F est de l’ordre de 25. Ce rapport

peut varier de 5 à 100, ce qui donne déjà au photo-
graphe une grande latitude pour l'évaluation de son
temps de pose, et lui évite d’avoir à connaître exacte-
ment les valeurs de E, et de E. Nous n'insisterons
pas davantage sur le calcul du temps de pose, calcul
qui serait fastidieux. En pratique, comme, par suite de
la latitude dont on a parlé, les « lumières s’arrangent
d’elles-mêmes » on ne posera « que pour les ombres ».

LE CHOIX DES PLAQUES

Une autre difficulté est le choix de la plaque.

Actuellement l’industrie en produit toute une gamme
où le profane peut aisément se perdre; nous voudrions
indiquer en quelques mots sur leurs différentes propriétés.

C'est un fait connu de tous et facile à observer que
l'œil n'est pas également impressionné par les diverses
radiations monochromatiques. Ce phénomène a conduit
à l’étude de la courbe de sensibilité chromatique de
l'œil. Ayant repéré chaque radiation par sa longueur
d’onde que l’on porte en abscisse, on a la courbe I (fig. 9),
dont les ordonnées représentent les sensibilités. Opérons
de la même façon pour une plaque photographique. Nous
obtenons la courbe Il tracée sur le même graphique.
(Ne pas conclure d’après ce graphique que la plaque
photographique est insensible pour les radiations de
longueur d’onde inférieure à 300 y. Cela provient de ce
que — voir plus haut — dans cette région (le gamma
n’est plus constant) ce qui fait que notre façon de définir
la sensibilité chromatique n’a plus de sens.) Comparons
les courbes I et II. Nous aurons une courbe donnant le
rapport de la sensibilité chromatique de l'œil à celle de

‘la plaque en prenant le rapport des ordonnées des points

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesayant même abscisse. C’est la courbe III.

Si l'œil avait la même sensibilité chroma-
tique que la plaque, c'est-à-dire si les courbes
let IT étaient confondues, nous aurions :

sensibilité de l'œil :

sensibilité de la plaque
et la courbe figurative [IT deviendrait la |
droite IV. || 300

  

 

ITENS

    

 

 

609 500 600

 

 

Pour une plaque ordinaire, nous avons la
courbe III, ce qui explique pourquoi les
jaunes et les rouges sont moins bien « en-
registrés » que les verts.

Les industriels ont réussi à rendre leurs
émulsions sensibles à diverses couleurs par addition de
substances colorantes. Nous avons alors des courbes qui
présentent deux maximums, ce sont les plaques ortho-
chromatiques (fig. 10) et des plaques ayant trois maxi-
mums dites panchromatiques (fig. 11). Nous avons done
égalité de chromatisme pour deux ou trois radiations.
Ce sont là deux pas vers l’isochromatisme.

Il nous reste à dire un mot des plaques « anti-halo ».
Dans une plaque, quelle qu’elle soit, par suite de l’hété-
rogénéité plus ou moins grande de la couche sensible,
la lumière incidente est diffusée par l’émulsion pendant
la pose. Autour de chaque point impressionné se
trouve une zone légèrement impressionnée par la diffu-
sion de la lumière. Mais il y a plus grave : la lumière ayant
traversé la couche sensible frappe sur le verre de la
plaque et s’y réfléchit, impressionnant de nouveau la

Fig. 10. — Élude
d'une plaque orthochromalique.

Fig, 11, — Étude
d'une plaque panchromalique.

couche sensible en un point différent du premier point
de contact. C’est là l’origine du halo. Le premier phé-
nomène est l’irradiation. Il se manifeste notamment
dans la photographie des étoiles. Le halo est très appa-
rent lorsqu'on photographie des objets à fort contraste.
On obvie à cet inconvénient en enduisant le dos des
plaques d’une couche d’un produit spécial, produit qui,
comme nous l’avons dit plus haut, colore le révélateur.
Nous ne voudrions pas abuser du lecteur et nous nous
excusons de la longueur de cet exposé. Il reste beaucoup
de choses à dire sur ce sujet. Nous serons heureux si nous
avons réussi à montrer le lien étroit qui unit théorie et
pratique et persuadé le lecteur que la photographie
est tout ensemble un plaisir, une science et un art.

R. Moranrp.

LA NAVIGATION DANS LA BAIE D'HUDSON

Fig, 1. — La baic d'Hudson,

LL En

D hectengham

 

 

 

Ba TE.
CL aë,
a 1 en

d Résatiuren

*. ,
L Ahoacon ge Ch dley

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 2 — Iceberg haut de 40 m. Les lignes sombres sont de alace bleue; le reste est blanc, de neige lassée.
La glace bleue provient de la recongélalion de l'eau fondue à la surface.

Fig. 8. — Piton double d'Umanak, au Groenland, au nord de l'ile de Disco.
Hauteur : 1200 m.

 

Les marins ont, de plus en plus rarement,
l’occasion de voir s'ouvrir devant eux à tra-
vers les Océans des chemins nouveaux.

C'est cependant une des grandes joies du
métier de la mer, joie mêlée, certes, d'émotions
de toutes sortes, que d'avoir à engager le na-
vire qui vous porte et dont la sécurité est
sous votre charge, dans des parages jusque-là
inexplorés, d'y tracer à travers les dangers la
route qui abrégera le voyage, permettra l’ac-
cès vers des terres nouvelles ou des ressources
jusque-là inexploitées. Le cas s’est cependant
produit récemment pour les capitaines des
navires, qui, depuis 1928, ont dù aller chercher,
à Port-Churchill, dans le fond de la baie
d'Hudson, les blés et céréales du Manitoba et

des immenses plaines de l’Ouest canadien.

Par ces hautes latitudes, les conditions de la
navigation sont autrement sévères que celles
qui se rencontrent d'ordinaire dans les traver-
sées courantes. Les glaces, sous toutes formes,
y compris les icebergs, les brumes, déjà bien
redoutables, n’y constituent cependant pas les

 

——_———————————_—

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesseuls ennemis contre lesquels il faudra lut-
ter; s’y ajoutent encore les troubles magné-
tiques qui faussent, souvent de façon com-
plète, les indications des compas et laissent
les navires dans le plus cruel embarras,
poussé quelquefois jusqu’à l'impossibilité de
se diriger.

C’est depuis 1928 seulement que cette
nouvelle route a été pratiquement parcourue
par les navigateurs. Deux cargos s'y ris-
quèrent tout d’abord. En 41932, on voit
dix navires suivre leurs traces, dont 7 an-
glais, 2 italiens, 1 français ‘plus le N. B.
Melcan du Gouvernement canadien, instiga-
teur de l’expérience, et l’'Ungerva ravitail-
leur de la Compagnie de la baie d'Hudson (1).

L'Imperial Shipping Committee anglais
fournit dans son 4 rapport sur les taux d’as-
surance, concernant le voyage de la baie
d'Hudson, d’intéressants renseignements sur
les conditions très spéciales de la naviga-
tion dans ces parages.

On y voit tout d’abord qu'elle n'y est
vénéralement possible qu'entre le milieu
de juillet et le 25 octobre, Entre ces dates l’état de la
ulace crée le plus souvent des obstacles insurmontables.

Aux approches de l’île Résolution qui marque l’entrée
du passage entre la terre de Baffin et le Labrador, la
brume épaisse règne en moyenne pendant 130 heures ou
14 jours en août, 127 heures en septembre, 42 heures en
octobre,

Les icebergs qui se détachent en été des glaciers
bordant les côtes du Groenland et tombent dans la
mer de Baffin, descendent vers l'Atlantique. Les navires
en route pour la baie d'Hudson sont donc exposés à les
rencontrer.

En fait, un cargo, le Bright Fars, a heurté
un de ces monstres errants dans son voyage
de retour, de Port-Churchill en Angleterre, le
{er octobre 1932, dans le détroit d'Hudson
et a coulé en 3 heures.

C’est le seul malheur qui se soit jusqu’à pré-
sent produit dans cette traversée, mais il dé-
montre qu'elle exige des capitaines qui l’entre-
prennent une vigilance soutenue et une grande
habitude des mers polaires. Quelques radio-
phares placés aux passages les plus délicats, no-
tamment sur les bords du détroit d'Hudson,
permettent aux navires possédant des radiogo-
niomètres de contrôler leur position.

Des rapports de mer des capitaines qui ont
effectué le voyage en 1932, l’'Imperial Shipping
Committee a tiré des renseignements fort utiles
à qui devra s'engager sur leurs traces.

L'un d'eux, celui du Pensilva, a eu des
difficultés avec son compas magnétique dans
le détroit d'Hudson, et, dans la baie d'Hudson

1. Renseignements publiés par le commandant G.
BourGE, Les Pionniers marins, Revue de la Marine de
Commerce, octobre 1938,

 

Fig. À, — Iceberg creusé de cavités,

elle-même, l’affolement de cet instrument fut tel qu'il
devint pratiquement inutilisable, Une tempête survint
qui jeta le navire hors de sa route et il lui fallut 7 jours
depuis son passage au détroit d'Hudson, pour parcourir
les 500 milles qui le séparaient de Churchill.

Par contre, le capitaine du Thomas Walton, qui ne
disposait, comme le Pensilva que de compas magnétiques,
a déclaré à ses armateurs qu'il avait pu s’en contenter.
pour se diriger.

Le Pennyworth, capitaine Monat, possédait un com-
pas gyroscopique (donc insensible à tout désordre

+

Fig. 5. — Le port d'Urmunak au Groenland, au pied du pilon du même nom.

Au premier plan, perehe où sèche de la viande de baleine,

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 502

 

magnétique), un radiogoniomètre, et même un écho-
mètre. Ce dernier instrument permit d'établir une ligne
complète de sondages de Churchill au détroit d'Hudson
et le long de ce détroit lui-même. Le rapport du capitaine
Monat fait ressortir la grande sécurité que procure cet
instrument pour faire route au milieu de la brume et par
temps bouché.

Grâce aux instruments de précision qu’il possédait, le
Pennyworth put exécuter sa traversée du détroit d’Hud-
son à Churchill en ne changeant sa route que deux fois,
et 1] n’eut à faire appel que deux fois aux radio-phares,
pour assurer sa position. Aussi le capitaine Monat
estime-t-il que pour un navire muni d’un compas gyro-

 

 

Fig. 6. Le port d'Umanak. L'aviso français « Ville d'Ys » chargé de
la protection des pécheurs mouille dans la baie. La montagne à gauche,
la « Dent de loup » a 2000 m.

scopique, d’un radiogoniomètre et d’un échomètre, le
voyage de Churchill ne présente pas de difficultés
spéciales.

Au regard de ce voyage du Pennysworth d'apparence
si aisée, il faut dire que les autres navires qui l’ont accompli
ont dû demander aux stations radiosoniométriques de
la côte 906 indications de relèvements.

Le gouvernement canadien qui a établi et entretient
ces radio-phares (:) a en outre créé, au cours de la saison
de navigation 1932, sur la route de la baie d'Hudson,
8 points d'éclairage dont 2 phares électriques sur l’île

1. Les renseignements fournis aux navigateurs par ces postes sont

entièrement gratuits.

 

 

 

 

Résolution et sur le Cap Hopes Advance, et 8 houées
à gaz non gardées aux abords de l’île Wales et différents
autres points. D’autres suivront.

Un radiophare sera également installé à Chesterfeld
sur le rivage N.-0. de la baie d'Hudson, lequel croisant
ses indications avec celles de Port-Churchill sera d’un
très grand secours aux navigateurs. En résumé, des
opinions émises par les capitaines des navires qui ont
effectué ce voyage en parages nouveaux, il ressoit qu’un
bâtiment solide, bien manœuvré, possédant un compas
gyroscopique et un appareil de radiogoniométrie, n'éprou-
vera pas plus de difficultés pour gagner Port-Churchill,
dans la baie d'Hudson, que pour se rendre à Montréal
en traversant le détroit de Belle-Isle, entre Terre-Neuve
et la Côte Sud du Labrador. Ce n’est pas seulement
dans les parages de la baie d'Hudson que les marins sont
appelés à naviguer dans des conditions hasardeuses.

#
*k *

L’aviso de guerre français Ville d'Ys, chargé de
porter assistance aux pêcheurs de morue des bancs de
Terre-Neuve, est appelé, depuis 1930, à remonter les
côtes du Groenland, en y suivant les pêcheurs qui déser-
tent de plus en plus les bancs fameux de Terre Neuve
pour ceux du détroit de Davis où la morue se trouve
maintenant en quantités beaucoup plus grandes.

Le capitaine de vaisseau Latham, actuellement
attaché naval à l'ambassade de France à Londres, a
effectué avec la « Ville d’'Ys » qu’il commandait en 1930
et 1931 une exploration des côtes qui bordent le détroit
de Davis, au sujet desquelles 1l a bien voulu nous fournir
quelques renseignements intéressants.

La terre de Baffin qui constitue le bord ouest du
détroit appartient au Canada; elle est inhabitée, mais
dans ses fjords, notamment dans la baie d’Exeter,
nos pêcheurs de morue sont autorisés à mouiller pour
se ravitailler en charbon à bord de vapeurs venus exprès
de Cherbourg.

L’hydrographie de cette côte n’est pas faite et « la
Ville d'Ys » a dû prendre de grandes précautions pour
en approcher. Les abords de la baie d’Exeter étaient
encombrés d’icebergs énormes, surgissant d’une brume
épaisse. Grâce au sondeur ultra-sonore dont l’aviso était
muni, son commandant a pu le mouiller par 60 m
de fond, sans avoir aperçu la terre qui s’est démasquée
subitement à très courte distance sous la forme d’une
haute et sévère falaise formant le Cap Dier. La Ville d'Ys
a passé 4 jours à ce mouillage, l’arrière amarré à terre
pour prendre de l’eau d’une aiguade, et faire exécuter
par les officiers un levé hydrographique de la baie, Au
cours de ce travail, un ours blanc, de nombreux phoques
et morses ainsi que des rennes ont été rencontrés,

Le Groenland, qui fait face à la terre de Baïffin dans
l'Est, appartient au Danemark. Administrativement, il
est divisé en 2 provinces, à la tête desquelles sont placés
deux gouverneurs appelés Lansfoged qui résident respec-
tivement à Godthaab et Godhavn. Le Groenland est
fermé à la navigation des bâtiments danois ou étrangers,
Ceux-ci peuvent cependant se ravitailler en eau de bois-

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesson pour les besoins de l'équipage dans quel-
ques ports spécialement désignés, en dehors
desquels il est interdit de stationner, de pêcher
et d'avoir aucune espèce de relation avec la popu-
lation, tout ceci, bien entendu, en dedans des
eaux territoriales qui s'étendent à 3 milles de
terre (5 km) et comprennent toutes les baies
ayant moins de 10 milles d'ouverture,

Tout le commerce au Groenland est mono-
polisé par le Gouvernement danois, et pratiqué
exclusivement par ses bâtiments qui assurent
des communications à peu près régulières avec
Copenhague du mois de juin à novembre.

Les transmissions radiotélégraphiques se font
par les postes de Julianehaab, Godthaab et God-
havn.

En juillet et août, les abords de la côte sont
encombrés de nombreux et importants ice-
bergs dont quelques-uns s’élèvent à plus de
40 m au-dessus de la mer. Il est dangereux
de s’en approcher à faible distance, car.ils se
brisent fréquemment. Par temps de brume on
utilise le sifflet pour déceler, par l'écho, la
présence de ces dangereux voisins (1).

*k
+ *

1. Les photographies qu ‘illustrent cet article ont été prises au
cours de la croisière de l'aviso Ville d'Ys à l'ouest du Groenland.

 

Fig. 7.— Vue à droite de la pholographie précédente. Glaciers descendant à la mer.
Campement d'un ingénieur prospectant pour le gouvernement danois,

C’est ainsi que, peu à peu, s'ouvrent, devant la science
et le courage des marins et explorateurs les parages du
globe que défendaient jusqu’à présent des obstacles

Elles nous ont été aimablement communiquées par le commandant réputés insurmontables.

Latham, que nous tenons à remercier,

C' Sauvarre-JourDpan.

Fig. 8.

Îcebergs renversés, dont la surface sortie de l'eau est mamelonnée et lisse.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires