MÉCANIQUE Nouveaux grappins automatiques « Gallia » Il existe d'assez nombreux types de bennes preneuses ou de grappins automatiques soit pour manutentionner des minerais ou des matières pondéreuses de toutes sortes, soit pour gerber des ferrailles, des déchets de fabrication ou des pierres dans les ports, les parcs de stockage, les hauts fourneaux, les usines métallurgiques et autres. Des techniciens spécialistes ont imaginé, par exemple, des bennes automatiques à griffes indépendantes pour le ramassage des blocs irréguliers et des bennes preneuses à mâchoires multiples (système Priestman) Fig. 1. — Grappin automatique « Gallia » monté sur un pont roulant griffes ouveries au-dessus d'un ias de ferrailles à manuientionner. qu'on peut utiliser avec tous les appareils de levage moyen nant de légères modifications. De leur côté, les grappins articulés « Polype» ont fait leurs preuves pour la manutention des gadoues ou l'exploration de certaines épaves de navires gisant par 100 à 150 m de profondeur dans la mer. Récemment la firme bordelaise des « Bennes automatiques Gallia » a étudié un nouvel engin de ce genre, permettant de manipuler aisément et rapidement les tubes, pièces mécaniques, tôles d'acier et autres ferrailles. Cette firme a réalisé plusieurs modèles de cet appareil ne différant entre eux que par le nombre des câbles de manœuvre. Le typele plus courant, qu'on voit o-contre monté sur un pont-roulant, comprend & brins dont deux servent pour le levage ou la fermeture et deux pour la suspension ou l’ouverture (fig. 1 et schéma 2). INVENTIONS ET NOUVEAUTES 139 Fig. ?.— Vue en élévaiion du grappin aulomalique « Gallia » Des couronnes en forte tôle formées d'une tête & et d’une poutre b constituent les organes essentiels du nouveau grappin: elles Fig. 8. — Le grappin automatique « Gallia » en action. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 1140 —p—2—— portent respectivement des oreilles € et c supportant ellesmêmes les axes d’articulation des bielles et des griffes d. Ces 6 dernières se terminent par des pointes e en acier spécial très résistant et de fortes bielles j les relient à la tête de l'appareil. D'autre part, des arbres encastrés dans la tête et la poutre soutiennent les poulies de mouflage g sur lesquelles s’enroulent les brins de levage h. Les attaches à coin i, qui servent à fixer ceux-ci, facilitent les opérations de montage ou de démontage et se trouvent reliées à un palonnier d’équilibrage des tensions, monté, selon le nombre des câbles du type du grappin, soit sur l'arbre de tête, soit sur celui de la poutre. En outre, des taquets k, portés par les oreilles c’ permettent de limiter l'ouverture des griffes tandis que des pièces intercalaires en tôle réunies par des entretoises empêchent les brins de sortir des gorges des poulies. Sous la poutre, des plaquettes protègent, au cours des manœuvres, les câbles et les poulies. Au-dessus de la tête, les brins sortent par des boîtes à rouleaux j spécialement agencées pour éviter l'usure des organes quand le grappin se referme sur un amoncellement hétéroclite d'objets métalliques. Quant au rattachement de l'appareil à une grue ou à un pont roulant, il s'effectue par l'intermédiaire de 2 câbles m fixes sur un palonnier n servant à compenser leur différence de longueur, Aussi, grâce à tous ces organes ingénieusement combinés, le grappin automatique « Gallia » permettra-t-il d'accroître la vitesse de manutention des ferrailles et matériaux similaires, tout en procurant une très appréciable économie de main-d'œuvre. Jacques Boyer. CINÉMATOGRAPHIE Eclairage intensif pour cinéma d'amateurs. Un des principaux problèmes de la projection des petits films d'amateurs a longtemps été l'intensité de l'éclairage nécessaire pour obtenir des images d'une taille suffisante sur l'écran. Les premiers appareils n'avaient qu'une lampe de 8 watts, mais peu à peu on imagina des dispositifs d'éclairage, liés au poste de projection ou indépendants, de plus en plus lumineux. On vit ainsi successivement des lampes de 35, de 45, de 76, de 100 watts. Tout récemment, un nouveau progrès d'importance a été réalisé par un arc horizontal à miroir qui, sous courant continu, consomme de 6 à 7 ampères et donne une projection particulièrement brillante. Mais il y faut du courant continu et l'arc nécessite un réglage, une surveillance, sans parler des dangers d'incendie. Voici une nouvelle solution plus élégante, qui emploie la lampe Philips de 800 watts (15 volts sous 50 ampères) grâce à quelques heureuses adaptations. La lampe donne une lumière très intense et presque ponctuelle. Elle est placée à demeure un peu plus loin que le foyer principal d'un miroir concave de façon que les rayons reçus Fig. 4, — Schéma du Vitolia intensif. Cheminée à chicane Écran infrarouge Condenseur Arrivee d'air forcé Fig. 5 (à gauche). — L'appareil monté derrière un Pathé-baby. Fig. 6 (à droite). — Vue du rhéosiai d'éclairage. sur une large surface soient renvoyés vers un petit condensateur placé à l'extrémité opposée. Lampe et miroir sont enfermés dans un bâti de lanterne étanche à la lumière sur lequel le condensateur est encastré. Pour éviter l'échauffement de la lanterne, on a groupé toute une série de dispositifs : d'abord une forte aération intérieure de la lampe et du miroir au moyen de chicanes placées au bas et d'une cheminée placée au-dessus; puis un filtre transparent devant le condensateur qui absorbe tout l’infra-rouge en laissant passer la totalité de la lumière visible; ce filtre est refroidi par un courant d’air qui frappe également des ailettes métalliques placées autour et unies au bâti. Le jet d'air est soufflé par trois tubulures dont une envoie sur le filtre et les deux autres sur le film au moyen d’une petite turbine montée sur le moteur du projecteur. Dans ces conditions, on peut passer de très longues bandes, opérer pendant longtemps, sans aucun dommage pour les films et sans aucun risque d’échauffement. La lampe est alimentée par un transformateur dont le secondaire est lié à un rhéostat fixé à l’arrière de Îa lanterne; le rhéostat est à secteur tournant et à plots pour assurer une mise en marche progressive. Ces récents perfectionnements permettent des projections très lumineuses, même avec de petits appareils tels que les Pathé-baby. Ils donnent toute sécurité, même pendant la projection de «titres arrêtés ». Is s'adaptent facilement à tous les projecteurs éclairés par l'arrière. Venant au moment où les pellicules, même les petites de 9,5 mm ont acquis une finesse de grain telle que les forts grossissements sont possibles, ils donnent un nouvel intérêt à la cinématographie d’amateur et aux projections animées dans les écoles et patronages. Une médaille d’or a d’ailleurs récompensé le nouvel appareil d'éclairage intensif au dernier concours Lépine. Inventeur et constructeur : Vitolia intensif, 127, rue de Reuilly, Paris (12°), | OBJETS UTILES La fermeture « Éclair » Agrafes et portes, boutonnières et boutons se démodent. Il faut aller vite, même pour s'habiller; il faut fermer et ouvrir instantanément bes vêtements, ses chaussures, son sac de voyage, sa voiture, que sais-je encore. De là, le succès grandissant des systèmes de fermeture composés de deux . chaînes s’engrenant l'une dans l’autre au moyen d'un eurSEE —_—_—Â_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—]—_—_—_———— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 7 (à gauche). — La fermeiure Lelurr, 1, ruban à coudre ou coller sur les bords de l'ohjet dont on veut assurer la fermeture: ?, cordonnet âe renlorcement; 4, arréts d'exirémité; 4, maillons; à, cursetir; 6, tirette: 7, arrèt inférieur. Fig. 8 (à droite). — Comment on fire la fermelure Éclair. 1 et ©, extrémités des rubans à replier avant couture. En pointillé, points de piqûre; la piqûre d'arrêt inférieur doit être renlorrée. seur qu'il suffit de tirer. On en met maintenant partout. Une fois mises en place, ces fermetures sont plus durables que les vêtements ou les objets qu'elles doivent clore; on ne craint donc plus la déchirure, l'effilochage ou, désespoir inattendu, le fil qui casse et le bouton qui se détache au moment même où l’on s'habille, où l’on se hâte de partir. L'idée n’est pas nouvelle et bien des systèmes ont déjà été proposés, mais tous avaient le défaut d’être lourds, rigides, difficiles à fermer ou trop faciles à ouvrir et surtout fort chers, C'est un ingénieur suédois établi aux Etats-Unis, M. Sundback, qui imagina les modèles actuels, puis qui réalisa la machine nécessaire pour les fabriquer en série à bon compte. Le principe en est des plus simples : deux séries de chainons se font face, sertis sur des rubans très résistants. Chaque chaînon présente une face convexe et une concave; l’aspérité d'un côté s’emboîte exactement dans la cavité du chaînon qui lui fait face et la face bombée de ce dernier s'emboîte dans le creux du chaînon opposé. La fermeture est donc remarquablement solide. Pour obtenir rapidement cette série d’emboitement alternés, il faut présenter les chaînons successifs sous un angle déterminé; ceci est le fait du curseur qui engrène quand on le tire dans un sens et détache quand on le tire en sens inverse. La fermeture « Éclair » est faite en métal inoxydable dans les conditions habituelles de l'atmosphère; sa résistance à la traction atteint 25 kg dans les modèles légers et 100 dans les plus forts. Ses usages deviennent du plus en plus nombreux et on ne saurait les énumérer tous. On trouve aujourd’hui des bandes de toutes longueurs qu'on peut appliquer soi-même par couture ou par collage. Citons seulement la fermeture de tous les vêtements, depuis la lingerie de luxe, les chemises, les tricots, les vestons, les pantalons, les pardessus, jusqu'aux gants, chaussures, chaussons, bottes, guêtres. Toute la maroquinerie et les articles de voyage sont justifiables du même dispositif : serviettes, sacs à main, porte-monnaie, étuis à cigarettes, cartables, valises, sacs à linge ou à parapluies, cartons à chapeaux, cabas, valises, mallettes, pochettes à clés et à pipes, blagues à tabac, porte-raquettes, porte-musique, 141 =—= étuis à violon, etc. L'automobile y trouve un accessoire commode pour les cache-radiateurs, les enveloppes de roues de secours et surtout dans les carrosseries amovibles : Le camping est simplifié par ce mode de clôture des tentes. C'est dire que la fermeture Eclair est aujourd'hui d’un usage absolument général et qu'elle s'applique à tous les objets qui nous entourent pour notre plus grande commodité. Constructeurs : La Fermeture Eclair, 6, rue Stanislas-Girardin, Rouen et 43, rue du Sentier, Paris. Un rasoir électrique. Le rasoir dit de sûreté, dont le modèle Gillette est le prototype universellement connu, a amené dans l’art de la barbe une véritable révolution, dont l’un des effets a été d'émanciper le sexe «fort» du rasoir du coiffeur. La foire de Leipzig a révélé, dans ce même domaine, une nouvelle innovation : le rasoir de sûreté devient électrique. Les usines Siemens-Schuckert ont présenté, en effet, un appareil dans lequel, pour la première fois, abandonnant le principe de la lame immobile, on s'est avisé d'imprimer au rasoir proprement dit, sous l'action d’un minuscule moteur électrique, un mouvement de va-etvient — fort rapide, à raison de 100 coups par seconde, dans le sens de sa longueur. Tandis qu'il faut autrement exercer une certaine pression, ce rasoir électrique s'applique très doucement: grâce à son mouvement propre, la lame fonctionne à la manière d’une faux, coupant les poils au ras de la peau. La coupe, d'une douceur extrême, laisse la peau tout à fait intacte et permet même de raser, dès le début, à contre-poil. Le courant actionnant le petit moteur est fourni par une pile de faibles dimensions, qu'on met dans sa poche ou qu'on place, pendant le fonctionnement, à côté de soi, sur la toilette, Constructeurs : Usines Siemens-Schuckert, à Berlin Siemensstadt. Fig. 9. — Emploi du rasoir électrique. m mm RP Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl42 BOITE AUX LETTRES COMMUNICATIONS À propos de Jules Verne. M. Virgile Brandicourt, collaborateur à La Nature, %1, rue de Noyon, Amiens, préparant un travail sur Jules Verne, serait reconnaissant aux lecteurs de vouloir bien lui envoyer tous souvenirs personnels, anecdotes, appréciations sur le grand romancier. Il serait heureux qu'on voulüt bien lui signaler les traductions de Jules Verne en langues étrangères autres que : anglais, allemand, italien, espagnol, suédois, norvégien, danois. Les traductions en langues orientales ou en patois l'intéresseraient particulièrement. A propos du joueur d'échecs (n° du 1° décembre 1938 et du ler janvier 1934, Boîte aux Lettres), M. À. D. de Beaumont, à Albi, nous écrit. « Vous voudrez bien me permettre, à l'encontre de la critique, d'ailleurs courtoise, mais aventurée, de M. Tournier, d'approuver, comme superposable à la réalité, l'affirmation du « Prestidigitateur Alber », que l'automate joueur d'échecs de Kempelen était, aux ÉtatsUnis passé à peu près inaperçu, Certes, il avait été remarqué, étudié et dévoilé, par Edgard Poë qui, de l'observation diligente, passant au raisonnement déductif, QUESTIONS ET Question à nos lecteurs. — L'éymologie du moi « Cretonne ». Nous serons reconnaissants à ceux de nos lecteurs qui pourront nous aider à résoudre le problème que pose la lettre suivante de M. l'Abbé Mathieu, professeur au Petit Séminaire d'Orgeville. « Je viens de faire ces jours-ci une petite découverte qui m'a beaucoup intéressé et n'a pas laissé de me surprendre. Je me suis aperçu en effet que les ouvrages les plus récents assignaient comme étymologie du nom de cretonne — forte toile — Crelon, petit village de l'Eure, alors que des ouvrages plus anciens indiquaient Cretonne, nom de fabricant. Ainsi le grand Larousse du XIXe tient pour Cretonne. Alors que pour Creton, nom de village, je trouve le Larousse du xx® siècle, le Dictionnaire étymologique de Clédat et le Dictionnaire étymologique de Bloch, paru l'année dernière et qui est, je crois, la dernière autorité en cette matière. Un tel accord parmi les auteurs modernes provient sans doute de ce qu'un travail relativement récent a établi avec certitude qu'il s'agissait bien du petit pays de Creton. Ce point d'histoire locale m'intéresse particulièrement. Connaissant ce petit pays, je suis certain par ailleurs que personne maintenant n'y est au courant d'une pareille question, C'est pourquoi je serais reconnaissant à La Naïure — si par l'intermédiaire de la Boîte aux lettres elle pouvait m'indiquer quelle thèse ou quel article d'une revue d'industrie textile aurait bien pu parler de cette question et élucider d'une manière certaine cette question d'origine Amélioration d’un poste supeérhétérodyne. Nous vous remercions de votre communication relative à l'amélioration de la sélectivité dans un poste superhétérodyne. En supprimant une lampe de votre appareil, et en réunissant la douille grille et la douille plaque par un condensateur fixe de quelques millièmes de mierofarad, vous diminuez certainement la sensibilité de votre poste, mais vous augmentez la sélectivité, puisque vous intercalez des circuits de sélection supplémentaire, | On pourrait obtenir, certainement, un résultat du même genre sans diminuer la sensibilité, en adoptant un système présélecteur à deux circuits accordés, mais le moyen est sans doute plus complexe, et difficilement applicable aux appareils déjà anciens fonctionnant sur batteries ou par courant redressé. Nous étudierons, d'ailleurs, cette question, d'un intérêt pratique général, dans une chronique de Radiophonie pratique. Réponse à M. Siblee, à Lilling (Moselle). avait démontré que l'automate n'était pas un mécanisme, mais le masque dissimulant une présence humaine, la boîte truquée qui logeait un joueur d'échecs vivant. Seulement, Edgard Poë, parfaitement inconnu aux États-Unis, resta ignoré et passa inaperçu du peuple américain jusqu'au jour où la France le consacra génie Sans comparaison possible, 11 a fallu la traduction française de Baudelaire pour découvrir, à son pays natal, quel génie d'une rare originalité avait été Edgard Poë, Seulement Poë était mcrt | » La position vraie de la Terre, pour chaque jour, chaque heure (n° du 1 décembre 1938, p, 525). Dans l'article ci-dessus, l'auteur M, Monnier décrit un ingénieux appareil de sa conception et donne au lecteur les indications nécessaires pour le construire, Il se trouve que M. Monnier a réinventé sans le connaitre un dispositif inventé dès 1914 par M, le Lieutenant-colonel Vincent, 111, rue Dubourdieu, à Bordeaux, brevelé par lui à cette époque; et décrit sous le nom de « Cosmogéosphère » notamment dans le Bulletin de la Sociéié astronomique de France. M. Le Colonel Vincent nous écrit pour revendiquer la paternité de cet appareil; l'auteur et la rodaction de La Nature lui en donnent acte très volontiers. RÉPONSES Projecteur cinématographique pour films à pluSieurs formats, On peut désirer utiliser un projecteur cinématographique pour films de format réduit, permettant d'utiliser les films de différents formats, Soit édités dans le commerce, soit provenant d'enregistrements d'amateurs. Les films d'amateurs ont un format de 8 mm, de 9,5 mm ou de 16 mm. On trouve désormais des filmothèques comportant des enregistrements déjà nombreux en 16 mm et surtout en 9,5 mm (PathéBaby). Quant aux films de 17,5 mm, ils sont obtenus par réduction directe des films standard de 85 mm, et sont déjà utilisés normalement pour l'enseignement et la petite exploitation. Nous vous avons signalé qu'on pouvait trouver des projecteurs cinématographiques d'amateur ou de petite exploitation du type bifilms pour 9,5 mm ou 16 mm. Il y a désormais, depuis peu de temps, des appareils encore plus ingénieux du type trifilms ou même quadrifilms. Les premiers permettent à volonté la projection des bandes de 9,5 mm, de 16 mm, ou de 17,5 mm. Les autres servent également en outre, pour la projection des films de 8 mm. En particulier, nous pouvons vous signaler, dans cette catégorie nouvelle de projecteurs, le type Nizo, modèle H, des établissements Chotard, 22, rue Bobillot, Paris. | Réponse à M. GHesquières, à Enghien (Belgique). Emploi des appareils radiotechniques pour la surdité. La plupart des appareils employés pour combattre les effets de la surdité sont électro-acoustiques, et comportent simplement un microphone placé dans un circuit comportant une petite pile dite « sèche 2, à chlorure d'ammonium, et un récepteur téléphonique très léger, de forme modifiée de manière à s'adapter facilement sans aucune gêne sur l'oreille du sujet, ét à être peu visible, On peut cependant, avec succès, tenter non seulement d'utiliser les phénomènes de conduction osseuse à l'aide de systèmes à armature vibrante dont les vibrations sont transmises aux os du crâne, ou même utiliser des systèmes d'amplification des courants microphoniques à lampes de T.S.F. La sensibilité des appareils réalisés est alors beaucoup plus grande: elle permet notamment d'obtenir une profondeur de champ beaucoud plus étendue, c'est-à-dire de permettre à l'interlocuteur de s'éloigner du microphone. Cette profondeur de champ est particulièrement précieuse pour l'écoute dans une salle de conférences, dans une salle de 0 mm ARR RRQ QE + Droits reservés au Cnam et à ses partenairesthéâtre ou de concerts. De plus, on peut faire varier la tonalité de l'audition, c'est-à-dire rendre les sons plus ou moins graves et plus ou moins aigus beaucoup plus facilement qu'avec des appareils électroacoustiques ordinaires. | Vous pouvez trouver, 'à ce sujet, des renseignements dans les articles qui ont paru dans La Nature, ou dans l'ouvrage La surdité et l'acoustique moderne, (Chiron, éditeur.) L'inconvénient des appareils de ce genre réside surtout dans le fait qu'ils sont plus complexes, et généralement plus coûteux que les appareils ordinaires. Ils sont surtout forcément plus encombrants, et, par suite, moins portatifs. Il est vrai que tout amateur de T.S.F. peut assez facilement constituer un appareil de fortune à l'aide des amplificateurs qu'il possède déjà le plus souvent. Réponse à M. CAHEN, à Vichy (Allier). Troubles d’audition radiophonique. La plupart des oscillations haute fréquence parasites n'ont pas une fréquence propre bien déterminée, et ce fait s'oppose d'ailleurs, essentiellement à leur élimination. On remarque pourtant, la plupart du temps, que les troubles produits augmentent d'intensité en même temps que la longueur d'onde sur laquelle le récepteur est accordé. Les parasites atmosphériques, entre autres, sont bien plus gênants sur les longueurs d'onde moyennes de 1000 à 2000 m que sur la gamme de 200 à 500 m, et surtout de 15 à 80 m, I y a bien sans doute des perturbations parasites qui se manifestent spécialement sur des longueurs d'onde réduites. Tels sont par exemple les troubles produits par les dispositifs d'allumage des moteurs d'auto_ mobiles, mais ces perturbations sont, en réalité, très rares et relative. ment peu intenses. Nous pensons donc que les troubles produits au cours de vos auditions sont dus essentiellement, comme vous le pensez, à l'influence de la ligne électrique à haute tension passant près de votre maison. Le remède est assez difficile à appliquer. Il ne peut résider que dans une disposition particulière de l'antenne. Celle-ci doit être perpendiculaire à la ligne amenant les courants perturbateurs, aussi élevée que possible, et il serait bon que la descente d'antenne soit blindée, Vous pourriez vous référer, à ce sujet, aux articles de M. Michel Adam, parus dans La Naiure ou à la brochure L'éliminaltion des parasites en T,S.F, (Edition Film et Technique, 17, rue des Acacias, Paris 17°). Réponse à M. L. P. à Toulouse. De tout un peu. J. B., à Bergerac. — 1° Vous trouverez tous renseignements utiles sur la fabrication des articles en caoutchouc dans l'ouvrage « Industrie du caoutchouc » par Jacobs, éditeur, Béranger, 15, rue des Saints-Pères. 29 En ce qui concerne le matériel, vous pouvez vous adresser aux maisons suivantes : Soyer, 84, rue des Pyrénées, Paris, 20°: G. Breuil, route d'Abrest à Vichy (Allier); Lyon, 50, rue Capouillet, Bruxelles. 3° Pour éviter la diffusion de l'encre, il vous suffira de lui donner plus de consistance par addition d'un peu de savon. 4% Durcir la couche des papiers carbone serait aller 4 l'encontre d’une bonne utilisation, vous pouvez prendre comme type de préparation la formule suivante : Suif blanc, . . . . . . . . . . . . . . 100 grammes Cire d'abeilles. . . . . , , . , , , , , , * 10 — Bleu de Prusse pulvérisé. . , ,. vu 10 ee Le Bleu de Prusse peut étre remplacé par du noir d'ivoire ou tout autre pigment à volonté. Enduire à chaud, en choisissant un papier lisse. 59 Service de l'Intendance, 6, boulevard des Invalides, à Paris. M. Mettey, à Audincourt (Doubs). — Le moyen le plus pratique pour détruire les tarets qui rongent vos poutres est de badigeonner celles-ci avec une solution de zincate de soude que vous obtiendrez facilement en préparant les deux mélanges suivants : A. Chlorure de zinc à 45°B. 480 cmè Eau ordinaire. , , , . . . . . . . . 1000 — B. Lessive de soude caustique à 36°B.. , . 400 — Eau ordinaire. . , . . , s + 2950 — Verser la première solution dans la seconde, agiter, passer à la toile métallique de fer pour séparer les grumeaux, puis appliquer sur le bois en se servant d'une brosse à peindre assez dure pour faire bien pénétrer. 143 —— M, P. (Jura). — 1° La formule suivante vous donnera très probablement satisfaction pour préparer un cirage-crème pour chaussures, Faire chauffer au bain-marie : Ozokérite . . . . . . . . . . . 100 grammes Cire de Carnauba ou du Japon. . , . . . 100 — Essence de térébenthine. . . ,. . . . , . 500 — Sitôt que la masse est homogène, cesser de chauffer et continuer d'agiter en plongeant le récipient dans l’eau froide, pour hâter la prise en masse. Si on désire un cirage noir, ajouter avant refroidissement 5 gr de noir animal ct pour un cirage jaune même dose de jaune au stéarate. N. B, — Eviter de substituer de la cire d’abeiïlles aux cires indiquées, le brillant serait moins rapide à obtenir, avoir soin également de prendre de l'ozokérite bonne et non de la cérésine blanche ou de la paraffine. 2° Formule de vernis à l'acétate : Acétate de cellulose, 60 grammes Alcool éthylique. . . . . . . , . . , . . 125 — Acétone. . . , . . . . . ,. , . . . . . . 675 — Benzine. . . EL —— Alcool benzylique. dou ou es 15 — Ne pas négliger l'alcool benzylique qui agit comme gélatinisant des avétstes cellulosiques et donne d'autre part du brillant aux pellicules, M. Peugeot, à Monbéliard. — Dans le cas qui vous intéresse, nous pensons que les soudures à base de cuivre et zine pourraient vous convenir. Suivant la fusibilité désirée, on peut prendre : A. Cuivre 2-Zinc 1, B. Laiton malléable 5-Zine 1. C, Cuivre L-Zine 1 ou même simplement le laiton laminé, Toutes soudures pour lesquelles on utilise comme fondant le borax, Nous croyons d'autre part, qu'il serait plus pratique pour vous d'acheter des soudures toutes préparées dans une maison spécialisée, par exemple la société des Plaques el Poudres à souder, marques Laffitte, 102, avenue Parmentier, en lui signalant le but que vous voulez atteindre, l'une de ses préparations Bronzogène, Ligot, Cuivrogène, etc. répondra certainement à votre désir. M. Villiamier, à Pontarlier, 1° L'inconvénient que voussignalez est dû à l'emploi d'une éuve électrolytique en fer, vous pourrez l'éviter en vous servant comme on le fait presque toujours actuellement d'une cuve en bois parallélépipédique constituée par des madriers assemblés à joints plats et serrés au moyen de tirants en fer dont les extrémités portent des écrous, le bois le plus employé est le pitchpin. Pour assurer une étanchéité parfaite, on fait sur les faces d'assemblage des rainures que l’on réunit par une fausse languette. Enfin, dans le but de protéger Le bois, on y applique un enduit obtenu en faisant fondre à chaud 1000 gr de gutta-percha et en ajoutant successivement 300 gr de pierre ponce en poudre impalpable puis 6000 gr de poix de Bourgogne. La préparation étant maintenue à l'état fluide au bain-marie, on en donne plusieurs couches sur les parois internes de la cuve, sans négliger la moindre partie de la surface; les joints, les angles et les coins sont particulièrement recouverts, on y coule méme au moyen d'une cuiller en fer un excès de matière que l'on égalise et lisse à chaud avec un fer à souder. L'extérieur de la cuve est protégé par un vernis quelconque à la gomme laque dans l'alcool ou un vernis gras. 2° Nous avons publié dans le n° 2891 du 15 avril 1930, page 359, un article très complet sur le chromage auquel vous pourrez vous reporter. Voir également les études récentes sur la galvanoplastie industrielle parues dans a Revue de chimie industrielle, n° 484, 1932, pages 105 à 112, n° 485, 1932, p. 189 à 144, no 486, juin 1932, p. 176. M. Moravatz, à Belgrade. — La place limitée dont nous disposons, ne nous permet pas de traiter «in extenso » un sujet aussi vaste que la galvanoplastie en général; veuillez bien vous reporter aux ouvrages spéciaux, par exemple le Manuel pratique de galvanoplastie et dépôts électro-chimiques, par André Brochet, éditeur, Baillière, 19, rue Mautefeuille, Les dépôts métalliques directs et indirects par Gasnier, même éditeur. MM. Myloni et Cie, à Salonique. — À notre grand regret, nous ne pouvons vous donner satisfaction en vous donnant une formule de revivification des alcools dénaturés, une telle vulgarisation aurait pour conséquence de permettre une fraude, que ladite dénaturation a justement en vue d'éviter. © qu _ me de . | 2220 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES Fig. 1. — Le Bear of Oakland, {e navire à bord duquel l'amiral Byrd Fig. 2. — Le Discovery, le célèbre navire océanographique anglais, énireprend une nouvelle exploration antarctique. qui va entreprendre un nouveau voyage dans l'Antarciique. {Phot. Keystone.) {Ph. Keystone.) Fig. 4. — L'escadre aérienne du général Vuillemin arrive à Alger, au retour de sa croisière africaine. (Phot. Keystone.) Fig.3,— Gigantesque moteur à vent à «rotor», construit par M.Madaras à West-Burlington (Etats-Unis). (Phot. Wide World.) Fig. 5. — Ur irain moderne pour la ligne « Teæas and Pacific » : auto-motrice à essence (moleur de 480 ch), wagons en acier inoxydable, roues caoutchoutées. (Phot. Wide World.) VÉLODYNE N°0! Fig. 6. — Le Vélodyne Caudron ne seen AVIONS LAURRON permettra aux cyclistes d'alleindre la | vilesse de 50 km-heure. (Phot. Rol.) HouBERTHET VELODYNE Mu! Fee ae on AMONS CABDA Le Gérant: G. Massox. 439. — np. Laure, 9, rue de Fleurus. Paris — 1-2-1934. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le le et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro) LA NATURE MASSON et Cie, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI" /R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56-11. PRIX DE L'ABONNEMENT Tarif intérieur, Franre et Colonies 12 mois (24 n°), 90 lr.; — 6 mois (12 n°), 45 tr. Prix du numéro vendu en France : 4 tr. Tarif spécial pour la Belsique et le Furembonrg : 12 mois (24 n°}, 405 fr.; — 6 mois (12 n*) 53 fr. à : | UN an, . , .., 140 fr. , Un ax, , . ,,, .. ,. . |. 1430 fr, ’ TT 41 À ‘ \ Tarif pour l'étranger ‘ anfne 1 | Six mois, . . . . . 55 fr. Tarif n° 2 { Six mois, , 0. . . . . 65 fr. Tarif extérieur n° 4 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques: Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chilie, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce, Guatemala, Haïti, Hedja:, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, République Dominicaine, Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvauor, Serbie, Suisse, Trhécoslovaquie, Turquie, Ünion d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et C!, sur une banque de Paris. Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1° de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris VIe. Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et C', 120, boulevard Saint-Germain, Paris-VlLa reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. téorologie les appareils enregistreurs J. RICHARD, sont recherchés pour leur grande précision. APPAREILS POUR la vitesse et direchon du vent. Pres. sion atmosphérique. Température Humidité. Évaporation, Pluie Radiation solaire, Nébulosité, Electricité atmosphérique. Trans. mission électrique à distance MÉTÉOROGRAPHES | ZT ET ET pour l'aérostation l'aviction et l'étude de l'atmasphere. * ; APPAREILS DE CONTRÔLE | . k ET DE MESURE à pour tes Sciences et l'industre . | PHOTOGRAPHIE AËRIENNE + ë # RICHARD -LABRELY * ; JUMELLES DE PRÉCISION V E EL NO RIN TS + | E Jules RICHARD Marque V& Probité Qualité Sécurité Usines et Bureaux 28, Rue Mélingue, Paris-19° La premiére Maison de Sélection du sn rene BON sers), monde VILMORIN-ANDRIEUX & Cie M Re ME CT 9 tement le Cotologue G. 4 Quai de la Mégisserie PARIS (ler) Catalogue T franco sur demande INVENTEURS Faites examiner vos brevets par spécialiste expérimenté lequel vous fournira les moyens de mettre vos inventions en exploitation commerciale et industrielle, ANCIENNE MAISON Consultations gratuites. — Prendre rendez-vous. Er s’ adresser à STERN, Ingénieur-Conseil orka 51, rue de Paradis, PARIS Prov. 34-25 : 84, ne Ober mpf, 84, Paris Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2923 LA NATURE 15 Février 1934. LE LONG DU ‘ PIPE-LINE” DE L'IRAK La Nature ayant publié, l’année dernière, une étude sur le pipeline qui va bientôt transporter au littoral méditerranéen, à raison de 4 000 000 de tonnes par an, le pétrole dit de Mossoul, nous n’aurons qu'à rafraîchir la mémoire de nos lecteurs en condensant quelques faits d'ordre général, avant de leur soumettre les observations que nous rapportons d'un voyage qui nous a fait suivre tout le tracé de cet ouvrage gigantesque. Rappelons que le concessionnaire de ces gisements, situés entre le Tigre et la frontière persane, est la Jrag Petroleum Company, consortium international où notre pays est représenté,pour un quart, par la Compagnie française des: Pétroles. On se souviendra aussi que le pipe-line comporte deux branches, affectant une forme qui se rapproche de la lettre Ÿ ct totalisant une longueur de près de 2000 km. Elles partent ensemble de Kirkouk, ville qui occupe le cenége du champ pétrolifère du même norg# M côte à côte le Tigre, puis l'Fp “#h séparent sur la rive droite d#fæ deféfier ffé@ve, la branche septentrionalé abat VS Tripoli presque en ligne droit \è LABVers BAerritoire syrien, RUE neS tandis que la #idionale franchit successivement les déserts de et de la Transjordanie, puis la Palestine, avant d'atteindre Caïffa. Comme je me propose de faire ici des emprunts à mon Fig. ?. — Enlrepôt de tubes duns lé camp de Homes. Fig. L — Hums. {Vue prise au retour des pèlerins de la Mecque.) carnet de route, le lecteur me permettra de consigner dès à présent cette précision : j'étais le compagnon de voyage de M. Maurice Mercier, secrétaire général de la Compagnie française des Pétroles, qui joint à ces fonctions sa connaissance approfondie de l’art et de la langue arabes, connaissance que je n’eus pas trop à lui envier, puisqu'il m'en fit largement profiter au cours d’une randonnée qui nous transporta jusqu’au delà de Bagdad. Je n’ajouterai que quelques mots à ce préambule. Depuis notre voyage, qui prit place au printemps, les travaux ont été’ poussés avec une telle activité qu'à la date de fin janvier 1934, ils approchaient de’ leur achèvement. Les 2000 km de tubes sont posés ; il ne reste plus qu’à terminer l’installation des 12 stations de pompage échelonnées sur les deux branches du pipe-line. A TRAVERS LE DÉSERT DE SYRIE : De Tripoli, que nous avions atteint par la: route du httoral qui part de Beyrouth, il nous fallut aller loin dans l’intériew pour trouver des chantiers en activité, la branche septentrionale du pipe-line étant déjà construite mms ET “ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 146 Fig. 3, — Un tracteur partant 40 tonnes de tubes vers Palmyre, depuis la côte jusqu'à plus de 80 km à lest de Palmyre. Sur la section achevée, le pipe-hine, enterré dans sa tranchée de 1 m de profondeur, était désormais invisible : en quelques semaines ou en quelques jours, les apports de sable avaient effacé son emplacement presque partout; mais la ligne télégraphique établie par l’Zrag Petroleum Company en marquait le tracé, avec ses mâts de tôle d'acier, peints d'un gris clair, et ses fils rouges. L'intérêt technique du voyage débuta réellement à Homs, l'antique Éphèse, ville de 60 000 habitants, reliée à Tripoli par une voie ferrée, longue d’une centaine de kilomètres. Je ferai. à mes notes ce premier emprunt : « Le pétrole mésopotamien secoue déjà la léthargie orientale de’ l’antique cité. C’est devenu le principal entrepôt de la branche septentrionale du pipe-line, à l’orée du grand désert syrien où s’allonge déjà son serpent d'acier. Les trains apportent de Tripoli leurs cargaisons de tubes; ils les déchargent à quelques centaines de mètres de la grande mosquée, dont minarets et coupoles dominent de leur aveuglante blancheur le labyrinthe des ruelles tortueuses, aux maisons noires construites de basalte… « Le camp de la compagnie, où s'exerce une activité qui ne connaît ni trêve ni repos, oppose un curieux contraste à la somnolence de la vieille cité musulmane... Symétriquement rangés autour des bâtiments tout battant neufs où ingénieurs et dessinateurs poursuivent leurs calculs et parachèvent leurs plans, les tubes dressent d’imposantes pyramides.. Secondés par de puissantes grues, des Kurdes athlétiques chargent les conduites sur d'énormes camions : selon la capacité du modèle, c’est vingt ou quarante tonnes qu'ils vont transporter au fond des déserts... « En compagnie du chef de la station et de ses principaux Collaborateurs, nous déjeunons au mess, grande salle à l'aspect plaisant. Des lianes fleuries tapissent l'arceau intérieur; des plantes en pot égayent les coins; des magazines anglais et français voisinent sur une table ornée d’un aquarium aux poissons rouges; une autre est réservée aux tournois de ping-pong. L’Irag Petroleum s'est efforcé de donner à son personnel toute la somme de confort que permet la région... » Le long de la piste qui nous conduit à Palmyre, des squelettes et des carcasses de chameaux matérialisent l'horreur de ces vastes étendues sablonneuses où les puits d’eau potable sont rares et très espacés. De minuscules oasis ct de pauvres hameaux de huttes coniques révèlent de loin l’existence de ces sources. Nous visitons un « point d’eau » créé par l’{rag Petroleum : des baraquements aux toitures de tôle, deux grands réservoirs, les tentes d’un poste de gendarmerie syrienne, embryon de village dressé près de trois puits creusés par la compagnie et qui ont rencontré l’eau douce à 30 m de profondeur. Leur débit est destiné à l'alimentation d’une station de pompage {l’une des douze qui s’échelonnent sur les deux branches du pipe-line), éloignée d’une cinquantaine de kilomètres et que marque sur la carte le signe « T-4 ». DANS LA TEMPÉTE DE SABLE Fig, 4, — La pelle mécanique trace et nivelle l'emplacement de la tranchée où sera posée la conduite. Il n’est pas inutile de conter la mésaventure qui nous survint, une heure après avoir traversé Forklos, le dernier village rencontré avant Palmyre: cette évocation du fléau des déserts syriens montrera l’une des difficultés auxquelles les constructeurs du pipe-line ont eu à faire face. Sans autre guide que les poteaux de la ligne télégraphique, le long de la vague piste où se multipliaient les squelettes de chameaux, nous marchions à bonne allure, quand des signes de mauvais augure portèrent notre chauffeur arménien à accélérer sa vitesse. Depuis un instant, J'avais remarqué un bizarre phénomène : çà et là, de petites colonnes de poussière semblaient surgir tout d’un coup du sol; un moDroits reservés au Cnam et à ses partenairesment, elles tournaient nonchalamment sur leur base, puis disparaissaient, en s’effondrant dans l'air apparemment calme. Bientôt, leur nombre, leurs dimensions et leur durée augmentèrent, et sans arrêt. D’énormes fûts grisâtres tourbillonnaient dans une direction commune, se frôlant, se heurtant, s’incorporant les uns aux autres, La tempête de sable se levait, fléau qui, même pour les Bédouins accoutumés, double l'horreur de ces régions maudites. Nous atteignons le poste « T-4 » sous les rafales d’un vent froid et visitous l’installation, encore sommaire. Ces stations de pompage seront comme de petites villes autonomes, dans leur cadre désertique, Autour des pompes actionnées par des moteurs Diesel, des chalets confortables seront les logis du personnel. Magasins, entrepôts, ateliers de réparations, garages pour les véhicules et garages pour les aéroplanes, compléteront le groupement, avec le fortin et sa petite garnison de gendarmes. Un groupe électrogène assure déjà l'éclairage du camp, et des équipes de manœuvres indigènes commencent à mniveler l'emplacement de l’aérodrome. Pour le moment, la station est alimentée en eau potable par des camions-citernes; elle le sera d’une façon plus régulière et plus abondante dès l'achèvement de la conduite qui la reliera aux trois puits dont j'ai parlé à l'instant. Nous nous sommes remis en route dans la tempête Nous rencontrons un gros camion de la compagnie que le vent, qui nous pousse par derrière, empêche d'avancer; à travers les vitres closes, nous en apercevons d’autres, un peu plus loin, dans la même situation d'attente. La visibilité diminue entre les tourbillons d’une poussière de sable qui s'épaissit, de seconde en seconde. Le chauffeur doit serrer d’assez près les poteaux télégraphiques, sous peine de se tromper d’orientation. Nous arrêtons au caracol d’El-Beïda, fortin turc qui tombe en ruines. Un peloton de la Légion étrangère y a dressé son camp. Des hommes, stoïquement, restent debout sous la rafale, en lui tournant le dos; d’autres se sont accroupis autour d’un feu de racines, entre les murailles ébréchées, refuge qu'ils partagent avec deux ou trois familles de nomades, qui grelottent dans leurs pittoresques haïllons.…. Un soldat me montre le puits, proprement maçonné, d’où les Bédouins tirent une eau saumâtre, d’un goût légèrement sulfureux. Pendant cette pause, qui n’a guère duré plus de cinq mnutes, la violence de la tempête s’est-encore accrue. Nous ,yoyageons maintenant dans une muraille : c'est l'expression qui rend le mieux ma pensée, la comparaison avec la « soupe aux pois » des brouillards londoniens m’apparaissant insuffisante. Le sable impalpable qui tourbillonne autour mr. 147 — Fig, 5. — La machine à creuser les tranchées à l'œuvre dans le désert de Syrie. de nous est si dense qu'il forme une masse compacte et homogène, au travers de laquelle le soleil de cinq heures ne laisse plus filtrer que des lueurs de cave: rien n’est visible au delà d’une distance de trois à quatre pas. Et c’est réellement sinistre, angoissant aussi... Une panne de moteur nous immobilise, alors que nous sommes encore à 20 km de Palmyre. Mais notre chauffeur connaît son métier, et nous repartons un quart. d'heure plus tard. Nous n'avons pas parcouru 5 km, que les ténèbres:se’dissolvent conime par enchantement. : Nous revoyons enfin du paysage, âpre et pierreux, mais pittoresque, la . piste 'contournant les derniers contreforts de deux massifs entre lesquels descendent douceFig. 6 (à gauche), — Les soudeurs à l'ouvrage. Fig. 7 (à droite), — La soudure de la conduite : la section pivotant lentement sous lechalumeau. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 148. ment ses sinuosités. Bientôt, Palmyre étale sous nos regards son stupéfiant ensemble de ruines. Au dire des aviateurs que j'ai rencontrés en Syrie et en Irak, ces tempêtes de sable projettent leurs tourbillons à des hauteurs prodigieuses : de 4 à 5000 m! Surpris, un avion doit gagner de l'altitude ou renoncer tout de suite à la lutte en atterrissant n'importe où; les moteurs s’encrassent et ne fonctionnent plus: bien des drames aériens du désert n’ont pas d’autre cause. Aussi, l’{rak Petroleum a-t-il multiplié les terrains d’atterrissage le long du pipe-line, principalement dans les régions rocheuses que traverse la branche méridionale. Certains drames terrestres s’expliquent de même façon. Les touristes qui s’aventurent dans le désert avec une voiture, si puissante qu’elle soit, qui n’est pas « à l’ordonnance », s'exposent aux plus graves dangers. Le moteur doit être pourvu d’un dispositif spécial qui le protège contre la poussière la plus fine. En outre, l'automobile Fig, 8. — La soudure de « conduite. On voit à gauche, sous le tube, le chevalet à galets qui permet de faire tourner toute une section. porte à l'arrière un récipient cylindrique dont les deux tiers sont réservés à l’eau potable, le troisième recevant la provision d'essence. Une pelle et 50 m de corde complètent le harnachement. Et ll est expressément recommandé aux voyageurs de ne point s’aventurer seuls dans le désert; deux voitures circulant de compagnie diminuent les risques de toute nature. Pour avoir enfreint ces règles, trois touristes ont péri misérablement, l’année dernière. Pris dans une tempête de sable, égarés loin de la piste, puis immobilisés par l'arrêt du moteur, ils moururent de soif, après avoir vainement cherché le puits que leur indiquaient les cartes. DES CHANTIERS EN PLEIN DÉSERT Quittant Palmyre et sa ceinture de palmeraies et de jardins, nous nous acheminons vers l’est par une piste sablonneuse, \le long de laquelle le pipe-line est indiqué par le bossellement de son remblai. Nous sommes bientôt en vue d’'Erek, hameau de quelque 120 âmes, édifié près d’une source. L'Jraq Petroleum a foré huit puits dans le voisinage; trois seulement ont rencontré la strate aquifère, à des profondeurs de 50 à 80 m. L’eau, qui est pure, malgré son léger goût sulfhydrique, alimente les réservoirs de la station de pompage « T-3 ». Les lecteurs de La Nature me permettront de transcrire ici quelques notes, bien qu'elles soient dépourvues de tout intérêt technique : « Surprise ! merveille ! enchantement !. Expressions désordonnées d’un enthousiasme qui dépasse la mesure, si je le compare aux dimensions de sa cause ! Après les 50 km de désert gris que nous avons parcourus, depuis Palmyre et ses derniers pâturages, voici soudain, tapic au creux d'une dépression minuscule, une oasis grande comme un Mouchoir de poche. De fait, c’est une sorte de vasque naturelle, large d’une vingtaine de mètres tout au plus, qui s’est formée autour de la source. Littéralement, des plantes aquatiques l’encombrent de toutes les nuances que peut offrir le vert. me « Je sollicite un arrêl devant ce joyau et constate qu'il est le paradis d’un petit monde : des oiselets ajoutent à ses splendeurs le brillant coloris de leurs plumes; des bécassines de noire livrée s’envolent en me saluant de la note aiguë de leurs cris; des bourdonnements décèlent une légion d'insectes; deux papillons, rarissimes hôtes du grand désert, se poursuivent du battement de leurs ailes menues, vernies de jaune pâle. Un naturaliste qui s’aventurerait jusqu'ici nous en rapporterait une passionnante étude sur l’évolution des espèces dans un habitat réduit... » Nous atteignons les chantiers. Dans le cadre désertique, leur activité m’apparaît tout de suite prodigieuse. Qu'ils soient Anglais, Américains ou Français, les membres du personnel dirigeant rivalisent d’ardeur. Tous, ingénieurs, contremaîtres ou chefssoudeurs, ont su communiquer une bonne part de leur entrain à leurs bataillons de coolies, manœuvres recrutés parmi les races indigènes : Syriens, Arabes, Kurdes, Assyriens. Je décrirai les différentes phases de la construction, en les désignant de leurs termes américains, l’industrie du | pipe-line étant originaire des États-Unis. Je dois préciser qu’il s’agit là d’une description « posthume », puisque, au moment où j'écris ces lignes, les deux branches de la gigantesque conduite sont achevées, quant à la pose de leurs 2000 km de tubes. La première phase est le stringing (de string, corde). Les camions, venus de Homs et qui marchent jour et nuit, avec trois équipes de chauffeurs, ont déchargé leurs cargaisons de tubes, que des grues montées sur chenilles alignent bout à bout le long d’une piste, préalablement tracée et nivelée à la largeur voulue par une pelle mécanique, montée elle aussi sur chenilles. Le trenching (de trench, tranchée) intervient ensuite. Il est exécuté par une étrange machine, le digger (ou fossoyeur), que supportent, à l'avant, deux grandes roues de fer, armées de crampons qui s’agrippent au sol, à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmesure que la marche se poursuit, Abrité du soleil par une toile, le conducteur se tient debout, devant ses trois leviers. Suivent les deux chenilles, aux engrenages imbibés de sable. Enfin, à l'arrière, tourne une roue de 3 m de diamètre, pourvue de godets aux rebords tranchants qui rongent le terrain, élèvent les déblais et les versent dans une sorte de rigole aménagée sur un côté, d’où ils retombent à l'écart. L’engin, qui fait honneur à l'esprit inventif de l'Amérique, peut creuser 5 m de tranchée par minute, en terrain friable ou peu résistant, les dimensions du fossé se mesurant par environ À m de profondeur et autant de largeur. Secondées par ces petites grues mobiles qui sont des auxiliaires merveilleux, des équipes procèdent çà et là au pipe-in, c'està-dire à l’accouplement des tuyaux. Un manchon d’acier, qui est presque de leur grosseur, et que l’on enfonce à coups de masse, maintient les conduites bout à bout. Quand 12 tubes ont été ajustés ainsi les uns aux autres, ils forment une file de 120 m, prête pour le welding {ou soudage); et l’on commence par consolider l’assemblage en posant trois points de soudure à chaque solution de continuité. Les grues déposent la longue et pesante section sur d’ingénieux dispositifs, minuscules chevalets dont deux galets occupent la face supérieure, S’aidant d’un levier dont le bras courbe épouse le contour des tubes, un seul homme peut aisément faire tourner l’énorme charge sur ces roulettes. Protégé du soleil par une ombrelle blanche qu'un aide tient au-dessus de lui, la figure cachée sous un masque spécial, le soudeur (un Européen) s’installe successivement devant chaque commissure et la soude à l’arc électrique, le tube « composite » pivotant sous le chalumeau, d’un mouvement lent et régulier. | Il s’agit maintenant de joindre cette section à celles qui forment déjà un ensemble et que soutiennent des pièces de bois, sur le côté de la fosse: c’est le tie-in (de tie, lien). Grâce à la souplesse des grues, l’ajustage s’effectue sans encombre. Mais le nouvel ensemble ne peut pas pivoter sous le chalumeau, et c'est l’ouvrier qui doit tourner, cette fois, autour de la commissure à souder, opération des plus pénibles. LES DERNIÈRES PHASES Sur les pas des soudeurs s’avance la prèmière des équipes chargées du treating (traitement): elle a pour mission de nettoyer extérieur des tubes et surtout de le débarrasser des écailles de rouille. Une deuxième la talonne, en répandant à froid sur ces tubes un vernis (appelé primar) qui servira de liant entre l'acier et l’émail à chaud. Ce premier enduit demande huit heures pour sécher 1499 == Fig, 9, — L'accouplement de deux sections (tie-in). en temps normal, et trois seulement, quand le vent souffle. | La troisième phase du treating offre des détails pittoresques. L’émail à chaud séchant presque instantanément (en 15 secondes), l'opération doit être conduite avec méthode et rapidité. La chaudière où bout le liquide visqueux, montée sur un tracteur à chenilles, accompagne l’équipe de très près; des manœuvres en remplissent, au robinet, de grands arrosoirs qu’ils tendent, au fur et à mesure, à l’ouvrier chargé de les vider. Cet homme (celui dont je surveille les mouvements est un jeune Bédouin bien dressé) est tenu d’avoir, à la fois, la force d’un hercule et l’adresse d’un danseur de corde, car on lui demande de marcher à reculons, penché en avant, et d'une vive allure, sur un tube large de 25 em, Fig. 10. — La machine qui enraule du papier autour des tubes. ts RQ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 150 Fig. 11. — La machine qui remblaïe les tranchées. en tenant à bout de bras un récipient qui, plein, pèse plus de 5 kg. J’admire de quelle façon cet enfant du désert exécute un programme aussi compliqué, et Je ne m'étonne pas qu’il reçoive la plus haute paye accordée aux ouvriers indigènes (120 piastres par jour, soit environ 25 fr). La bouche de l’arrosoir est aplatie : elle verse, sur le dessus du tuyau, un jet quasi continu que deux hommes, marchant à la même vitesse que « l’acrobate », reçoivent sur une longue et large bande de feutre, passée sous le tube, et qu'ils font aller et venir, tout en avançant, pour que l'émail soit répandu, d’une façon uniforme, en une couche dont l'épaisseur peut atteindre un demi-centimètre. Fig, 12, -Le désert de Mésopotamie entre le “Tigre et l'Euphrale, transformé en lac par les pluies d'hiver. Le tracé du pipe-line est coupé par les eaux. Enfin, voici la dernière des équipes chargées du treating: elle pousse, en l’accompagnant, une curieuse machine qui, construite sur le principe de la vis hélicoïdale, court autour du pipe-line en l’enveloppant d’un gros papier goudronné; la bande se déroule de volumineuses bobines que des hommes se tiennent prêts à renouveler. Il ne me reste plus qu'à parler du back-filling (remplissage), suprême opération. Le grand serpent que forment les tubes soudés va dire adieu à la lumière du jour. Soulevé par les grues, et conservant les sinuosités qui pareront aux changements de température, il descend doucement au fond de la fosse, que s’empresse de combler une machine aux gestes quasi humains. Montée sur chenilles, avec un seul homme pour la commander, elle est pourvue, sur un côté, d’une longue poutrelle mobile dont le bout soutient, par des câbles d’acier, ce que j’appellerai une « herse sans dents ». Un jeu de leviers et de poulies anime ce pesant accessoire de mouvements apparemment désordonnés, qui exécutent une jolie besogne : le talus de déblais est rejeté dans la tranchée, en une brève série de comiques bousculades; puis, un va-et-vient de la herse nivelle le remblai, sur la tombe où gît pour toujours le pipe-line. Les opérations que je viens de décrire sont presque toutes menées simultanément : il en résulte une activité que le cadre désertique fait paraître, je l'ai dit, encore plus merveilleuse. Chaque gang (ensemble des équipes travaillant dans le même secteur) compte plus de 600 personnes, dont les cinq sixièmes sont des manœuvres indigènes; une trentaine d'ingénieurs, contremaîtres et conducteurs, et 70 ouvriers spécialisés {soudeurs, mécaniciens, chauffeurs, etc.), complètent le total. À l’époque de notre visite, cette branche septentrionale du pipe-line s’allongeait, en moyenne, de 4 km par journée de 8 heures. Les chefs du chantier m’assurèrent même que, certains jours le rendement s’était élevé à 3 milles, soit 4800 m, chiffre qui pouvait être considéré comme un record mondial. COMMENT VIVENT LES ÉQUIPES Cette rapidité d'exécution, au milieu d'éléments hostiles, s’explique par l’esprit de méthode qui a présidé à l’organisation de l’entreprise. Nous en avons une nouvelle preuve en visitant, sur le chemin de retour vers Palmyre, le camp qui héberge la gang et qui est, naturellement, aussi mobile qu'elle. Six semaines environ marquent le temps de sa durée, après quoi force lui est de s’enfoncer plus loin dans le désert. Le déménagement mobilise 110 camions, chacun d’une capacité de 2 tonnes. On y mange et on y couche sous la toile. Les mess réservés aux ingénieurs, contremaîtres et ouvriers spécialisés sont des tentes spacieuses à doubles toits, meublées de tables et de chaises métalliques: les lucarnes sont de mica, et l’on s’y Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s