8 NAISSANCE ET VIE DES MARIONNETTES= Le théâtre dans lequel vivent les Burattini ou guignol est spécial et l'on ne peut dire que les acteurs montent sur les planches, car il n’y a pas de plancher, C'est le plus simple des théâtres : il se compose essentiellement d'un paravent à trois panneaux; le plus grand, celui du milieu fait face aux spectateurs. Les deux plus petits limitent la scène sur les côtés, masquent le ou les opérateurs et tiennent l'équilibre de la façade. La scène s'ouvre dans le panneau du milieu à une hauteur de 1 m 30 du sol si l'opérateur veut opérer assis, de 1 m 65 s'il veut rester debout. L'ouverture (et par Fäton fendi L Fratique Rio 1 s conséquent le panneau lg, À, — i ë 1 : à g Le théâtre des Marionnettes lui-même) est plus ou el ses accessoires, : : moins longue suivant qu'il doit y avoir un ou plusieurs opérateurs. Dans les guignols enfantins il n'y a le plus souvent qu’un animateur tandis que dans les théâtres plus importants tels que les guignols lyonnais il y en a pluFig. 1. — Une raie géanie à Son débarquement dans le port / de New-York. La raie est retournée et l'on voit sa face ventrale (phot. Keystone). LES RAIES GÉANTES sieurs. Les coulisses sont accrochées aux petits panneaux de côté, les toiles de fond montées sur rouleaux se pendent à une planche qui réunit les deux petits panneaux et les empêchent de s'écarter. Le fil de manœuvre du rideau, que ce rideau soit roulé ou relevé en deux parties à la moderne, ou à glissière, doit être à la portée de la main de l'opérateur, surtout s’il est seul, Les accessoires sont nombreux dans le guignol et tous les appareils à bruit, panier à vaisselle cassée, plaque de tôle pour l'orage, ete., sont employés. Comme le plancher n'existe pas, on ménage devant la scène une planchette sur laquelle les personnages apportent ou manœuvrent les objets dont il est question dans la pièce. Deux accessoires sont spéciaux : d'abord le bâton dont les guignols font grand usage. C'est un morceau de bois, dans lequel on a donné deux traits de scie, à angle droit dans le sens et aux deux tiers de la longueur. Cette préparation fait d’un seul bâton quatre bâtons qui s’entre-choquent bruyamment sans grand dommage pour les têtes des personnages. La « pratique », c'est-à-dire l'instrument qui sert à produire le sifflement strident de Polichinelle, la pratique en os, en ivoire, ou en fer-blanc se met entre les lèvres et lorsque l’on souffle fortement le cri spécial se produit. Pour faire une « pratique » il suffit de prendre deux petits morceaux de ferblanc de 8 em de long sur un de large, de les courber légèrement dans le sens de la longueur et de faire passer entre les deux un petit morceau de faveur que l’on tend le plus possible et que l'on maintient avec un léger enroulement de fil, Pour terminer cette rapide excursion dans le monde si intéressant des marionnettes et des guignols, nous verrons prochainement les marionnettes japonaises, chinoises, javanaises, Le prestidigitateur AÂLBER. Comme le montre la figure À, on a récemment débarqué dans le port. de New-York une énorme raie pesant environ deux tonnes, pour l’exposer pendant quelque temps à la curiosité des habitants de cette ville. Cette raie de taille inhabituelle, remarquable par les deux longues cornes disposées de chaque côté de sa tête et par la petitesse relative de sa queue est une espèce Manta brevirostra, qui fréquente les eaux au large de la Caroline et abonde dans le golfe de Californie. Elle apparaît fort étrange quand on la rencontre posée sur Île sable, le dos tout noir, et ses tentacules flexibles. en mouvement continuel; ils peuvent d’ailleurs se recourber vers la bouche et l’on cite des grapins ou des filins d'ancre agrippés par eux, causant l’échouage de Îla barque ou sa dérive vers le large. Heureusement, les Mantes sont faiblement endentées et se nourrissent uniquement de crevettes et de petits poissons. Elles n’attaquent guère les bateaux mais quand elles sont harponnées elles se débattent violemment et peuvent retourner une embarcation d'un coup de nageoires. Russel J. Coles a décrit dan: un récit d'aventures la rencontre d’une telle raie au large de la Floride et l'angoisse des pêcheurs dans le canot emporté pendant plus de vingt . minutes sur le dos d’un monstre qu’ils venaient de harponner; =, oo Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s