RÉCRÉATIONS MATHÉMATIQUES TL 513 SOLUTION DES PROBLÈMES PROPOSÉS DANS ‘ LA NATURE ‘ DU 1* MARS 1934 (N° 2924) Reprenons l'énoncé des problèmes proposés et nous emprunterons les solutions à M. Alban À, du Collège Champagnat, à Alep (Syrie). Problème A. On dispose de 5 corps de poids représentés par des nombres entiers de kg pour peser tous les poids de 1 kg à 421 kg inclus par combinaisons de ces cinq corps. Quels sont les poids respectifs de ces cinq corps ? Avec un poids de 4 kg on peut peser 1 kg. Pour peser 2 kg prenons un poids de 1 kg et un de 38 kg. Avec deux corps pesant 1 kg et 3 kg on peut peser tous les poids de 1 kg à 4 kg. Pour peser 5 kg mettons 1 kg et 3 kg dans un plateau et 9 kg dans l’autre, Avec trois corps pesant 1 kg, 3 kg et 9 kg on peut peser les poids de 1 kg à 13 kg. Pour peser 14 kg mettons 1 kg, 3 kg, et 9 kg dans un plateau et 27 dans l'autre. Avec quatre corps pesant 1 kg, 3 kg, 9 kg et 27 kg on peut peser les poids de 1 kg à 40 kg. Pour peser 41 kg mettons 1 kg, 3 kg, 9 kg, 27 kg dans un plateau et 81 kg dans l’autre. Avec cinq corps pesant 1 kg, 3 kg, 9 kg. 27 kg et 81 kg on peut peser les poids de 4 kg à 121 kg. Remarque. — Les nombres 1, 3, 9, 27, 81... progression géométrique de raison 3 dont la somme des termes est 121. On peut établir la règle suivante : Avec les combinaisons des nombres formant la progression 2 14:8:9:27 : 81: : gun t on peut obtenir par addition ou soustraction toute la suite 311, des nombres de 1 à ou de À à — forment une Les poids renpectifs ‘dos cinq corps sont : lkg Bkg kg 27 kg et 81 kg. Problème B. — Lu hauteur d'un escalier est comprise enire 3 m et à m. Sans atteindre le haut, on monte la moitié des marches, puis le tiers de ce qui reste, enfin le 1/8 du second reste. . Chaque marche mesure 0 m 16 de hauteur. Quelle est la hauteur totale de l'escalier. . . 1 On monte la moitié des marches, il reste 3 4 1 4 On monte ensuite le 1/3 de ce reste 3 X 3 = s' : 1 _l il reste 5 — 2 On monte ensuite le 1/8 de ce reste et on n'a pas encore atteint le haut. Cette dernière donnée indique que le tiers du nombre de marches est un nombre divisible par 8, donc le nombre de marches est divisible par 8 X 3 — 24. Le nombre de marches de l'escalier est 24 ou un multiple . de 24. . La hauteur de l'escalier étant comprise entre 3 m et # m ne peut être que 0 m 16 X 24 — 3 m 84. Problème C, — Ily a duns cette famille un grand-père, une grand'mère, un beau-père, une belle-mère, un gendre, trois filles, quatre fils, deux pères, deux mères, trois pelitsfils, deux petites-filles, quaire frères, trois sœurs, deux beaux-frères, deux maris, deux épouses, un oncle, trois neveux et deux nièces. En tout 40 personnes? Non, 10 seulement! On demande la composition de ll famille, Le tableau généalogique suivant donne la solution Pierre — Marie IT. TT | Antoine Catherine — Louis ——_ d ———— ! | | Î Lucien, Paul Joseph Elise Julie, M. Vassard, ingénieur-chimiste à Paris, traduit spirituellement le sévère tableau généalogique ci-dessus, Monsieur et Madame affligés d'un garçon misopgyne eL d'une charmante héritière sans dot ont réussi autrefois à jeter celle-ci dans les bras d'un « beau parti » qu’elle a rendu père de ? jumelles et de 3 garnements. Beaucoup de nos correspondants ont envoyé des solutions. Plusieurs de ces correspondants sont des coloniaux que « La Nature » va instruire et distraire dans leur brousse, Ont résolu les problèmes À, B et C : Elèves de la classe de première du petit séminaire de Troyes, Abbé Chevallier, curé de St-Martin-le-Gaillard ($Seine-Inférieure), Biothet, professeur de sciences à Orléans; Marius Houlier, à Paris; Huber, ingénieur à Elisabethville-Katunga (Congo Belge); Melignon, ingénieur civil des Mines, à Jadolville (Congo Belge); Schielé, séminaire de Val, près le Puy (Haute-Loire); Gioux, ingénieur T. P, E. Aubière (Puy-deDôme); Croquennec, au port de Sucy-en-Brie; Paul Souret, au cercle Radio-France Section de Villechesnes (S.-et-0.); Ducôté, 2714, rue de Créqui, Lyon; René Tatou, Ecole normale Charleville: Jean Vessereau, à Chateauroux; Docteur Monthélie, Passy, Paris; Pierre Aussems, Woluwe Bruxelles; Alban B., collège Champagnat, Aiep (Syrie); Henri Moraud, Professeur institution Ste-Marie, Riom (Puy-de-Dôme); Merx, ingénieur à Ways; Chagnande, ingénieur à Thiais (Seine); Port, ingénieur-mécanicien, Brest; Mme Béguin, Neufchâtel (Suisse); Julius Sinu\en, à Barcelone (Espagne); Bodart, à Nice; Mocquais, lieutenant de vaisseau à Toulon (Var); Vène, élève de première, à Châlons-sur-Marne; Bouleau Jacques, Ecole nationale de Châlons-sur-Marne; G. BlochLafon, pharmacien, Paris; Vincent Bieswal, ingénieur à Bruxelles, L. Emir al Cor, Vassard, ingénieur-chimiste, Paris; Hibon, à Paris: Louis Roller, juge honoraire, à Bordeaux. Les problèmes À et B. — MM. Maurice Cavalier, instituteur Frontignan (Hérault); Stolz, à Niederbronn les-Bains; Audibert Gustave, élève de 117 B, au lycée de Toulon. Les problèmes B et C. — MM. C. Baux, à Sarrebourg; J. Loubatien, élève de philosophie à Metz; D. Kakra, à Djebourat (Maroc); Mimoso Serra, lieutenant de cavalerie à Lisbonne; Roger Marin, instituteur à Artaix (Saône-etLoire}; Docteur Cornet à Amiens; Houliez à Paris; Jean GayChabannais (Charente); Commandant P. Schuetz, à Metz; Docteur Jean Marmey, Rabat (Maroc); R. Couez, étudiant à Mons (Belgique); Luc Lesage, Les Mureaux ($.-et-0.). Le problème À. — Lieutenant de vaisseau Fournage, commandant le sous-marin Joesel à Saïgon; M. Guénin, Collonges Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 514 Fig. 1. sous-Salève; Rob. d’Albignac, avocat, Paris; Roy, Cercle des Beaux-Arts, Nantes: Henri Jourdan, à Golat (Isère). Le problème B. — Mlle Gonsague du Breil de Pontbriant, élève de mathématique élém., Paris; Ledonne, à Lussault (Indre-et-Loire). Le problème C. — Mlle Monique Descamps Linselles; (Nord); M. Jacq. Heber, Caen (Calvados) (13 ans 1/2).. *# Voici maintenant les récréations proposées à nos sagaces lecteurs : PLIAGES DE PAPIER À, — Déterminer en nombres entiers les côtés d’un triangle rectangle tel que son périmètre soit égal au nombre qui exprime sa surface et que son hypothénuse et le grand côté de l'angle droit soient exprimés par des nombres consécutifs. M. Arnaud, de Marseille. B. — Un imprimeur avait à imprimer le produit de deux puissances a! c et le compositeur a imprimé simplement a be d, un nombre de # chiffres. Par extraordinaire ce nombre est le même que celui du produit ci-dessus. Quel est ce nombre ? La solution sera vraisemblablement beaucoup plus longue que ce court et insidieux problème. Il présente ce curieux caractère qu’il ne comporte aucun chiffre et que la solution est un nombre de 4 chiffres, (Le Sphinx). C. — Un problème ancien très facile que nous citons pour son ancienneté : il s'appelle problème de Léonard de Pise, Nous l’empruntons au très complet et intéressant ouvrage de M. Ghersi Halo, Mathematica dilettevole et curiosa (Milan, 1929). | « Deux tours À et B, hautes l’une de 30 pas, l’autre de 40, sont distantes de 50 pas. Entre elles se trouve une fontaine F vers laquelle se dirigent deux oiseaux animés de la même vitesse et qui y parviennent en même temps. Quelle est la distance horizontale du centre de la fontaine à la base des 2 tours? (Liber Abaci, 1202, Léonardo di Pisa) » (fig. 1). VinGize Branxpicour. LA BOITE A AIR Ce petit pliage est facile à faire et avec un peu d'attention on y arrive immédiatement, ce qui n'est pas toujours le cas pour certains pliages compliqués. Ce que celui-ci a d’intéressant c'est qu'avec une manipulation simple on arrive à un résultat curieux et imprévu. Il est bon de choisir un papier léger, mais souple; ici la résistance du papier n'a pas une grande importance car iln'y a pas lieu de plier et de replier en tous sens dans les mêmes plis comme cela arrive quelquefois. Prenez un papier bien carré et ainsi qu'il estindiqué dans la fig. 1 (premier état) pliez suivant les diagonales AB et BA en marquant fortement les plis. Ces deux plis doivent être faits sur une même face de la feuille, Retourenz celle-ci et sur l’autre face marquez le pli MM qui indique la ligne médiane du carré. Reprenez la feuille à plat et mettant le pli MM, le creux en dessus, rapprochez par en dessous les points MM. Les points AA rejoindront les points BB et vous aurez le triangle BCB du premier état. Dans le deuxième état (pour la clarté du dessin les proportions du début n’ont pas été gardées) le carré que nous obtenons en relevant les quatre pointes BBAA sur C suivant PO doit être le quart du carré primitif. Amenons les quatre Fig. 2. — %* éiat. pointes PPPP vers le centre et appuyons fortement les plis. Les quatre pointes BB et AA qui sont en C vont nous servir à fixer tout l'appareil : au bas de chacune de ces pointes, vous voyez en PR un pli ouvert. Introduisez chaque pointe dans son pli et vous aurez terminé la boîte à air. Pour produire l'effet curieux qu’elle peut donner, retournez le pliage de haut en bas. Le point C étant en bas et S en haut; vous apercevez en $ une ouverture et vous constatez que le pliage terminé forme comme quatre ailettes. Dégagez un peu ces quatre ailettes en introduisant les doigts entre elles et soufflez dans l'’ouverture S. Vous verrez le pliage se gonfler, la base C s’aplatir et le tout prendre la forme cubique de la figure d'ensemble ci-contre. Fig. 1. — La boîle à air : 1% état, Fig. 3. Vue d'ensemble. Le prestidigituteur ALBER. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDes observateurs, chaque jour plus combattus par les faits, assurent que les bêtes ne sont dirigées que par leurinstinet et ne font donc preuve d'aucune espèce de psychologie personnelle. D'autres observateurs, bien au contraire disent : « Les bêtes ont une intelligence et un cœur, elles sont psychologues, mais souvent nous sommes trop étourdis pour les comprendre », Voilà où est la vérité. Des milliers de faïts le prouvent. Il est bien évident qu'il ne peut s'agir ici que des espèces animales dites supérieures, c’est-à-dire de celles ayant une masse cérébrale suffisante pour penser, réfléchir, agir et s'attacher. Pour les autres espèces, il est tout à fait juste de dire que l'instinct seul les guide, et même parfois un instinct tout à fait rudimentaire, Parmi les animaux supérieurs le chien et certaines espèces de singes semblent être ceux qui comprennent le mieux l’homme et s'adaptent le plus aisément à sa vie. Les fauves qui sont généralement mal observés apportent eux aussi à la documentation animale un nombre important de faits et de gestes dignes de remarques. Je ne citerai pas ici de faits qui m'aient été rapportés, mais simplement des faits que j'ai observés moi-même, directement sur des animaux m'appartenant, m'ayant appartenu, m'ayant été personnellement confiés, ou que j'ai eu loisir de longuement observer. Les chiens — les plus intelligents et les plus humains de tous — les chats, les lions, les hyènes, les tigres, les chimpanzés, les panthères, une guenon du Gabon formeront la base des faits que je vais relater ici. Entrons tout de suite dans le vif du sujet et commençons par parler des chiens. Kiki était un chien perdu, affamé, blessé gravement, rongé de gale, on allait l’abattre, je l'ai recueilli. Griffon bruxellois à poils durs, d'une intelligence remarquable, il est encorem on meilleur compagnon. Son histoire est simple et merveilleuse : elle commence par la méfiance, elle se termine par un amour absolu et un attachement aveugle, La voici : il y a deux ans de cela, Porte Maillot, un rassemblement. Qu’y a-t-11 ? Un chien perdu, affreux à voir. Les badauds l’observent. Il va, il va. Il court vers le boulevard Pereire, s'y engage, entre dans chaque porte cochère, le côté ouvert, couvert de sang, les yeux hagards, sentant la dureté du cœur des hommes. D'où vient-il? Comment a-t-il traversé le fourmillement des voitures de la Porte Maillot ? Nul ne le sait ! Ce qu'il y a de sûr, c'est que les hommes ne veulent pas le sauver. Voici ce qu'ils disent : — Il faut le tuer! — Allons chercher un agent, la Fourrière n'est pas faite pour rien | — Il est pourri de vermine ! — I] doit être enragé ! — Le service de la Fourrière est: mal fait, on ne devrait pas laisser circuler des bêtes dans un état pareil | Je n'ai rien dit. J’ai simplement constaté que personne n'a proposé : « on pourrait peut-être essayer de le sauver ! » Je me suis approché du chien, il s’est enfui. Je l’ai appelé, il n’a pas répondu à mon appel. J’ai insisté, restant immobile. Il s’est assis. J'ai appelé à nouveau doucement, toujours sans bouger : le chien est venu boitillant, pauvre chose sanglante et perdue. Il m'a regardé, les veux effrayés, tremblant de tous ses membres, la langue désespérément pendante. Il a accepté que ma main le caresse. LA PSYCHOLOGIE DES BÊTES 515 ns Je lui ai dit « Viens ! » — Comme Je l'aurais dit à un être humain. Le chien m'a suivi, enveloppé de sa misère. Depuis, il ne m'a jamaiïs quitté. Il a été soigné, guéri, réconforté. Il est superbe et plein de santé : il vit à nos côtés à chaque instant de mon existence, il est doué d'une psychologie pénétrante, de dons d’observation remarquables, d'une âme dont il est bien difficile de contester l'existence. Lorsqu'il arriva chez moi, il accepta sans cris les soins douloureux que je dus lui donner, refusa toute nourriture et toute boisson, mais brûlé de fièvre et fourbu, dormit vingtquatre heures de rang. Lorsqu'on le mena chez le vétérinaire — car les soins de tous instants que nécessitait son état ne permettaient pas de le soigner à la maison —il refusa toute nourriture en mon absence : première preuve d’attachement. Lorsqu'il eut pris l'habitude de mes visites il mangea, que je sois là ou que je n'y sois pas, car il avait la certitude que j'allais venir : première preuve de réflexion, de mémoire et de jugement. Guéri après six mois de soins, il s'installa chez moi. Il observa avec soin les habitudes de ses maîtres, explora l’appartement et se choisit un jouet : une enveloppe de ballon de water polo et un endroit pour dormir, un vieux fauteuil rond. Lorsque nous déménageâmes, Kiki. installé dans son nouveau domaine, chercha son enveloppe de ballon et son fauteuil parmi les colis et il ne se retrouva à son aise que lorsqu'on l'eut mis en possession des deux objets : deuxième preuve de mémoire, première preuve d'initiative. Je recueillis une chatte abandonnée et ses deux petits. La chatte se tua en tombant de mon balcon : je la remontai chez moi blessée, elle mourut malheureusement quelques jours après; Kiki la vit souffrir et lorsqu'elle partit pour toujours, le chien adopta les deux petits chats, les soigna, leur fit chaque jour leur toilette à grands coups de langue et chaque soir les força à dormir entre ses pattes. Je recueillis ensuite un Groenlandal, jeune et fort. Kiki se considérant à juste titre comme l’ancien mit le nouvel arrivant rapidement au pas, lui apprit à manger après lui, lui défendit l'accès de son fauteuil, lui interdit de bousculer les deux jeunes chats : Black qui n'aurait fait qu'une bouchée de Kiki lui obéit, dès le début, comme un soldat à son caporal : « L'Ancien » avait fait preuve en agissant ainsi, de qualités d'observation, d'initiative, d'autorité, de protection des faibles. Attachement, réflexion, mémoire, jugement, initiative, autorité, protection des faibles ne sont-ce pas là des qualités qui sont à la base d'une bonne psychologie ? Et ne faut-il pas à une bête des qualités d'intelligence se rapprochant singulièrement de celles de l'homme pour faire preuve d'un tel discernement? En dehors de toutes ces qualités, Kiki possède une mémoire visuelle singulière. En voici une preuve. Pilotant pour mon plaisir je l’emmenai à l'aérodrome; l'ayant fait voler une fois je le laissai ensuite à terre un mois durant. Il n’a jamais confondu mon avion avec un autre et lorsqu'au ras du sol il voit l’appareil près de se poser, il manifeste sa joie en aboyant. Un autre avion atterrit-il ? Kiki ne bouge pas. Il connaît tous mes amis, mais il ignore volontairement les étrangers, les considérant comme des intrus. Et du matin au soir il nous étonne par mille traits qu'il serait trop long d'enregistrer ici. Avant lui j'avais mon chien de guerre. Le seul jour où ie ne le pris pas à bord de mon avion il sauta dans l’hélice au moment du départ de Béthune à la bataille d'Artois. Grièvement blessé, il mit six mois à se remettre. Revenu à l’escadrille, il reprit « joyeusement du service » et mourut de sa belle mort bien après ro oo Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAus AE DRE ——_—_—_————"—_—_—_—— la guerre, étant toujours resté indifférent aux obus et aux balles de mitrailleuses, Mes chats sont deux personnages réservés, intelligents, et très distants. Ils observent tout : ils savent entre autres choses que certains rideaux, solides, sont propres à leur gymnastique tandis que d’autres plus faibles ne s'y prêtent guère. Ils préfèrent donc les premiers aux seconds, ils savent l'heure à laquelle je rentre et m'attendent, ils savent parfaitement que lorsque je me couche tard ils ne doivent pas me réveiller de bonne heure; avant eux j'avais une chatte qui lorsque j'écrivais mes articles journaliers après le dîner ne laissait jamais passer minuit sans flanquer tous les feuillets par terre : il était l'heure d’aller se coucher et elle me le faisait bien voir. Elle estimait que pour elle l’heure d'aller dormir avait sonné et qu'il était inutile que je veille au delà. Et nous voici maintenant arrivés aux fauves : peu observés, les dompteurs les dressent mécaniquement. Les fauves dressés sontle plus souvent des automates dont on n'a guère cherché à éveiller l'intelligence mais auxquels simplement on a appris à obéir. Avec mes camarades Thétard et Dalgara, je pense bien être le seul journaliste à avoir dressé des fauves et à les avoir présentés en public. J'avoue que ce n’est pas au cours de ces présentations que j'ai passé mes plus belles heures : c’est loin du public, même pas à l’entraînement, mais simplement lorsque je me trouvais dans la cage avec mes dangereux amis sans rien faire, assis sur un tabouret, simplement occupé à les observer. Plusieurs professionnels m'ont prédit un accident grave devant survenir un jour comme conséquence de ma trop grande confiance : l'accident n'est jamais arrivé. Pendant plusieurs mois Sarah Caryth et Gino Spiny (ce dernier prématurément disparu) m'ont confié deux lionnes et un lion. Des deux lionnes je ne dirai rien car elles étaient la douceur même. Le lion avait blessé plusieurs fois son dompteur et sa dompteuse, il avait rendu le même service à plusieurs garçons de cage, bref on l’avait pris en grippe. En dehors des heures du repas et de travail on le délaissait : la solitude l’amena à haïr les hommes qui le mettaient constamment en quarantaine. Je m'y intéressai. La première prise decontact à travers les barreaux fut plutôt froide, de jour en jour les choses se présentèrent mieux. Je sentais que le lion m'étudiait. Nous devinmes unjour suifisamment amis pour que je tente une entrée en Cage avec mon mystérieux partenaire. Elle se passa le mieux du monde : nous ne nous fîimes pas d’amabilités évidemment, mais enfin sans être chaud, l'accueil du roi des animaux fut correct. La seconde entrée de cage se passa sans fouet et Prince vint s’affaler à mes pieds où il s’endormit tandis que je lisais mon journal. Lors de la troisième entrée il vint boire son lait dans une jarre que j'avais disposée entre mes jambes. À la quatrième il posait son énorme tête sur mes genoux. À la cinquième nous commençâmes le travail qu'il faisait de mauvaise grâce avec son dompteur habituel. Cela se passa très bien. Nous vécümes ainsi en excellente intelligence jusqu’au jour où un commencement de paralysie empêcha Prince de travailler. Beaucoup de professionnels n'ont pas voulu admettre les faits cités plus haut, Sarah Caryth qui y assista peut cependant encore en témoigner. Quant à Prince on dut le tuer l’an dernier pour lui éviter de terribles souffrances aux mâchoires survenues à la suite d'un abcès inguérissable. Il est bien simple de comprendre ce qui s'était passé : le lion était délaissé, j'étais pour lui une distraction. Je ne l’ai jamais frappé, j'étais donc un ami, il s’était habitué à ma voix : il s'était tout naturellement attaché à moi. Il n’y a pas de on les a très mystère : le lion avait observé, jugé, compris, il avait adopté un ami, Psychologie élémentaire si l'on veut, mais psychologie tout de même. Bouky, la hyène était affreusement peureuse. Elle sautait fort bien la barrière sous la menace du fouet, c'était tout ce qu'elle savait faire. Comment un jour me suis-je aperçu qu'elle aimait le sucre ? Je n'en sais rien. Toujours est-il que sans que je lui ai jamais appris, elle venait prendre son morceau de sucre sur mes lèvres : elle ne m'a jamais mordu. Elle ne voulut jamais le faire à son dompteur. Explication : J’avais passé de longues heures seul avec Bouky, elle ne connut jamais de moi que des caresses, je lui avais donné le temps de m'observer. Bengali, le tigre meurtrier qui dévora deux de ses dompteurs, se montra doux comme un agneau le jour où on le confia à une dompteuse. Il ne la blessa jamais. Le jour où on le remit entre les mains d'un homme, il redevint dangereux sans toutefois mettre à son actif de nouveaux actes sanguinaires. Ce fauve qui était véritablement colossal ne pardonnait aucune faute de dressage et ratait rarement un homme qui lui tournait le dos. Homo le chimpanzé a vu chez son maître des ouvriers enfoncer des clous. Il a appris tout seul à en faire autant. On lui à acheté une pendule : il l'a entendue sonner. Près de lui on a installé un gong et comme il veut faire plus de bruit que la pendule, il tape sur le gong quand la pendule sonne. Un jour on lui a supprimé la pendule : à midi, depuis ce jour-là, :l tape sur le gong pour appeler tout le monde à table. Il ouvre ou ferme la porte, il ouvre aux invités et les prend par la main, il les conduit vers son maître. On ne lui.a jamais rien appris, on l'a laissé comprendre, observer et juger. Il s'est organisé une vie comme un homme : il est sensible et tendre, attentif et intelligent, observateur et sensitif. J'ai connu Pouny la Panthère toute petite, puis. je l'ai quittée. J'e l'ai revue à des intervalles de plus en plus éloignés : elle m'a toujours reconnu, elle a quinze ans maintenant, nos rencontres sont toujours aussi affectueuses que par le passé : mémoire el attachement, Grigri la guenon du Gabon a l'âme d’une courtisane et le palais d’un gourmet. Pour se faire offrir un petit verre de rhum elle embrasse plus que quiconque, et elle est tellement occupée à boire son rhum qu’elle méprise les lions qui rôdent autour de son maître tandis qu’elle est accrochée à son cou. La cage centrale est un paradis terrestre pour elle tant qu'il y a à boire : supprimez le rhum, elle s'enfuit à toute vitesse, s’infiltre à travers les barreaux et s’installe au premier rang des fauteuils. Chez elle la gourmandise est plus forte que la peur, elle le sait mais elle s'y adonne malgré les risques : discernement. Les quelques exemples qui viennent de passer sous vos yeux vous démontrent, je pense, qu’il existe bien une psychologie des bêtes. Il suffit de prendre la peine de l’observer. Sur chacun des cas que je viens d'exposer je me suis peu étendu, la place nous manque. Ce qu’on peut écrire sans crainte de se tromper c’est que les animaux sont beaucoup plus intelligents que nous ne le pensons généralement. On ne peut comprendre leur intelligence qu'en vivant constamment avec eux, en leur parlant, en leur permettant dans la plus large mesure du possible de vivre réellement notre vie, On comprend alors comment ils peuvent souffrir, connaître comme nous la joie et l'affection, les désespoirs et les désillusions. Avez-vous déjà regardé attentivement les yeux d’un chien qui revoit son maître après une longue absence ? Ne sont-ils pas humains ces yeux-là, et ne cachent-ils pas une âme ? Allons donc ! . RAYMOND SALADIN, 6 EJJo>YZYTYTY,OZ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE ICT 517 LA VOÜTE CÉLESTE EN JUILLET 1934 (1, Les nuits, en ce mois de juillet, sont courtes, mais un certain nombre de phénomènes célestes seront quand même observables. Citons la visibilité de Mercure et d'Uranus, un grand nombre de conjonctions de planètes, une belle occultation de & Sagittaire le 24 juillet, la lumière cendrée de la Lune, très belle du 21 au 23 juillet, le matin, et pour mémoire une éclipse partielle de Lune, le 26 juillet, réservée aux habitants de l'Amérique occidentale, de l'Australie et de l'Asie, I. Soleil. —La déclinaison du Soleil, en juillet, diminue un peu et passe de + 280 9 le der à + 480 23° le 81. La durée du jour diminue également. Elle sera de 16" m Je er et de 15% m le 31. Cette durée est celle de la présence du centre du Soleil au-dessus de l'horizon (voir le précédent « Bulletin astronomique »). Voici le temps moyen à midi vrai, c'est-à-dire l'heure exacte du passage du centre du Soleil au méridien de Paris : Dates. Juillet 1° Heure du passage. 11% 54 114 — 3 11 54 34 — 5 11 54 56 — 7 11 55 17 — 9 41 55 36 — 27 11 57 — 29 11 56 5 — 81 11 56 5 Observations physiques. — L'apparition de quelques taches solaires à de hautes latitudes, en 1932 et surtout en 1933 semble indiquer une reprise de l'activité solaire {onze ans nous séparent bientôt du précédent minimum}. L'attention doit donc être portée sur l'apparition des taches à latitude élevée et on ne devra négliger aucune occasion d'observer la surface solaire, même avec de petites lunettes. Photographier cette surface aussi souvent que possible utiliser les plaques lentes pour positifs, qui donnent d'excellents résultats. Voici la suite des éphémérides pour l'orientation des dessins et des photographies : Dates (0* T, U.), P Bs Lo Juillet 5 — 19,17. + 30,38 160,32 — 6 — (0,71 + 30,44 39,09 — 10 + 42,10 + 39,86 310,15 — 15 — 39,35 + 40,35 2439,98 _— 20 — 50,57 + 40,82 177,82 — 25 + 70,72 + 59,25 114,67 1. Toutes les heures données dans ce « Bulletin astronomique » sont exprimées en lemps universel (T. U.) compté de Qt à 2h à partir de Ot (minuit). C'est le temps légal en France. Pendant la période d'application de l'heure d'été, ajouter lh à toutes les heures indiquées ici. 1 9 Fig. 1, — Carte céleste montrant la marche de la planète Uranus 5 sur le ciel pendant l'année 19384, Lumière zodiacale; lueur anti-solaire, — Les jours sont encore très longs et l'observation de ces lueurs célestes ne peut être entreprise ce mois-ci. II. Lune. — Les phases de la Lune, pendant le mois de juillet, se produiront comme suit : D. Q. le 3, à 201 2bm | P. Q. le 19, à 181 53% N, L.le 11, à 17 6» | P. L. le 26, à 122 Qn Age de la Lune, le le juillet, à Or (T. U.) — 189; le 42 juillet, à 0 — 013. Pour avoir l’âge de la Lune, à une autre date du mois, ajouter À jour par jour écoulé depuis le 1 ou Je 12. Plus grandes déclinaisons de la Lune, en juillet : le 9, à 42» = + 270 7’: le 98 — — 9270 9°, On remarquera la faible hauteur de la Lune dans le ciel, le 24 juillet, lors de son passage au méridien, entre 10 et 11% du soir. Apogée de la Lune (plus grande distance à la Terre}, le | 12 juillet, à 18 Parallaxe = 53" 57", Distance — 406 442 km. Périgée de la Lune (plus petite distance à la Terre), le 26 juillet, à 10, Parallaxe — 6124", Distance — 357 132 km. Occultation d'étoile par la Lune, — Le 24 juillet, occultation de l'étoile + Sagittaire (82,3) de 23 1,0 {immersion) à 23% 19,0 fémersion). L'Annuaireastronomique Flammarion fait observer à propos de cette curieuse occultation que la Lune sera pleine le lendemain et qu’en raison de la faible durée de l'éclipse de l'étoile, il y aura simplement appulse vers la latitude de 389, Les observateurs du Sud de l'Italie (Calabre), de la Sicile, du Sud de l'Espagne (Murcie, Carthagène, Grenade, Cordoue, Séville) verront l'étoile frôler le bord de la Lune. L'observation sera encore très intéressante en Algérie et Tunisie. Pour les latitudes voisines de + 380, l'étoile restera plusieurs minutes en contact avec le bord de la Lune et on pourra assister peut-être à plusieurs occultations, l'étoile réapparaissant dans les vallées lunaires et se trouvant cachée par les sommets. En France, l'étoile disparaîtra sur le limbe sud-sud-est, non éclairé et réapparaîtra 18 minutes après au limite sud. Très intéressant phénomène à observer même avec de petites lunettes. Eclipse partielle de Lune. — Une éclipse partielle de Lune, invisible en France, se produira le 26 juillet. Elle commencera à ù 5lm et finira à 14 40%, Elle sera visible à l'Ouest de l'Amérique, dans l'Océan Pacifique, en Australie et en Asie. Sa grandeur sera de 0,667, le diamètre de la Lune étant pris pour unité. Marées, mascaret. — Les plus grandes marées du mois se produiront surtout à l’époque de la pleine Lune du 26. Voici quelques-unes de ces plus grandes marées pour Brest et le Havre Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl8 Marée du matin. Marée du soir, Fraction du disque Magnitude Date, | TN 7 Dates. illuminée. Diamètre, stellaire, À Brest.| Au Havre.| Coeffic, || ,À Brest, | Au Havre.| Coeffie, —_ —_ — — | Juillet 5 0,044 11,6 + 2,4 + 9,4 Juillet 26 | 3 2ln | 8196 | 87 | 15: 590 | 20: 58 | 98 — 10 0,011 147,7 + 3,0 — 971418 | 9 22 | 98 | 16 43 | 21 45 | 102 — 15 0,028 113 + 92,7 — 9285 7 |10 9 |105 1417 29 | 22 31 | 106 — 20 0,083 10,4 + 2,0 — 29/5 52 | 10 56 | 105 || 18 14 | 23 20 | 102 — 95 0,187 9,2 + 1,3 — 3016 34 | 11 42 | 99/18 56 |: — 95 — 30 0,328 8”',0 + 0,6 — 11718 |12 32 | 89 |19 39 o 7 | 8 | Vénus est encore visible le matin dans l'aube. Elle présente maintenant une phase analogue au dessin n° 6 de la figure 1 (« Bulletin astronomique », n° 2928, du ler mai 1934). Voici un tableau analogue à celui-ci dessus, et se rapportant à Vénus : En raison de l'amplitude élevée des marées, le mascaret se produira comme suit : Arrivée du Mascaret à : | Coefficient | Pate. de la marée.| Quillebeuf. | Villequier. | Caudebec. Fraction du disque Magnitude —— | | nn Dates. illuminée. Diamètre. stellaire. 1 ! 1 h mm h mm b m 1 TT TT TT Juillet 27 | 02 | 20% 45 20% 52 21 1 Juillet 5 0,803 13,2 3,4 — 28 | 105 | 8 39 9 16 9 25 10 0 817 1918 34 — 28 | 106 | 21 1 21 38 21 47 ni ' = | — 15 0,831 12,6 — 3,4 — 29 105 11 26 12 3 12 12 90 0 844 1913 34 — 2 2 9 TT “ , ; TT dy 29 10 21 50 | 22 27 22 36 __ 95 0.857 12/20 —_ 34 À . — 30 0,869 111,8 — 3,4 III. Planètes. — Le Tableau ci-après, dressé d'après les | renseignements publiés dans l'Annuaire Astronomique FlamMars est toujours inobservable, étant encore trop rapproché marion pour 193%, contient les données les plus importantes du Soleil. ‘ pour rechercher et observer les planètes principales pendant Hébé, la petite planète n° 6, découverte par Encke le 1° le mois de juillet. | juillet 1847, est passé en opposition le 29 juin, comme nous Dates : Lever jte Coucher | Ascen| Déclinai| Diamètre Constellation. ASTRE à è de | à sion et VISIBILITE. Juillet. Paris. Pari Paris, | droite, son, apparent. étoile voisine, aris, | | TT 5 3 5m | 112 Gäm 56%) 192 5sm | 6 5sm | + 29% 50'| 3130',8 Gémeaux Soleil 15 4 & |11 56 23119 49 7 36 |+ 21 36) 3131 2 Gémeaux » 25 & 15 |11 57 0119 39 8 16 |+ 19 451 3132 8 Cancer } | 5 5 3 |12 32 20 1 7 34 |+ 17 51 11 6 Gémeaux Mercure . . 15 & 0 |11 28 18 55 7 9 |+ 17 35 11 2| À Gémeaux Le matin, à la fin dumois. 25 3 6 |10 42 18 19 7 1 +19 8 9 2] À Gémeaux \ 5 | 146 | 9 27 |17 8 | 4 25 |+ 19 57] 13 8| e Taureau Vénus . 15 1 46 9 38 47 29 | 5 15 |+ 21 45 12 6 Taureau Le matin, dans l'aube. ( 25 1 53 9 49 17 46 6 6 |+ 22 35 12 0! Gémeaux ( 5 | 225 |10 29 18 32 | 5 28 |+ 23 39 3 8| C Taureau | Mars. . 15 2 14 | 10 19 18 24 5 57 |+ 28 57 3 8 Gémeaux ‘ Inobservable. { 25 | 2 4 |40 9 18 14 | 6 27 |+ 23 55 3 8|u Gémeaux | Jupiter. . [45 11 36 | 17 17 22 57 [12 57 |— 4 45 33 6| y Vierge | Dès l'arrivée de la nuit. Saturne . 15 21 23 2 21 7 19 21 59 |— 13 46 16 6 Verseau Presque toute la nuit. Uranus. . | 15 |98 22 | 6 18 43 14 4 57 |+11 24 3 & Bélier Seconde partie de la nuit, Neptune. .| 15 8 27 | 15 8 21 50 |10 49 |+ 8 30 2 4 Lion Inobservable, | | Î | A ——— EE ——— — —…— —…—— —".—"…——"—…"…"…"…"…"…"… …… — …." ….…. ….….—….…"—… —— —…. _""_—" ——————" — _ _—_"—_—"—_—— —————_—_—_—_—_—_——"—— — Mercure sera en conjonction inférieure avec le Soleil le l'avons vu le mois dernier, et elle a atteint la magnitude 8,5. 11 juillet à 12%. Il deviendra visible le matin à la fin du mois, Voici encore quelques positions où l’on pourra la rechercher dans d'assez bonnes conditions, sa plus grande élongation se en juillet : produisant le 1° août. Dates. Ascension droit ns Une petite lunette est nécessaire pour bien voir les phases —_ CÉRSO ro Péclnaison. de Mercure. Juillet 6 18 210,6 — 6045 Voici un tableau donnant la phase, le diamètre et la gran— 14 . 18 18 9 — DAQ deur stellaire de Mercure : — 22 18 7 1 — 8 44 2 1 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesHébé se trouvera en juillet dans la constellation du Serpent. Jupiter se trouvera en quadrature avec le Soleil le 7 juillet, à Br, Pour l'observer, étant donné qu'il se couche à présent vers 23%, il conviendra de le faire dès l'arrivée de la nuit. Une petite lunette pérmet de bien voir Jupiter et ses quatre principaux satellites. Ceux-ci sont d’ailleurs bien visibles dans une bonne jumelle. On pourra encore observer quelques-uns des phénomènes produits par les satellites dans leur révolution autour de Jupiter, et dont voiei la liste pour juillet. Phénomènes du Système des Satellites de Jupiter. Date : | Satel| Phéno|| Date: Satel| PhénoJuillet, : Heure. | jite. | mène. ||Juitlet. | Heure. | jite, | mène. 20 4lm IT P.f. 14 121 392! I P.f. 20 53 II | P.c 19 121 9 II En. 22 57 III ©. c 49 91 11 | IT | E. c. 21 12125. I P.e. 22 |20 49 | IIL | E.c. 19 II | Im. 28 20 25 II | O.f. EH 0 © 15 a tS = t= a Æ > Hi mi as OR Om Bin LE. Saturne se trouvera en opposition le mois prochain et il est maintenant visible presque toute la nuit. Voici les éléments de l’anneau, à la date du 12 juillet : Grand axe extérieur. &1'',6 Petit axe extérieur, . . . . . . . . . . . . . + 8,0 Hauteur de la Terre au-dessus du plan de l'anneau, + 110,07 Hauteur du Soleil au-dessus du plan de l'anneau. + 190,59 Titan, le plus lumineux des satellites de Saturne, est visible aux époques de ses élongations maxima. En voiei la liste pour j'uillet : Dates. Elongation. Heure. Juillet 4 Orientale 215,7 — 13 Occidentale 25,7 — 20 Orientale 19,6 — 29 Occidentale Où,4 Uranus va se trouver, le 25 juillet, à {", en quadrature occidentale avec le Soleil. Il est visible dans la seconde partie de la nuit. La petite figure 1 représente sa marche sur le ciel pendant l’année. Une bonne jumelle suffit pour voir Uranus et certains observateurs, doués d’une bonne vue, parviennent à le suivre à l'œil nu. Neptune est maintenant pratiquement inobservable. NETTOYAGE DU MERCURE M, Callot, dans le Bulletin de l'Union des Physiciens, décrit le procédé suivant qui donne, dit-il, de bons résultats. Verser sur la surface du mercure quelques gouttes de collodion, puis diluer avec de l'éther. Remuer la masse de mercure avec une baguette RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES IV. Phénomènes divers. — Conjonctions : Le 5, à 13%, Uranus en conjonction avec la Lune, à 6° 7' S. Le 8, à 17, Vénus — — à 6° 1’ S. Le 9, à 19%, Mars — — à 3013’ S. Le 11, à 15%, Mercure — — à 6054’ S. Le 11, à 2lt, Vénus — !: Taureau(n,8)à 0 13" S. Le 16, à 5, Neptune — la Lune, à 30 57° N: Le 19, à 8*, Jupiter — — à 6°38' N: Le 25, à 21%, Vénus — ‘1 Gémeaux (3,7) à O 5° N. Le 27, à 108 Vénus — 4 Gémeaux (3%,2) à Oo 5° N. Le 28, à 32, Saturne — la Lune, à 8011! SEtoile polaire; Temps sidéral. — Voici quelques passages de l'Etoile polaire au méridien de Paris. Temps sidéral Dates. Passage. Heure (T. U.). à 0" (T. U.j (?). Juillet 10 Supérieur 62 19% 458 19 bn 55: — 20 — 5 40 37 19 48 21 — 30 — 5 1 31 20 27 46 Etoiles variables. — Minima d'éclat de l'étoile Algol, (8 Persée}, variable de 27,2 à 3,5 en si 201 4bm : le 19 juillet, à 22 2m; le 21, à 28% lBm, Maximum d'éclat de T Baleine, variable de 5,9 à 6,0, en 156 jours : le 19 juillet. Etoiles filantes. — Le mois de juillet marque une recrudescence du nombre des étoiles filantes, notamment par Je début, vers le 7 Juillet, de la chute des Perséides. Le radiant initial est situé vers « Cassiopée. À observer, du 25 au 30, les Aquarides qui donnent des météores lents, à longues trajectoires. Radiant vers à Verseau. Voici, d'après M. Denning, la liste des radiants actifs en juillet : Epoque, Ascension droite, Déclinaison, Etoile voisine. — _ —_ — 4 Juillet 23 au 25 48° + 439 fi Persée 3 — 25 au 28 3350 -+ 260 1 Pégase — 26 au 29 342 — 3% à Poisson Austral — 27 7° — 13% à Andromède — 25 au 30 3410 — 13 6 Verseau — 27 au 31 2% + 36° 8 Triangle — 81 3100 + 449 x Cygne V. Constellations. — L'aspect de la voûte céleste le ler juillet, à 282 ou le 15 juillet à 226 est le suivant : Au Zénith : le Dragon; la Lyre: Hercule. Au Nord : La Petite Ourse; Cassiopée; Andromède: le Cocher (à l'horizon). A l'Est : Le Cygne; l’Aigle; le Dauphin; Pégase; le Verseau; les Poissons. Au Sud : Le Sagittaire; le Scorpion; Ophiuchus, À l'Ouest : La Couronne: le Bouvier; La Grande-Ourse. Eu. Toucrxer. 1. Pour le méridien de Greenwich, de verre, en particulier le long des bords de la cuvette. Quand la pellicule de collodion est suffisamment résistante, la décoller des parois et l'enlever avec précaution et régulièrement. Elle entraîne avec elle les poussières, oxydes, amalgames et l'on a un miroir parfaitement propre au moment de faire l'expérience voulue, Le collodion entraîne quelques gouttes de mercure qu'il est possible de récupérer, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess30 Cours de mécanique physique, par G. BRUHAT, 1 vol. 708 pages, 605 fig. Masson et Cie. Paris 1984, Prix : 100 fr. Ce volume constitue avec les trois volumes précédemment publiés {électricité, thermodynemique, optique), un cours complet de physique générale, d'une belle ordonnance et d'une claire sobriété. Ici l'auteur a tout d'abord résumé la matière traditionnelle des cours de mécanique rationnelle; c'est là un enseignement généralement réservé aux mathématiciens dans nos établissements d'enseignement supérieur; l’auteur, physicien, s'excuse avec modestie d'avoir empiété sur un domaine voisin. Mais son exposé, très classique du reste, de la cinématique, de la statique et de la dynamique, a le mérite de rester toujours en contact avec la réalité physique, en particulier pour la définition de la force; l'apprenti physicien $e rend mieux compte ainsi du degré jusqu'auquel il convient de pousser la rigueur des raisonnements mathématiques appliqués au monde physique. On trouve en outre dans ce volume plusieurs chapitres du plus haut intérêt pour le physicien ou l'ingénieur appelés à pratiquer des observations et des mesures. Signalons l'étude de la métrologie, des notions sur les évaluations et calculs d'erreurs, les mesures de longueurs, l'étude de la balance, l'étude de la mesure des temps, l'étude des mouvements pendulaires et son application à l'amortissement des instruments de mesure. Une partie importante de l'ouvrage est consacrée à la mécanique des fluides; l'auteur a réussi à donner en quelques pages, au moyen d'exemples bien choisis, un aperçu des méthodes propresà cette branche de la mécanique, de leurs difficultés d'application et des voies fécondes dans lesquelles se sont engagées les recherches modernes. L'ouvrage se termine par l'étude des vibrations dans les fluides et dans les solides. L'auteur y dégage en physicien les notions fondamentales de l'acoustique et de la théorie de l'élasticité. Précis d'électricité théorique, par Léon BLocx, 2° édition, revue et corrigée, 1 vol., 478 pages, 18 fig. Gauthier Villar, Paris 1934, Prix : 50 fr. La physique moderne prend son point de départ dans l'électricité théorique et il est impossible d'en aborder l'étude avec fruit si l’on ne saisit pas clairement l'enchaînement logique des faits, des définitions et des principes qui aboutit aux théories de Maxwell, de Hertz et de Lorentz. On ne peut trouver à cet égard de guide plus lucide et plus sûr que l'ouvrage de M. Léon Bloch, dont voici la se édition, peu différente de la première. Le point de départ réside dans les notions expéringntales acquises en électrostatique et en magnétisme; l’auteur, laissant délibérément de côté toute étude expérimentale, montre comment la généralisation progressive de ces notions conduit jusqu'aux équations de l'électrodynamique des corps en mouvement; celles-ci, comme on le sait, ont conduit à leur tour aux théories de la relativité. L'auteur fait grand usage des notations élémentaires du calcul vectoriel qui abrègent les formules et les rendent plus claires. Cet ouvrage qui a déjà rendu de signalés services à de nombreuses générations d'étudiants, continuera longtemps son utile carrière. Traité de géodésie, par le Capitaine P. Tarpr. 2 volumes. Tome !. Généralités sur la géodésie, géodésie mathématique. Triangulations, 422 p. 101 fig. Tome II. Astronomie géodésique de position. Géodésie dynamique. La figure de la Terre. 807 p., 74 fig. Gauthier-Villars. Paris, 1983 et 1934. Prix : 80 et 70 fr. La géodésie comporte en principe un domaine pratique et un domaine théorique; le premier Comprend la détermination précise des positions d'un certain nombre de points soigneusement repérés sur le terrain, détermination qui s'effectue soit par triangulations (géodésié mathématique), soit par mesures astronomiques des coordonnées géographiques (astronomie géodésique de position). . Au second se rattache la géodésie dynamique qui a pour but la mesure de l'accélération, de la pesanteur et de sès variations, La synthèse de ces données d'expériences pour aboutir à des conclusions sur la forme de la Terre constitue la géodésie théorique. La littérature française ne possédait jusqu'ici que deux traités généraux consacrés à cette science, ceux de Francœur et de Puissant, ouvrages excellents, mais centenaires ou plus que centenaires, du reste épuisés, Depuis cette époque, les méthodes ont fait de grands progrès et de nouveaux problèmes se sont posés. Pour étudier les uns et les autres, le lecteur français était obligé de recourir à des ouvrages ou à des publications dispersés, et souvent écrits en langue étrangère. Le capitaine Tardi, un jeune et savant officier du Service géographique de l'Armée, à la fois théoricien et praticien expérimenté, vient de faire une œuvre extrêmement utile en rédigeant ce traité général, dont plusieurs parties sont entièrement neuves, qui comble une lacune de notre littérature scientifique et où l'on trouve l'exposé des méthodes les plus récentes consacrées par la pratique. Signalons entre autres l'étude des appareils en invar pour la mesure LIVRES NOUVEAUX des bases, de nouveaux procédés de calcul des coordonnées géographiques dus à l'auteur, l'exposé de la méthode des variations de coordonnées .pour le calcul de la triangulation primordiale, la déter-Mmination de l'heure et des différences de longitude par les instruments méridiens à micromètre impersonnel et par les signaux radiotélégraphiques; en géodésie dynamique, l'étude des pendules HolweckLejay et Vening-Meinesz. Dans la partie consacrée à la figure de la Terre, il convient de signaler un lucide exposé des théories isostatiques et une intéressante étude de la rigidité du globe terrestre. Manuel de graissage, par M. Ancrau. L vol. 336 pages. 100 fig. J.-B. Baillière et fs, Paris, 1934. Prix : 22 fr. L'auteur a rassemblé ici les notions pratiques essentielles relatives au graissage par les huïles minérales : aperçu rapide sur la fabrication des lubrifiants, caractéristiques et essais des huiles et des graisses, exposé élémentaire de la théorie du graissage rationnel, description des principaux types de graisseurs, et des appareils de récupération des huiles usagées, étude du graissage de différentes machines industrielles, etc, Manometric methods as applied tothe measurement of cell respiration and other processes, par MaLcozm Dixon. 1 vol. in-16, 122 p., 19 fig. Cambridge University Press, London, 1934, Prix : cartonné toile, 5 sh, Le développement des méthodes de micro-analvse chimique a conduit en ces dernières années à la création d'appareils fort ingénieux destinés à mesurer d'infimes quantités de gaz, spécialement d'oxygène et d'acide carbonique, par les changements de pression que provoquent leur dégagement et leur absorption dans de petites enceintes exactement calibrées, Ces méthodes ont trouvé aussitôt d'importantes utilisations en physiologie, en bactériologie, en chimie biologique et elles sont devenues assez sensibles pour mesurer les échanges respiratoires de simples cellules, même isolées. Naturellement, elles nécessitent une habileté, une finesse à la limite de nos moyens. l’est pourquui tous les travailleurs de lahoratoire seront heureux de trouver dans ce petit manuel, écrit par un expérimentateur avisé, la théorie complète et tous les détails pratiques des nouveaux moyens d'analyse, aux applications si nombreuses et importantes, The mammalian red cell and the properties of haemolytic systems, par Eric Ponper 1 vol. in-8, 811 p., 52 fig. Protoplasma. Monographien. Vol. VI. Gebrüder Borntraeger, Berlin, 1934. Prix : cartonné toile, 22,50 marks. Peu de cellules ont été plus étudiées que le globule rouge des mammifères ; petit disque flottant dans le plasma, il montre toute la complexité des phénomènes biologiques. On a beaucoup écrit en ces dernières années de sa naissance et de sa formation, de sa fonction respiratoire et de son pigment à base de fer, l'hémoglobine. L'auteur, professeur à l'université de New York, limite cette monographie à l'étude de sa structure, de ses échanges et surtout de sa destruction qui constitue l'hémolyse. Il précise la numération, les mesures, l'observation des changements de forme, la composition chimique, le métabolisme, puis aborde la perméabilité et l’hémolyse osmotique qu'il examine particulièrement. C'est une question encore obscure qui conduit à la sérologie, aux actions de défense et de sensibilisation de l'organisme. L'auteur analyse les systèmes hémolytiques, les conditions empêchantes ou activantes, la résistance globulaire, les agents sensibilisateurs, les formes d'hémolyse et leurs particularités. Basée sur ses recherches personnelles, appuyée sur une vaste bibliographie, cette étude est des plus complètes et si elle ne résout pas le problème, elle montre exactement son état actuel et les voies où l'on peut le poursuivre. Manuel du conducteur de machines agricoles, {(B. Machines}, par A. Gouers. 2° édition revue et mise au point par A. Gou&is Fils. 1 vol. in-16, 246 p., 104 fig. Librairie agricole de la Maison rustique, Paris 1933. Prix : 15 fr. | Le présent volume expose surtout là conduite et l'entretien des diverses machines agricoles prises en particulier. Cette partie de l'édition précédente a été complétée par des chapitres consacrés aux machines nouvelles {moteur à huile lourde, draineuse, semoirs à disques, râteau javelotteur, moissonneuse-batteuse, etc.) Le plan général de l'ouvrage comporte: machines motrices (à vapeur, à essence, à huile lourde); instruments aratoires : labours, cultivateurs, extirpateurs, etc., herse, houes, draineuses; épandage des engrais et semences: distributeurs d'engrais, pulvérisateurs, semoirs à graines en lignes et à la volée; récolte des fourrages et céréales: faucheuses et autres instruments; battage et pressage; instruments d'extérieur de ferme. Etabli pour des praticiens, constructeurs de machines agricoles, il renseigne sur l'usage et la conservation des instruments utilisés en culture. 0 mm a Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTÉLÉVISION Un système remarquable de télévision cathodique ° L'appareil de Zworykin. L'emploi du tube cathodique en télévision semble susceptible d'assurer, du moins dans les conditions actuelles du problème, la réception et même la transmission pratique d'images de petite surface, mais suffisamment détaillées, en utilisant comme ondes porteuses des ondes hertziennes de courte longueur d’onde. Des essais réguliers à 180 lignes, et sur une longueur d'onde de 6 à 7 m, ont, d'ailleurs, lieu, dès à présent, en Angleterre et en Allemagne, L'ingénieur Zworykin, appartenant aux laboratoires de la R. CG À. Victor Cy à New-Jersey, a présenté en France, dans le courant de l'été dernier, un système émetteur de télévision à oscillographe cathodique baptisé par lui Iconoscope, et qui paraît, en tous cas, fort ingénieux, Jusqu'à présent il était fort difficile d'établir un système émetteur à oscillographe cathodique, en raison surtout de la faible intensité lumineuse que permettait d'obtenir le faisceau cathodique. Le principe essentiel de l'appareil Zworykin consiste à utiliser une cellule photoélectrique spéciale montée dans le tube cathodique lui-même, et sur laquelle un objectif photographique projette l'image à transmettre. Cette cellule comporte un nombre considérable d'éléments photosensibles distincts, et pourrait donc être comparée à la rétine de l’œil humain. Le dispositif comporte une anode commune formée d'une plaque métallique sur laquelle se trouve une feuille de mica extrêmement mince; la couche de métal photosensible composée d'argent et de cæsium est disposée en gouttelettes solides très fines sur la feuille de mica (fig. 1). Le tube analyseur comporte donc une plaque photosensible de ce type, sur laquelle vient se former l’image à téléviser, et le balayage de l’image est obtenu par un pinceau électronique. Le spot explorateur à ainsi un diamètre bien supérieur à celui des éléments photosensibles, et le nombre des cellules élémentaires dépasse de beaucoup celui des éléments élémentaires en lesquels est décomposée l’image. Fig. ?. — Les systèmes « émetteur » el « récepieur » de l'appareil Zworykin. Chambre icanoscapique 28 amplificat® 14 commandes ; énérats de ba: ayage horizon ES de y” chranisation Balayageve tical et synchronisat " || Pécept! de Commandes [| TSF. et LL 7 d'intensité et amplificat: de Fond Balayage ho. rizontal et . Synchranisat” NOTES ET INFORMATIONS Oscillateuret CC] Modulateur|_amniificat!de 521 Mosaïques d'éléments | photo-électriques l--| Plaque a Objet photaseneïble { ns \ 1 Sn É Fe mage de de — l'objet | I = a téleviser | De Objet ä Faisceau électronique téléviser explorateur è Un des bobinages cammanaf la déviation du faisceau de balayage Fig. 1. Principe de l'« Iconoscope » de Zworykin. On peut ainsi constituer une véritable petite «camera » de radiovision, de volume réduit et à fonctionnement uniquement statique, avec un bon objectif projetant l’image de l'objet télévisé sur la plaque sensible. Le récepteur prévu ou kinescope comporte également un tube cathodique analogue au tube émetteur, mais muni d’un écran fluorescent comme le montre la figure 2. Le diamètre utile du tube est d'environ 28 cm, et permet la reproduction d'une image de 14 X 16 crm. La modulation du faisceau intégrateur est obtenue de la manière classique au moyen d'une grille. P. H. TRAVAUX PUBLICS La drague « Pas-de-Calais IT ». Si Cherbourg est le premier port d'escale de France, Boulogne, notre premier port pour la pêche maritime en est le second, et son emplacement, à l'entrée de la mer du Nord, en a fait l'escale préférée de nombre de compagnies étrangères de navigation. Mais il est de toute nécessité de procéder en ce port à de très importants travaux. La surface de la partie réservée aux paquebots transatlantiques, qui n’est que de 60 la, doit être portée à 145 la; sa profondeur, de 9 m 50, sera portée à — 18 m, avec une première étape à — 11 m, D'autres travaux : endiguement, construction de terre-pleins, et de môles, sont également nécessaires. Déjà, et uniquement pour conserver au port sa profondeur actuelle, on estime qu'il faut enlever, chaque année, environ 2 millions de m° de sables et de vase. Pour lui donner une profondeur de — 11 m., il faudrait, en plus de ces 2 millions d'apports annuels, en enlever, une seule fois, 8 millions. Les engins de dragage dont disposait le port ne permettant d'extraire, annuellement, que deux millions 1/2 de mÿ, il aurait fallu, théoriquement, 16 ans, — délai évidemment exagéré, — pour donner au port la profondeur de 11 m. C'est pourquoi l'administration de ce port, appelé à prendre de plus en plus d'extension, fit appel aux « Ateliers et Chantiers de France », de Dunkerque, qui, Le 29 septembre 1952, — jour du lancement du contre-torpilleur Vauquelin — posaient le premier rivet d’une drague marine à godets de 850 litres. PUISSaNCE Hinéscope Droits reservés au C nam et à ses partenaires== 522 Fig. 4. — La drague « Pas-de-Caais TI n», Avec une longueur totale de 72 m., une largeur hors ceinture de 13 m 45, et un creux sur quille de 5 m 95, cette drague à godets, avec élinde à l'arrière, d'un rendement supérieur à tous les autres engins de même destination, peut assurer une profondeur de dragage de 28 m, ce qui semble constituer un record. La chaîne à godets en comporte 49, en acier moulé d’une seule pièce, et d’une capacité unitaire de 850 litres. Les tourteaux supérieur et inférieur, le premier à 5 pans, le second à 6 pans, sont en acier moulé ordinaire, mais les parties susceptibles d'usure sont en acier au manganèse fixé électriquement, Pour empêcher les chocs dus au dragage de se propager dans la coque, l’élinde est supportée par une suspension élastique. Cette drague, la « Pas-de-Calais IT », est commandée par machine à vapeur à surchauffe légère (600). Les chaudières sont chauffées au charbon pulvérisé que fournit, pour chaque Fig. 4. — Le fonctionnement de la drague. chaudière, un pulvérisateur indépendant commandé électriquement, un ventilateur d'air secondaire refoulant aux brüleurs le mélange d'air chaud et de charbon pulvérisé. Cet air chaud est lui-même fourni au pulvérisateur par un ventilateur d'air primaire, qui aspire l'air frais dans le compartiment des machines et le refoule à travers un réchauffeur d'air. L'allumage se fait par chauffe au mazout. Il est prévu une installation permettant de chauffer uniquement au mazout. Les deux machines double Compound de l'appareil moteur développent normalement 1040 ch à 160 tours. Pour le dragage, l'une quelconque des machines suffit. Par renvoi d'angle, elle entraîne un arbre transversal portant deux poulies qui, à l’aide de courroies, actionnent la transmission sur le beffroi. Pour un débit horaire normal de 600 mÿ, la vitesse de dragage est de 15 godets par minute, En propulsion, les deux machines sont utilisées. Si tous les treuils de dragage sont du type à vapeur, les appareils de chauffe, ainsi que de nombreux auxiliaires, sont à commande électrique, Île courant étant fourni par groupe à vapeur et par groupe Diesel de secours. Ce superbe engin fut lancé le 7 novembre 1933, moins d'un an après sa mise en chantier. À lui seul, et pour un prix moyen inférieur à celui des dragages anciens, il permet d'extraire, annuellement, environ 2 500 000 m° dans la vase et le sable, doublant ainsi la capacité de travail des dragues dont disposait le port de Boulogne avant son emploi. | Ainsi pourront être effectués, dans le plus bref délai, les travaux d'approfondissement du port de Boulogne, travaux qui permettront l'accession à ce port, par tous les temps, et à toute heure de marée, des transatlantiques du plus fort tonnage. ‘ AGRICULTURE Repiquage de la pomme de terre. La plantation de la pomme de terre constitue un bouturage d’organe adulte. On réserve le mot de repiquage à la plantation définitive d'une jeune plante provenant de semis en pépinière. En Algérie, un planteur du littoral a pratiqué une autre variété de repiquage, celle de tubercules jeunes de pomme de terre. Il plante en automne des pommes de terre sélectionnées en France. À la fin de l'hiver, il a de petits tubercules dont il vend les plus gros comme primeurs et dont il envoie les plus petits pour être plantés à l'altitude de mille à douze cent mètres dans l'Atlas à la fin du printemps. En vallée irriguée, il obtient d'énormes pommes de terre à l'automne. Sur cette culture régénérée, il prélève les semençaux à planter de suite sur le littoral et ainsi de suite sans faire appel à de nouveaux plants européens. Il y a là une indication pour les primeuristes qui péuvent ainsi faire deux récoltes par an: l’une sous châssis, l’autre en montagne, | Même sans plantation en montagne, la tenue des tubercules au frais durant l'été empêche la dégénérescence des pommes de terre de primeur. L'expérience en a été faite entre Rabat et Ifrane (altitude 1600 m). Prerne LARuE. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesMÉCANIQUE E Le plus grand excavateur tournant du monde. On vient de procéder, à Neurath, près Cologne, à l'installation d'un remarquable engin, qui, dans sa catégorie détient le record de grandeur et de puissance, mais qui, par de nombreux autres détails de construction, mérite de fixer l'attention des ingénieurs et des profanes; il s’agit d’un excavateur gigantesque à godets, servant, dans une mine de lignite exploitée au jour, à enlever les décombres. Pour donner une idée de la puissance de cet excavateur, signalons l'énorme capacité 1100 litres — de chacun des 41 godets que comporte sa chaîne; il est donc capable d'enlever, en une heure, jusqu’à 1000 m de terrain, dont le transport, autrement, exigerait l'emploi d'un train de chemin de fer de 1,7 km de longueur. Les piliers du double portique de l’excavateur sont disposés à environ 8 m de distance les uns des autres; la hauteur intérieure du portique est de 4,8 m. La chaîne de godets, longue d'environ 951 m, permet de creuser un terrain de 40 m de hauteur, mi-partie en profondeur et en talus élevés, Ün moteur électrique de 600 kw actionne la chaîne de godets. Le poids de la machine — 820 t — est réparti sur les rails par 80 roues porteuses, constituant 10 bogies à quatre essieux, 40 roues sont destinées au creusement en profondeur et 10 au creusement en talus élevés; quatre moteurs, chacun de 30 ch, actionnent la moitié de ce nombre de roues. De nombreux dispositifs sont actionnés par l'air comprimé engendré Fig.®. — Ülilisation de l'élai « Adria ». INVENTIONS ET NOUVEAUTES 523 nt Fig. 1. — Le plus grand excavateur tournant du monde. par deux compresseurs à gradins d'un rendement, chacun de 1300 litres. Trois grues tournantes à flèche permettent de faire tous les travaux de réparation éventuels, Constructeur : Maschinenfabrik Buckan R. Wolf, à Magdebourg. TRAVAUX PUBLICS Étai de fouilles « Adria ». Lorsqu'on a à exécuter une fouille devant être par la suite comblée, les parois de l’excavation sont coupées autant que possible verticalement ou sous un talus très raide de manière à réduire le cube des terres, En certains cas, tels que tranchée profonde, terres à faible consistance, il est indispensable de prévenir les éboulements au moyen de boisages en bois qui se composent le plus souvent de plats-bords {pièces de bois horizontales) et de semelles ou couches {pièces verticales). lesquelles à leur tour sont maintenues par des étrésillons sensiblement horizontaux et arc-boutés en travers de la fouille, contre les semelles d'une paroi à l'autre. Généralement, ces étrésillons sont tirés de rondins,d'écoperches usagées, dont il faut parfois modifier la longueur, les fouilles n'étant pas toujours de même largeur, amineir les . extrémités pour pouvoir insérer des cales, etc., d'où dépense onéreuse de matière et de main-d'œuvre. Pour remédier à ce double inconvénient — d'importance pour les entreprises de terrassement — on a songé à établir des étrésillons métalliques dont « l'Adria » est un des derniers modèles, | Son fonctionnement est aisé à comprendre (fig. 2). Un seul homme et un seul mouvement suffisent pour le placer et le fixer contre les plats-bords ou les semelles, et cela à la longueur voulue. Pratiquement, il est inusable, par conséquent son amortissement est minime. Il est facilement transportable et n’occupe que peu de place dans le dépôt du matériel, Il se fabrique en 4 grandeurs: 0 m 40 fermé, 0 m 58 développé; 0 m 60, 0 m 95; 0 m 80, 1 m 30 et 1 m, 1 m 67. Constructeur : L. Nordmann, 16, rue de Monceau, à Paris (8°), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 524 ÉLECTRICITÉ L'appareil à souder électrique « Solor ». Si le fer à souder électrique rend de grands services à l'amateur pour les quelques soudures nécessaires à ses montages, il présente de grands inconvénients pour les monteurs-constructeurs professionnels : le fer à souder électrique doit, pour rester prêt. à fonctionner, être perpétuellement branché depuis le matin jusqu'au soir, d'où grosse consommation de courant électrique, et par conséquent, usure desrésistancesetoxydation des bornes de cuivre. Il faut, de plus, tenir compte du temps perdu pour chauffer le fer et le rendre utilisable. L'appareil à souder « Solor » supprime raditalement tous ces ennuis, il est immédiatement prêt à l'emploi et il n’y a plus de temps perdu pour chauffer le fer. La soudure demande quelques secondes et la consommation réelle de courant correspond à la durée de cette courte utilisation, alors qu’un fer à souder d'atelier consomme 200 watts, l'appareil à souder Solor ne consomme que 30 watts à l'heure. Fig. 8.— Poste à souder Solor utilisant le pistolet distributeur de soudure. L'appareil se compose de deux électrodes spéciales alimentées par bas voltage : l’une des électrodes doit être en contact avec la pièce ou l’objet à souder, l’autre est composée d'un charbon de composition résistante et spécialement tréfilé pour cet usage. À l'endroit où le charbon touche la pièce, une chaleur intense se dégage immédiatement, il suffit d'y déposer de la soudure à l’étain et la pièce est soudée instantanément, pour ainsi dire brasée. Pour activer encore l'opération dans le cas de soudures par série ou de soudures délicates à l'intérieur du poste, l’emploi du «pistolet » est recommandé : c'est un outil en forme de pistolet {d’où son nom) qui comporte une molette (à la place de la gachette) entraînant le fil de soudure au fur et à mesure de son usure. Son but est donc double : il sert de contacteur et de distributeur de soudure. L'appareil à souder « Solor » ne nécessite aucun entretien ni aucune réparation. En vente chez Lefébure et Gie, 5, rue Mazet, Paris (6°). PHYSIQUE Le stormoguide, baromètre à cadran intelligent. Le baromètre permet de prévoir le temps, mais ses indicaFig. 4. — Le Stormoguide. tions dépendent plus du sens et de l'allure des variations en hausse ou en baisse, que de la pression actuelle en millimètres de mercure. Aussi a-t-on pris l'habitude de doter les baromètres anéroïdes d’une seconde aiguille folle qu’on place au-dessus de telle liée à la chambre barométrique: on observe ensuite le sens de la déviation de l'aiguille mobile par rapport à celle immobile. Cela nécessite une opération nouvelle à chaque observation et si on l'oublie, on reste incertain du sens des variations et l’on est empêché de tout pronostic. Le « stormoguide » évite cet ennui par son cadran « intelligent ». Il présente au bas deux ouvertures carrées entre lesquelles se déplace un signal rouge; celui-ci apparaît-il à gauche, la pression est en hausse; à droite, elle est en baisse. Quand le baromètre monte, les prévisions données par la pression actuelle sont inscrites sur un cadran supérieur; quand il baisse, elles se lisent sur un autre cadran situé au-dessous. Ce cette façon, on sait à tout instant, sans aucune manœuvre personnelle, l'allure des variations de pression en même temps que la pression en millimètres de mercure. La pression normale est de 760 mm de mercure au niveau de la mer, mais elle diminue avec l'altitude. Pour tenir compte de celle-ci, un cadran est disposé sur la face arrière, gradué en mètres d’élévation. Il suffit de connaître l'altitude du lieu où l’on observe pour faire la correction nécessaire et ramener les lectures au niveau Fig. 5. — Le cadran arrière réglable selon l'altitude. de la mer. Le baromètre « Stormoguide » est ainsi réglable pour tous lieux et donne l'indication directe de l'allure et de la prévision du temps. C'est un réel progrès sur tous les appareils existants, Le « Stormoguide est en vente chez Jules Peter, 11, rue de la République, Lyon. EEE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s