== A DTDTVNSSNSNOQOÇÇQÇQÇQQRRpRpRpppNpDppEEEEE neige durcie, qui se présente souvent si l’on n’a pas effectué le déneigement au début de la chute de neige. LES APPAREILS LÉGERS Parmi les appareils légers, c’est toujours le type à étraves qu'ont utilisé les divers concurrents, mais le problème a été serré de plus près : on ne se contente plus de disposer un V en avant d’un camion ou en remorque, on a prévu des dispositifs particuliers de montage, de réglage, de manière à avoir des appareils très pratiques. Deux tendances se manifestent pour ce genre d’appareils : ou bien utiliser un véhicule qui en temps normal peut servir de camion ou de camionnette et sur lequel neige après le déplacement, tout au moins dans une mesure trop grande. Les ailerons latéraux peuvent être élargis au moyen de tubes de réglage, et une chaîne de sûreté de l’aileron est attachée au tracteur. De cette façon, l'appareil peut travailler dans la neige fraîche jusqu’à 40 et 45 cm d'épaisseur de couche, avec des vitesses différentes suivant la largeur des ailerons. Un réglage au moyen d'un câble d'acier actionné par un levier à main situé dans la cabine de protection du conducteur, permet de soulever ou d’abaisser verticalement l’étrave sur le plan de la chaussée. L'appareil est simple comme conduite, intéressant dans les virages, très maniable dans la marche arrière, et permet la préparation facile Fig. 1. — Le chasse-neige Fiat en action. (Office de Construction Industrielle de Modène.) au moment voulu on peut monter rapidement les boucliers chasse-neige ; ou bien prendre un tracteur dont la mission principale est de déneiger la route en hiver. L'une et l’autre de ces tendances étaient représentées par des appareils très intéressants au concours de Briançon. Le premier prix des appareïls légers a été donné à un chasseneige à chenilles Fiat établi par l’Office de Construction Industrielle de Modène, qui comportait un appareil, monté sur le tracteur au moyen d’un châssis spécial. Des tubes de pression sur la partie avant de l’étrave comportent à l'intérieur des ressorts pouvant supporter jusqu’à 1 000 ke. Grâce au réglage de ces tubes, on maintient l’étrave parfaitement adhérente à la chaussée, afin de ne pas laisser de d’élargissements servant de garages, même sur des routes étroites. Voyons maintenant rapidement les autres appareils légers. M. Rein a établi son appareil sur un camion ordinaire qui, lorsqu'il n’est pas en service, peut être un engin de transport. L’appareil permet le relevage de l’étrave et des ailes arrière de l’intérieur du camion et les deux flasques de section concave ont une forme ogivale, ce qui facilite la pénétration dans la neige épaisse. Enfin les ailes arrière de 4 m de longueur sont fixées en avant sur des supports articulés dans le sens vertical. Ces ailes sont reliées à l'arrière par une traverse extenDroits reservés au Cnam et à ses partenairesAS — Fig. ® ei 3. — Chasse-ncige Fiat, (Office de Construction Industrielle de Modène. Réglage des tubes de pression sur l'étrave, tubes d’élargissement des ailes. sible à tronçons télescopiques commandée par des mécanismes dont la manœuvre s'effectue également de la plate-forme du véhicule. On peut alors, grâce à cet élargisseur arrière, ouvrir un passage sur une largeur pouvant aller jusqu’à 5 m 10, largeur que l’on peut d’ailleurs régler. Les ailes peuvent être refermées, ce qui est appréciable sur une route très fréquentée, dans le cas de croisements de véhicule. L'appareil Degiorgi, monté sur tracteur Latil a comme caractéristique l’emploi d’un aileron compensateur sur l'étrave avant, ce qui permet de rejeter la neige d’un seul côté, chose très intéressante pour une route en corniche à flanc de montagne. L’'aileron peut être orienté à volonté à droite ou à gauche sous des angles variables. C’est somme toute un équilibreur qui permet de prendre la neige et de la pousser du côté le plus favorable. Un volet latéral arrière qui vient en contact avec le mur de neige stabilise le tracteur et lui permet de garder la hgne droite malgré la réaction qui tend à le pousser vers la muraille. Du tracteur Latil sur lequel était monté cet appareil, nous ne dirons rien, car ilest suffisamment connu par les merveilleux résultats qu'il donne. Fig. 4. — Chasse-neige Rein. Î y avait également dans cette série un appareil Berliet à étrave et un appareil Chevassu à étrave et remorque. Le véhicule Berliet comportait également une étrave Degiorgi. LES APPAREILS LOURDS Les appareils de la série lourde étaient moins nombreux, mais particulièrement intéressants par les solutions originales qui ont été présentées cette année. Signalons d’abord le chasse-neige à turbines Labourier, constitué par une étrave et deux roues formant turbines, placées de chaque côté de l’étrave. Malheureusement cet appareil, par suite d'intoxication accidentelle du personnel par des gaz d'échappement dans une cabine qui avait été maintenue fermée, n’a pu prendre part au concours, ° , L'appareil avec turbine à neige, construit par Degiorgi offre la particularité d’avoir à l’arrière de son véhicule une étrave courte combinée avec une grande roue formant turbine, dont l'axe est parallèle à celui du tracteur. Celui-ci travaille donc en marche arrière. L’étrave pénètre dans la couche de neige et lorsque les bourrelets, tassés de chaque côté de la route, deviennent trop hauts et Fig. 5. — Eirave à volet compensateur Degiorgi, sur tracteur Latil. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 416 Fig. 6. — Appareil lourd Degiorai, Turbine arrière sur tracteur. trop encombrants, la turbine se charge d'évacuer la neige qu'elle projette de 4 à 5 m en dehors de la route, à droite ou à gauche suivant les possibilités et suivant le profil. Tel qu'il est conçu, l'appareil peut assurer le service par n'importe quel temps, car le poste de pilotage est très avantageusement protégé et un seul conducteur peut assurer le service complet. Le poste de conduite arrière est en effet bien au-dessus du poste de conduite avant, et le conducteur se met ainsi face à la route en marche arrière. Toutes les commandes nécessaires sont à sa portée, un moteur auxihaire susceptible de donner plus de 90 ch actionne la turbine. Celle-ci est formée d’un disque en tôle d’acier à 8 pales formant une roue de 2 m 40 de diamètre. Une carcasse en tôle dirige l'orientation de la neige soit à droite, soit à gauche. La vitesse de la turbine est de 280 tours à la minute. | Entre le moteur et la turbine est un réducteur avec un inverseur de marche. Il est prévu d’ailleurs une turbine fraisée avec 16 pales tranchantes pour le cas où la neige a une forte densité, quand il s’agit par exemple de neige demi-gelée, ou même de neige glacée, sur une hauteur voisine de 4 m; l’appareil peut déblayer à une allure atteignant jusqu’à 4 km à l'heure, suivant que la neige est plus où moins friable. Enfin, les établissements Julien, de Briançon, ont étudié un chasse-neige tout à fait particulier qui comporte des vis hélicoïdales, montées sur un véhicule tracteur. Le chasse-neige a été prévu pour. travailler dans une masse neigeuse tassée pouvant atteindre 1 m 40 d'épaisseur. Il y a une étrave centrale de chaque côté de laquelle sont deux vis hélicoïdales en tôle de 90 cm de diamètre et de 45 cm de pas; leur hauteur est 1 m 85, Les spires intérieures des vis sectionnent la neige à 10 cm du sol; elles la dissocient sur toute la hauteur de l’attaque, élèvent cette masse neigeuse, et les deux spires supérieures, par l’effet de la force centrifuge, lancent la neige de côté; les dernières spires sont en elfet, relevées à la verticale. Des volets demi-circulaires fixés dans le haut évitent la projection vers l’avant et facilitent l'élévation de la neige. L’étrave centrale, somme toute, canalise la neige dans les vis et commence à dissocier la masse. Les vis sont commandées par un moteur auxiliaire derrière la cabine du tracteur qui possède sa boîte de vitesse propre. Enfin, on peut régler l'allure des vis suivant la densité de la neige à déblayer. L'ensemble du chasse-neige est fixé sur le châssis tracteur au moyen d’axes coulissants, ce qui permet la position de route et la position de travail, On obtient alors une tranchée de section rigoureusement rectangulaire de 2 m 40 de largeur et on évite le tassement des parois verticales. L’emploïi des vis latérales permet de reprendre aussi des bourrelets formés par le passage d'une étrave. Au cours des essais, la quantité déblayée de neige glacée de 4 m 30 de hauteur, a été 375 ms. En neige fraîche, on pourrait atteindre 3000 m$, ce qui donne un prix de revient intéressant pour le fonctionnement de l'appareil. Aïnsi, les constructeurs continuent à étudier le problème du déneigement des routes qui a une si grande importance à tous les points de vue, aussi bien économique que militaire. . Les nouvelles solutions présentées cette année montrent qu'il ne s’agit pas uniquement d’une mise au point, mais d'un problème qui n’est pas encore complètement résolu sans doute, puisqu'on propose des mécanismes nouveaux. Ce sont évidemment les essais, les concours qui permettent de fixer la valeur des solutions imaginées, et il faut une fois de plus remercier le Touring Club de son initiative, d’autant plus louable cette année qu’elle na été accompagnée d'aucune subvention, pas même des compagnies de chemins de fer, qui ont cependant un grand intérêt à ce que les routes soient déblayées, étant donné la vogue toujours grandissante des stations de sports d'hiver. E. Weiss. Fig. 7, — Chasse-neige des établissements G. Jullien et ses fils, à vis veriicales de chaque côté de l'étrave avant. qq Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDANGERS DES BAINS DE SOLEIL — 417 RÔLE DE LA PIGMENTATION L'exposition du corps aux rayons solaires — « cette forme moderne du culte que l'homme a toujours rendu à l’astre du jour » — ne doit pas être faite d’une façon empirique. Pour beaucoup de personnes non prévenues, le dosage de cette énergie radiante semble inutile, puisque « le soleil luit pour tout le monde ». Aussi est-on tenté d'en user et souvent d’en abuser en prenant des bains de soleil, depuis quelques années devenus à la mode, surtout à cause des réactions cutanées dont la principale est la pigmentation. Certaines femmes ou jeunes filles sont fières de la faire constater à leur retour de vacances |! C’est pour arriver à ce résultat, d’ailleurs peu esthétique, que, sur les plages, n'importe qui s'expose, n’importe quand, aux rayons solaires, sans la moindre direction médicale ! ACTION DES RAYONS SOLAIRES SUR LA PEAU Mais cette mode qui consiste à se faire brunir ou noireir la peau par l’action sans dosage des rayons solaires, est-elle sans dangers ? C’est ce que nous allons essayer de voir tout à l'heure en nous basant sur la méthode expérimentale. Si les accidents consécutifs à des expositions immodérées au rayonnement solaire ne sont pas plus fréquents, c’est sans aucun doute au pigment provoqué par ce rayonnement qu'on doit l’attribuer, car le pigment joue un rôle de protection de l’organisme contre les radiations du spectre solaire et en particulier contre les rayons ultra-violets qui peuvent, dans certaines conditions, provoquer des altérations sanguines, On ne s’aperçoit pas dans la vie courante des méfaits du soleil, même après des expositions très longues (je ne parle pas, bien entendu, du coup de soleil}, Il n'y a, en effet, que les parties découvertes, les mains et la figure, qui sont exposées au rayonnement solaire, par exemple chez un cultivateur qui reste toute la journée au soleil. Mais il n'en est plus du tout de même pour les personnes qui cherchent à se faire pigmenter sur toute la surface du corps : ces personnes, en effet, qui en simple caleçon de bain {cache-sexe) sur les plages, recherchent le brunissement de leur épiderme, s'exposent à peu près tout à fait nues aux rayons solaires. Dans de telles conditions, et dans un tel costume, ces rayons agissent sur une grande surface qui a pour valeur moyenne 15 000 em: c'est au niveau de cette grande surface cutanée que circule le sang dans les capillaires de la peau; c'est là qu'est le dinger. Quoiqu'il ne soit pas permis d’assimiler Les effets des rayons ultra-violets sur le sang in vitro avec leurs effets in vivo, cependant il convient de remarquer que si le pigment se développe sous l'influence des rayons actiniques, c’est qu'il doit être utile à quelque chose : avec la majorité des héliothérapeutes on doit le considérer comme un moyen de défense de l'organisme contre les méfaits des rayons solaires et en particulier contre les altérations sanguines consécutives à l'absorption de ces rayons par les couches les plus superficielles de l’épiderme. Comme l’a dit le D' Saidman au Congrès de la Lumière ('} tenu à Copenhague au mois d'août 1932: « le pigment sert de parasol au derme contre les rayons ultraviolets ». ALTÉRATIONS DU SANG PAR LES RAYONS ULTRA-VIOLETS Quelles sont donc les altérations du sang que risqueraient 1. Comptes rendus du Congrès de Copenhague, 1932. de produire les expositions prolongées de la surface du corps au soleil ou aux rayons émanant d’une source artificielle d'ultra-violet ? Pour le savoir, nous avons eu recours à l'expérimentation én vitro (!}, des recherches hématologiques directes n'ayant pas encore été tentées dans ce seris. Les expériences que j'ai faites en collaboration avec les Prof. Morel et Nogier de la Faculté de Médecine de Lyon, ont consisté à faire agir les rayons ultra-violets, émis. par un brûleur à vapeur de mercure et en quartz, sur du sang convenablement dilué et placé dans une cuve à faces parallèles dont l’une des faces était en quartz. La dilution était telle que les deux bandes d'absorption de l’oxyhémoglobine apparaissaient nettement au spectroscope, Après un temps relativement court, nous avons trouvé que ces deux bandes disparaissaient et qu’une autre bande apparaissait dans la région rouge du spectre : cette bande est caractéristique de la méthémoglobine. En outre, nous avons constaté que le sang qui était rose par transparence dans la cuve, prenait une coloration verte au moment où l’hémoglobine était transformée en méthémoglobine. Pour être certains que cette transformation n'était pas le résultat de réactions secondaires entre les produits complexes contenus dans le sang, nous avons préparé de l’oxyhémoglobine cristallisée. En faisant dissoudre ces cristaux dans de l’eau distillée, nous avons retrouvé le même phénomène qu'avec le sang, c'est-à-dire la disparition des deux bandes de l'oxyhémoglobine et l’apparition de la bande caractéristique de la méthémoglobine sous l'influence des rayons actiniques. PROPRIÉTÉS DE LA MÉTHÉMOGLOBINE La méthémoglobine est une substance qui n’a plus les propriétés si remarquables de l'hémoglobine : celle-ci, on le sait, possède le pouvoir d'absorber l'oxygène pour former avec lui une combinaison très lâche et très instable qui est l’oxyhémoglobine; 100 gr d'hémoglobine pure absorbent 140 cm d'oxygène. Dans l'organisme, c'est au niveau de la surface pulmonaire que l’hémoglobine réduite, c’est-à-dire qui a cédé son oxygène pour assurer l'hématose, se recombine avec cet oxygène pour reformer de l’oxyhémoglobine. La méthémoglobine n'a plus les mêmes propriétés que l’oxyhémoglobine dont elle est un isomère; l'oxygène y est plus fortement combiné que dans l’oxyhémoglobine: ce gaz ne peut plus être cédé pour assurer l’hématose. On comprend immédiatement quels graves inconvénients résulteraient pour un organisme dont la plus grande partie de l’hémoglobine serait transformée en méthémoglobine. C'est sans doute à cette altération sanguine qu'il faut attribuer les accidents consécutifs à des expositions prolongées aux rayons solaires. D'après le Prof. Jausion, du Val-de-Grâce, ces accidents peuvent aller jusqu'à entraîner la mort : celle-ci n’est imputable qu'aux rayons ultra-violets, à l'exclusion des rayons infra-rouges, responsables, eux, du « coup de chaleur », À vrai dire, Jausion n'a jamais enregistré personnellement de cas mortels par « coup de lumière », mais d’autres auteurs en auraient constaté sur des animaux, tout au moins. Heureusement, chez l'homme la pigmentation qui se développe sous l'influence des radiations ultra-violettes protège le sang, ou plutôt l'hémoglobine, qui est contenue l. Communication à l'Académie de Médecine, séance du 26 décembre 1938. 1 222 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 418 dans les capillaires cutanés. Les rayons actiniques stimulent la pigmentation cutanée par augmentation, selon l'opinion la plus généralement acceptée, du nombre des cellules qui dans la basale épidermique se spécialisent comme mélanoblastes et ainsi produisent l'oxydation d'une plus grande quantité de « propigment » se transformant en mélanine, cause de la pigmentation. CONDITIONS FAVORISANTES Il convient de rappeler que l’irradiation par les rayons solaires, lorsqu'elle est forte et prolongée, détermine une dilatation plus ou moins marquée des capillaires cutanés, et une circulation plus intense au niveau de la peau irradiée; aux rayons ultra-violets contenus dans la lumière solaire, s'ajoutent les rayons infra-rouges qui chauffent la peau et produisent un élargissement du diamètre des capillaires superficiels; on constate aussi une plus grande rapidité de passage du courant sanguin; les artérioles elles-mêmes sont élargies et présentent une plus grande résistance à la vaso-constriction. Quelques auteurs d'ailleurs ont pu remarquer à la suite d'irradiations prolongées, des modifications sanguines, inconstantes, il est vrai, dans leur apparition et leur durée. Ces constatations appelleraient des recherches méthodiques sur la composition du sang des personnes ayant subi l’action prolongée du soleil sur toute la surface du corps et en particulier sur la teneur du sang en hémoglobine et en méthémoglobine. PRODUCTION ET RÔLE DE LA PIGMENTATION Le rôle de protection du pigment s'oppose, il est vrai, aux altérations sanguines : mais ce pigment ne se forme pas instantanément et avant qu'il ait acquis une importance suffisante, l'hémoglobine peut subir un commencement de transformation en méthémoglobine; ce danger existe aussi, et surtout, chez les personnes dont la pigmentation se fait lentement. PROTECTION CONTRE LES RAYONS ULTRA-VIOLETS Quoi qu'il en soit, le rôle protecteur du pigment qui a été nié par quelques auteurs, est aujourd'hui reconnu par la plupart des héliothérapeutes qui ont pris part au Congrès de Copenhague. Ils ont reconnu que le pigment constitue un moyen de défense de l'organisme irradié. Voici un fait d’observation qui vient démontrer d’une façon presque péremptoire son rôle de protection contre les rayons ultra-violets : on sait que la pigmentation est beaucoup plus importante et plus profonde chez les peuples qui habitent les régions équatoriales où tout leur corps est soumis continuellement à un rayonnement solaire intense. Or, le DT de Gennes rapporte (!| qu'ayant exposé des enfants rachitiques de race noire à des séances de rayons ultra-violets, il ne put obtenir aucune amélioration du rachitisme, contrairement à ce qu’on observe couramment sur des malades identiques de race blanche. Cette observation paraît bien démontrer le rôle puissant qui est dévolu à la pigmentation contre les effets nocifs des rayons actiniques ; il faut toutefois penser à la formation des stérols qui dans la race noire ne doit probablement pas se produire. PROTECTION CONTRE LES RAYONS INFRA-ROUGES La pigmentation ne protège pas seulement l'organisme contre les rayons ultra-violets, mais encore contre les autres 1. Thèse de Paris, 1927, citée par Vignal. « Les rayons ultra-violets ». rayonnements : le Dr Rollier, de Leysin, a observé que les malades très pigmentés étaient à l'abri des « brûlures du chaud » et aussi des « morsures du froid », Cette protection des téguments par le pigment peut ici s'expliquer de la façon suivante: si les rayons calorifiques (infra-rouges) ne produisent pas, sur un sujet très pigmenté, les mêmes effets que sur un sujet à peau normale, c'est que le pouvoir absorbant des téguments pigmentés est moins grand; il en est de même aussi du pouvoir émissif. Si les sujets très pigmentés craignent moins le froid que les sujets à peau normale, ils le doivent à la diminution du pouvoir émissif de leur peau qui rayonne moins de chaleur vers le milieu extérieur avec lequel tend à s'établir l'équilibre de température. Des mesures très précises ont été faites récemment par le D Kofman (!} sur le pouvoir émissif de la peau humaine, en utilisant une cellule photo-électrique à oxyde de cuivre reliée à un galvanomètre de grande sensibilité. Il a constaté que le pouvoir émissif de la peau normale est un peu inférieur à celui du papier blanc. Au contraire, le pouvoir émissif de la peau d'un nègre, fortement pigmentée, a été trouvé trois fois plus faible que celui de la peau d’un sujet de race blanche, toutes choses égales, d’ailleurs, Ces expériences expliquent nettement l'influence de la pigmentation sur le pouvoir émissif de la peau humaine et par conséquent aussi sur son pouvoir absorbant. D'après cela, un sujet fortement pigmenté doit moins souffrir du chaud (pouvoir absorbant} et du froid {pouvoir émissif) qu'un sujet à peau normale, ce qui est d'accord avec les observations du DT Rollier. DIFFICULTÉ DE LA PIGMENTATION CHEZ LES TOUT JEUNES ENFANTS D'après les héliothérapeutes, les rayons actiniques, solaires ou artificiels, ne déterminent pas, ou déterminent peu, la pigmentation chez les bébés et les tout jeunes enfants. Chez eux, la dose de rayons peut être plus forte que chez l'adulte, autrement dit, les tout petits peuvent supporter un rayonnement beaucoup plus prolongé sans manifester une réaction cutanée bien sensible. On peut rapprocher, sans toutefois vouloir généraliser, deux phénomènes qui s’observent chez les tout jeunes enfants : il s’agit d’abord de la perte de chaleur qu'ils éprouvent par rayonnement cutané, et ensuite de l'indifférence qu'ils manifestent vis-à-vis des rayons calorifiques pendant les chaleurs de l'été, contrairement à ce qu’éprouvent les grandes personnes. NOTION DE LA SURFACE SPÉCIFIQUE DU CORPS HUMAIN C'est la surface du corps qui dans ces deux phénomènes joue le rôle principal : chez les bébés — de même que chez les oiseaux — cette surface est très grande par rapport à leur poids. Cette affirmation un peu paradoxale se comprend bien si l’on fait intervenir ce que j'ai appelé la surface spécifique du corps humain : c’est la surface cutanée qui est allouée à l'unité de poids de matière vivante. On l'obtient en faisant le quotient de la surface totale du corps par le poids. Or cette surface spécifique qui, d’après les mesures que j'avais faites (*) varie chez l'adulte entre 240 et 270 cm? va-en augmentant chez l'enfant : les mesures faites sur des bébés par mon ancien préparateur, le Prof. Nogier, ont donné des nombres oscillant autour de 600 em? : autrement dit, alors que chez l'adulte 1. Comptes rendus de l'Académie des Sciences, t. 196, p. 434, G février 1938. 2. Journal de Physiologie, 1902. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesune surface de 250 cm? est allouée à 1 kg pour se débarrasser par rayonnement de la chaleur formée dans”l'orgänisme par les processus vitaux, chez le tout jeune enfant, à ce même kg de matière vivante correspond une surface de 600 cm. Il est alors facile de comprendre que cette grande surface spécifique doit mettre l'enfant daris des conditions favorisant la perte de chaleur par rayonnement et lui permettant de ne pas être incommodé par les chaleurs de l'été, comme l'est un adulte dont la surface spécifique est beaucoup plus petite. CONCLUSICNS PRATIQUES Quoi qu'il en soit, on voit par ce qui précède combien la formation du pigment est utile pour mettre l'organisme à l'abri des méfaits des rayons, aussi bien des ultra-violets que des infra-rouges. Sans la pigmentation, il est probable, sinon certain, que l’hémoglobine du sang des capillaires cutanés 419 =——= serait en partie transformée en méthémoglobine et que les échanges respiratoires dans la profondeur des tissus seraient alors plus ou moins fortement diminués puisque l'oxygène, restant combiné à l'hémoglobine, ne pourrait plus assurer l'hématose. Au point de vue pratique, il faut prendre des précautions dans l'emploi des bains de soleil, comme si la protection contre ces rayons n'était pas complète et penser aux dangers de ces rayons, surtout chez les personnes où la pigmentation est longue et difficile à se produire. C'est pour cela que l’exposition de toute la surface du corps au rayonnement solaire — comme on le voit malheureusement pratiquer sur les plages où les baigneurs s’exposent tout nus ou à peu près, au soleil — constitue une danger que les considérations que je viens de développer permeïtent d’entrevoir et d'expliquer. Prof. H. Bonpter, Membre correspondant de l'Académie de Médecine. LES APPAREILS D'ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE AU SALON DES ARTS MÉNAGERS On possède aujourd'hui des lampes électriques à incandescence d’un excellent rendement, mais ce qui est mieux encoge, on sait les utiliser d'une manière rationnelle. Il est né une véritable science de l'éclairage qui étend son domaine non seulement aux installations puissantes : salles de spectacle, ateliers, usines, magasins, mais également à l'habitation. Sans doute, en ce qui concerne l'éclairage des appartements, ne peut-on avoir recours à des procédés aussi économiques que pour les installations à grande puissance. Le rendement est d'autant plus difficile à améliorer qu’on est obligé d’employer des sources d'intensité plus faible. Si nous savions cependant choisir rationnellement les moyens d'éclairage, et surtout les disposer dans les conditions les plus favorables, nous pourrions obtenir une diminution notable de la consommation de courant à égalité de service obtenu, un effet esthétique plus heureux, et une diminution de la fatigue oculaire. | Les lampes modernes, telles que les lampes demi-watt, émettent une lumière très blanche qui peut être génante en vision directe. La lumière des ampoules à filament de charbon, et même celle des ampoules à filament métallique monowatt, était plus colorée en jaune maïs elle était moins vive, et présentait moins d'inconvénients pour la vue. On ne saurait, cependant, recommander le retour à ces systèmes démodés; mais il faut insister sur la nécessité de n’utiliser les ampoules demi-watt qu'avec des systèmes de diffusion convenables. Les recherches de nombreux inventeurs portent encore à l'heure actuelle, soit sur l'amélioration des ampoules ellesmêmes, soit sur leur système de montage et les modalités de leur emploi. Le dernier Salon des Arts Ménagers présentait quelques dispositifs particulièrement ingénieux et pratiques. En conservant l'ampoule à incandescence sous sa forme normale, il vient d’abord à l’esprit de l'utiliser dans de meilleures conditions en orientant le faisceau lumineux dans la direction utile. L’éclairage par réflexion est à la mode, mais dans la majorité des appartements dont les plalonds et les peintures ne sont pas établis en conséquence, ce système est d’un rendement déplorable. Dans la plupart des lustres ordinaires, les ampoules claires utilisées envoient beaucoup trop de rayons vers le plafond sans aucune utilité. On a créé des ampoules de forme ordinaire comportant une couche blanche sur une certaine partie du verre et variable suivant la position des lampes (fig. 1). La matière de cette couche résiste à la chaleur et à l’humidité. Elle laisse passer assez de rayons pour ne pas assombrir anormalement les plafonds, et renvoie cependant dans une direction utile une grande partie des rayons lumineux qui viennent la frapper (fig. 1). Un autre constructeur a eu l'idée d'établir des ampoules de formes spéciales et de puissance correspondant à celle des ampoules ordinaires, mais comportant un réflecteur métallique de forme étudiée, solidaire de l’ampoule, ce qui facilite le montage et assure un meilleur rendement, quel que soit le but cherché, tout en évitant l'éblouissement. Ces « réflecto-lampes » peuvent servir à un éclairage extensif pour corniches, bureaux, éclairage publie, éclairage localisé, ateliers, etc. Elles peuvent également, en concentrant le faisceau lumineux, être utilisées pour un éclairage intensif pour toutes les applications industrielles, commerciales, ou domestiques dans lesquelles on adopte des lampes ordinaires montées dans des réflecteurs (fig. 2 a et 2 b). D’autres modèles sont utilisables pour l'éclairage simple ou coloré des étalages et des vitrines, et pour toutes les applications industrielles ou commerciales d'éclairage diffusé (fig. 2 e et 2 d). Ces ampoules peuvent être montées, d'ailleurs, dans des douilles à baïonnette ou à vis ordinaires; elles peuvent servir à équiper des lustres, des vases, des potiches, des lampes à pied, des lampes de table, ete. (fig. 3). . D'autres constructeurs avaient présenté, d’ailleurs, des ampoules à incandescence, à atmosphère gazeuse, à deux Fig. 1. — Ampoule à couche réfléchissante dite « Superelaire Rodrey ». = ————————— qi Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 2. — Ampoules de forme spéciale combinées avec réflecteurs métalliques ei permettant diverses combinaisons d'éclairage, Successivement de gauche à droite : filaments, dont les caractéristiques ont été décrites récemment dans la revue, et des systèmes optiques additionnels de diffusion, signalés également dans des numéros précédents, Nous avons enfin remarqué un interrupteur combiné permettant, d’une part, d'allumer et d’éteindre normalement des lampes électriques, d'autre part, de graduer l'intensité lumineuse en agissant sur la tension du courant appliqué. Par le jeu d’une simple manette, on peut passer d'une façon continue de l'extinction à l'éclat complet. Il] devient ainsi possible de Fig. 3. — Deux formes de « réflecio-lampes ». Leur emploi dans un plafonnier et dans un vase diffuseur d'appartement. Extensil. — Intensif. — Concentré. — Diffusé. transformer les ampoules en veilleuse sans employer de modèles spéciaux, et d'éviter les surtensions qui, sur certains secteurs, réduisent beaucoup la durée des filaments (fig. 4). Ces différents dispositifs sont simples, de prix modique, et d'emploi très facile; il semble donc qu'ils puissent présenter un intérêt pratique assez grand, Leur apparition montre que les inventeurs français cherchent à améliorer de plus en plus par des procédés ingénieux la question de l'éclairage, et spécialement de l'éclairage domestique. 11 faut les en féliciter. P, H, ADRESSES RELATIVES AUX APPAREILS DÉCRITS, Ampoule à enduit réflecteur ;: Superclaire Rodrey, 16, rue du Marché-Popincourt, Paris (le). Ré flecio lampes Établisse ments Main, 91, av. de Clichy, Paris (17°). Inierrupleur régulaleur : Établisséements Jouin-Wahl, 91, rue Villiers-de-l'IsleAdam, Paris Fig. 4. — Interrupteur combiné (20°). économique. LA FABRICATION DES ÉMULSIONS DE BITUME On emploie de plus en plus pour le revêtement des routes, des émulsions de bitumes pétrolifères qui sont présentées sous la forme d'un liquide noir formé d'eau et de bitume, et plus ou moins visqueux. La fabrication de ces émulsions n'est pas chose aisée, car le produit obtenu doit posséder un certain nombre de propriétés essentielles pour être vendable. L'émulsion doit tout d’abord être stable, c'est-à-dire rester homogène, elle doit en outre, lorsqu'on l'utilise, se rompre assez vite de manière que la route en réfection soit rapidement rendue à la circulation. D'autre part le bitume contenu dans l'émulsion doit avoir certaines propriétés d'adhérence et de consistance, cette dernière qualité jouant un grand rôle dans les pays chauds où le sol atteint fréquemment une température de 60° centigrades. Dans les pays froids, par contre, et dans nos pays en hiver, l’émulsion ne doit pas geler dans les fûts qui la contiennent, sinon elle serait inutilisable: on ÿ ajoute à cet effet du silicate de soude. Pour réaliser une émulsion d’asphalte, on fait passer dans un moulin colloïdal, d’une part, le bitume fondu vers 80 C.; d'autre part, une solution aqueuse contenant un émulsifiant. D'une manière générale, l’'émulsifiant est composé d'un savon d'oléine, et pour avoir ce produit au plus bas prix possibles on utilise les eaux résiduaires des papeteries suédoises, qui contiennent jusqu’à 80 pour 100 d'acide oléique. On forme un savon par neutralisation avec de la soude caustique à 200 Baumé. L’émulsion ainsi obtenue a parfois tendance à former des bulles dues à ce que la tension superficielle du bitume est trop élevée, il faut alors abaisser cette dernière en incorporant au bitume un agent capable de produire cet effet. On utilise d'habitude les corps à fonctions phénoliques ou contenant des phénols, comme le goudron de Norvège. L'émulsion bien préparée doit avoir un p*' de 8. Mais on reproche à ce mode de fabrication des émulsions un gros inconvénient. Après l’épandage, sur la route, si la pluie survient, le savon émulsifiant joue son rôle d'émulsificateur, et il se fait un lavage du revêtement, si bien qu’à l'heure actuelle, on emploie un procédé tout à fait nouveau pour préparer les émulsions bitumineuses, On prépare un agent émulsifiant en traitant de la tourbe, ou toute autre matière riche en acides humiques, par de la soude, on à ainsi un produit émuisifiant de premier ordre qui n’a pas le défaut précédent. H. Sover. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE 421 LA VOUTE CÉLESTE EN JUIN 1934 (\ La longueur des jours met un sérieux obstacle à l’observation des phénomènes célestes, dont beaucoup se produisent alors que le Soleil est encore au-dessus de l'horizon. Parmi les planètes visibles, signalons Vénus et Jupiter, puis la plus grande élongation du soir de Mercure, le 14 juin. Les satellites de Jupiter offriront encore un nombre important de phénomènes intéressants à suivre. À noter le commencement de l'été le 22 juin, puis une belle série de conjonctions de planètes avec la Lune et enfin une seule occultation d'étoile par notre satellite, I, Soleil. — En juin, le Soleil atteint sa plus forte déclinaison boréale, C'est l'époque du solstice d'été, des plus longs jours et des nuits les plus courtes. Le solstice d'été se produira le 22 juin à Br, ce sera le commencement de l'été astronomique. Nous entendons par là le point de départ de l'été, non pas météorologique, avec ses beaux jours chauds qui en font l’époque la plus agréable de l’année, mais en quelque sorte une date fixant la situation géométrique de la Terre dans son orbite. Elle correspond à la déclinaison la plus élevée du Soleil: + 28° 27’, Cette déclinaison sera de+ 2200 le 1° juin et.de + 230 19’ le 30. La durée du jour pour Paris sera de 15% 4u Je er, atteindra sonmaximum du 18 au 24 juin, soit 16% 7%, pour retomber à 16% Am ]e 30. Ajoutons que celte durée du jour est celle de la présence du centre du Soleil audessus de l'horizon de Paris. La durée effective du jouret du Fig, 1. — Aspect des phases de Vénus pendant l'année 1984. Images droites, telles qu'on les verrait dans une lunette munie d'un oculaire terrestre, Observations physiques du Soleil. — Voir pour l’utilisation des éphémérides suivantes, le n° 2920. Ces éphémérides permettront d'orienter convenablement les dessins et les photographies du Soleil. Dates (0, T.U.) P B, Lo Juin 5 — 140921 —— 0015 3041 — 9 — 19,62 + 0,33 0,47 — dAÿ — 12,21 + 0,45 947,24 — 15 — 10,11 + 1,05 281,06 — 20 — 7,94 + 1,64 214,87 — 95 — 5,71 + 9,99 148,60 — 30 — 3,45 + 9,79 82,50 L'observation du Soleil peut être faite avec de petiteslunettes La faire chaque jour et, si l’on peut, plusieurs fois par jour Lumière zodiacale; lueur antisolaire. — La longueur du jour empêche, ce mois-ci, l'observation de la lumière zodiacale et de la lueur antisolaire, IT. Lune, — Les phases de la Lune, pendant le mois de juin, seront les suivantes : D.Q.le 4, à 19 5m N. L. le 19, à 9 19% P.Q.le 20,à 6 37% P.L.lesl,à 5 mn Âge de la Lune, le er juin, à Où (T. U.) — 181,5; le 13 juin, à 0 —01,9. Pour obtenir l'âge de la Lune à une autre date crépuscule est beaucoup plus 1. Le 5 février; — 9, Le 7 mars; — 8. Le 16 avril; — 4. Le 6 mai; du mois, ajouter aux chiffres longue. À Paris même, et sur— 5,Le 10 juin; — 6. Le 10 juillet; — 7, Le 14 août; —8, Le 138 sepci-dessus À jour par jour écoulé tout dans le Nord dela France, tembre: — 9, Le 18 octobre; — 10, Le 17 novembre; — 11. Le depuis le 1° ou le 18, la nuit, au moment du solstice 17 décembre, Plus grandes déclinaisons d'été, n’est pas complète, le Soleil ne descendant pas à 18° au-dessous de l'horizon. On assiste alors, par les nuits très pures, au crépuscule de minuit, prolongement, si l’on peut dire, du soleil de minuit des régions arctiques. Voici le temps moyen à midi vrai, c'est-à-dire l'heure du passage du centre du Soleil au méridien de Paris : Date, Heure du passage. Date. Heure du passage. . Juin + 115 4bm 135 Juin 17 Air 5le {45 — 8 11 48 81 — 19 11 51 40 — à 11 48 51 — 21 11 52 6 — 7 411 49 12 | — 23 11 52 32 -— 9 11 49 35 | — 95 11 52 58 — ii 11 49 59 — 27 11 53 23 — 13 41 50 23 — 29 11 53 48 — 15 11 50 49 1. Toutes les heures mentionnées ici sont exprimées en lemps universel (T. U.), compte de Où à 2h, à partir de O' (minuit). L'heure d'élé étant en service, ajouter une heure à toutes les heures indiquées dans ce bulletin pour qu'il y ait concordance entre la production des phénomènes célestes et leur prédiction. de la Lune en juin:le 12, à 16% — + 2905’; le 26, à 9 —— 276, On remarquera la faible altitude de la Lune dans le ciel, le 26 juin, un peu avant minuit (passage au méridien vers 28 89 à Paris). Apogée de la Lune (plus grande distance à la Terre), le 15 juin, à 40 h. Parallaxe — 54°2”. Distance — 405 820 km. Périgée de la Lune (plus petite distance à la Terre), le 28 juin, à 1. Parallaxe = 61° 18”, Distance — 358 206 km. Occultation d'étoile par la Lune. — Le 24 juin, occultation de l'étoile 4 Scorpion (5,7). Immersion à 22: 30,5, Marées; mascaret, — Les plus grandes marées du mois se produiront au début du mois, et surtout à la fin, après la pleine Lune du 27. Elles seront peu importantes, le coefficient maximum atteignant 95 centièmes le 29 juin. Aussi le phénomène du mascaret n'est-il pas annoncé ce mois-ci. IIT. Planètes. — Le tableau suivant, que nous avons dressé à l’aide des données publiées dans l'Annuaire astronomique Flammarion pour 1934, contient les renseignements les plus importants pour rechercher et observer les planètes principales pendant le mois de juin. 222 mm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 422 Dates : | Lever re Coucher | Ascen| Déclinai| Diamètre| Constellation ASTRE à ge | à sion . et VISIBILITÉ. Juin. Paris. Pari Paris. droite. son, apparent.| étoile voisine. aris. 5 dn ssm | 416 4bm se] le 4lm] &r 5lm | 290 80‘) 31'34°°,4 Taureau Soleil . 15 3 48 |11 50 49]119 53 5 82 |+ 23 18] 31 32,2 Taureau » 25 8 50 |11 52 58119 56 | 6 14 !+ 28 925 | 81 81,9 Gémeaux } 5 5 11 | 13 26 21 41 6 25 |+ 25 24 6,8| 1 Gémeaux … , Mereure . .Ÿ 145 | 5 37 |13 37 21 38 | 7 17 |+ 23 44 8,2] 5 Gémeaux (1° soir, dans Le crépuscule; 25 5 38 | 13 20 | 24 2 7 kl |+ 20 10 10,0! x Gémeaux ° 5 2 45 | 9 6 15 57 | 2 6 |+ 10 26 15,8] ? Poissons |} Vénus . . 15 2 2 9 411 16 20 2 50 |+ 14 7 | 14,8 Taureau Le matin, dans l'aube. (25 1 52 9 18 16 44 3 37 |+ 17 20 13,8 Taureau ÿ 3 13 | 10 57 18 42 8 958 |+ 20 35 3,8 Taureau l Mars. . . 15 2 55 | 10 48 18 40 & 28 |+ 21 57 3,8, « Taureau Inobservable. ( 25 2 39 | 10 38 18 37 | 4 58 |+ 22 59, 3,8 Taureau \ Jupiter. . 15 |13 24 |19 8 0 52 |12 51 |— 8 57 37,6| y Vierge Première partie de la nuit. Saturne , 45 23 28 | 23 | 9 23 |22 8 !— 13 20 16,0] 0 Verseau Seconde partie de la nuit, Uranus. . 45 1 18 8 13 45 7 4 54 |+ 11 6 3,4 Bélier Inocbservable, Neptune . 15 10 21 117 #4 | 23 47 |10 47 |+ 8 45 2,4 Lion Dès l'arrivée de la nuit, Mercure arrivera à sa plus grande élongation du soir, le Date, Ascension droite. Déclinaison. 14 juin, à 10, à 24° 26° à l'Est du Soleil. C’est une élongation T — — assez peu favorable pour les observations, Mercure restant Juin 12 18% 44,0 — 5° 13 sans cesse dans le crépuscule. — 20 18° 3lm,2 — 5 30 — 28 18% 2n,5 — 6 1 Le petit tableau suivant donne la grandeur de la phase et la magnitude stellaire de Mercure : Fraction du disque Magnitude Date. illuminée. Diamètre. stellaire. Juin 5 0,972 6°’,7 + 0,1 — 10 0,466 7 4 + 0,4 — 15 0,868 8 ,2 + 0,8 — 20 0,276. 9 ,2 + 1,1 — 25 0,189 10 ,1 + 1,4 — 930 0,108 41 ,0 + 1,9 Vénus est encore visible le matin dans l’aube, se levant, le 25, près de deux heures avant le Soleil. Elle présente actuellement une phase analogue au numéro 5 de la figure 1. Le diamètre de Vénus décroît rapidement comme on peut le constater sur le tableau suivant : Date, Fraction du disque Magnitude — illuminée. Diamètre. stellaire. Juin 5 0,707 15’,7 — 3,6 — 10 0,725 15 ,2 3,5 — 15 0,741 14 ,7 — 8,9: — 20 0,758 14 ,3 — 8,5 — 925 0,773 13 ,9 — 3,4 — 30 0,788 13 ,5 — 8,4 Mars, encore très rapproché du Soleil, est inobservable. Hébé, la petite planète n° 6, découverte par Encke, le ler juillet 1847, passera en opposition le 29 juin, et atteindra la magnitude 8,5, Voici quelques-unes rechercher : des positions où l'on pourra la Elle se déplacera dans la constellation de l’Ecu et dans la queue du Serpent. Jupiter sera bientôt en quadrature avec le Soleil {le 7 juillet). Il est encore bien visible, dès l’arrivée de la nuit, dans la constellation de la Vierge. Cette planète, fait remarquer l'Annuaire astronomique Flammarion, est l'une des plus intéressantes à observer, même dans les instruments de faible puissance. Un bon objectif de 0108 permet déjà de faire uné excellente étude de la surface, Jupiter présente une très légère phase, variable suivant sa position par rapport à la Terre. Elle est toujours très faible puisque l'orbite de la Terre est très petite par rapport à celle de Jupiter (elle serait encore plus petite pour Mercure ou Vénus et sur le Soleil même elle est nulle, l'éclairage étant alors exactement de face). Voici la phase de Jupiter en juin : Diamètre équatoriai Date. de Jupiter. Phase. Juin 4 40°",48 0’’,26 — 11 39 ,69 0 ,29 — 18 38 ,90 | 0 ,31 — 25 38 ,12 0 ,32 Cette phase se traduit à l'observation par un assombrissement assez marqué du bord oriental de la planète. Les phénomènes produits par les satellites dans leur révolution autour de Jupiter sont particulièrement intéressants à suivre. En voici la liste pour juin. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPhénomènes du Système des Satellites de Jupiter. Date : Satel| Phéno|} Date : Satel| PhénoJuin. | Heure. | jé | mène. || Juin, | Heure. | jjée | mène. 4 [2m II | O.c. 13 (282950) TI E. f, 1 |21 29 II P. f. 14 [20 45 I O. 1. 1 128 35 | II O. f. 15 123 58 IT P. c. & |23 44 I Im. 16 (22 16 | III | Em. 5 |A 5 P. c. 17 98 56 IL E. f. 5 |22 41 I O. c. 20 1921 55 I Im. 5. [2346] 1 P. f. 21 |20 30 1 |O.e. 6 | 0 22 I O. t. 21 91 28 I P. f. 6 |21 30 I E. f. 21 |22 40 I O. f. 8 |21 30 II P. c. 23 (1928 49 | III Im. 8 |23 46 Il O.c. 24 |91 35 II Im. 8 123 55 II P. f. 26 |20 41 II O. f, 9 120 52 | LIL | E.c. 27 [2 5 | III | O.f. 9 123 4 | III | E.f. 28 21 10 I P. c. 10 [21 21 { I | Et. 28 |22 95 I | O.c. 12 [22 561 I P. c. 29 (121 &4 I E. f. 143 [0 7! I O, c. | Saturne se lève à présent un peu avant minuit, et peut être observé avant l’arrivée du jour. Voici les éléments de l'anneau pour le 14 juin : Grand axe extérieur. . 39’’,99 Petit axe extérieur . eee + 7,87 Hauteur de la Terre au-dessus du plan de l'anneau. . dure es + 106,61 Hauteur du Soleil au-dessus du plan de l'anneau, . + 120,95 Le signe + indique que nous voyons la face boréale de l'anneau. | Uranus, très près du Soleil, est inobservable. Neptune est encore visible avant minuit. Pour le trouver, on utilisera la petite carte spéciale publiée au ne 2922 (p. 133). Une lunette de moyenne puissance est utile pour lé suivre et RECETTE CONTRE LES SOURIS Un de nos lecteurs nous écrit : « J'habite un appartement très vaste au le étage d'un immeuble du XVII: siècle, à Paris. Pendant 10 ans, j'ai été infesté de souris : le sérum Pasteur mis trois fois par an, m'en débarrassait pendant 3 mois, puis elles revenaient... Au mois d'octobre dernier, j'ai cherché les trous par lesquels les souris entraient, venant de dessous le plancher. J'ai trouvé 7 trous, que j'ai bouchés avec du plâtre en bouillie très épaisse. Depuis lors j'ai vu seulement, par trois fois, une seule souris ». NETTOYAGE DES CHAUSSURES EN CUIR JAUNE La préparation suivante vous permettra de nettoyer les chaussures de Cuir jaune sans eên altérer la couleur : Savon blanc en copeaux. . . , . . 800 grammes. Eau de pluie, . . , . . , . . , . 1000 cent. cubes. Faire dissoudre au bain-marie en remplaçant à mesure l'eau qui s'évapore, puis ajouter après refroidissement 1 gr d'essence de citron pour parfumer. RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES 423 =—= une lunette plus forte (0*095 ou 0"108) permet de reconnaître son disque, de 2°’ environ de diamètre. IV. Phénomènes divers. — Conjonctions : Le sr, à 17%, Vénus en conjonction avec Uranus, à 1° 44° Le 3, à 18%, Saturne — la Lune, à 2,56 Le 8, à 5%, Uranus ee. la Lune, à 5° 56° pypwnpm Le 8, à 20%, Vénus — la Lune, à 7° 42’ Le 10, à 23%, Mars — la Lune, à e 32’ Le 14, à 71, Mercure — la Lune, à 1° 3’ Le 18, à 21, Neptune — la Lune, à 3° 48’ N. Le 21, à 16*, Jupiter — la Lune, à 6° 34° N. Le 30, à 2ot, Saturne — la Lune, à 3° 11° 5. Etoile Polaire; teraps sidéral. — Voici quelques passages de l'Étoile Polaire au méridien de Paris : Temps sidéral Date. Passage. Heure (T.U.). à Ob(T, U.)1 Juin 10 Inférieur 2ov 15® 8: 172 10% 38: — 20 — 19 15 0 47 50 4 — 30 — 18 56 53 18 29 29 — 80 Supérieur 6 58 51 — Etoiles variables. — Le 29 juin, maximum d'éclat de l'étoile R Hydre, variable de 8%,5 à 10,1 en 417 jours. Le 29 juin, minimum d'éclat de l'étoile Algol (3 Persée) variable de 2,9 à 8,5 en 2! 20» 4bm, Etoiles filantes. — Continuer l'observation du ciel en vue de noter les météores qui pourraient se produire. La longue durée de l’éclairement solaire diminue fortement le nombre des étoiles filantes visibles à cette époque de l’année. V. Consfellations. — L'aspect de la Voûte céleste le ler juin à 28», ou le 15 juin, à 22 t est le suivant: Au zénith : Hercule; le Dragon. Au Nord: La Petite Ourse; Céphée; Cassiopée; le Cocher et Persée glissent à l'horizon nord. À l'Est: Le Cygne; le Dauphin: l’Aigle; la Lyre. Au Sud-Est : le Sagittaire. Au Sud: La Couronne boréale; le Serpent; Ophiuchus: le Scorpion; la Balance. À l’'Oouest : Le Lion; la Vierge; la Grande Ourse. Les Gémeaux (Castor et Pollux} sont à l'horizon nordouest et vont disparaître. Ex. Toucuer. PIGEONS ARTIFICIELS POUR BALL-TRAP Les pigeons artificiels pour ball-trap se fabriquent ainsi. On gâche du plâtre additionné de 1 à 5 pour 100 de noir de fumée (pigeons gris) ou de même dose d'ocre rouge (pigeons rouges) avec de l'eau alunée, gommée et gélatinée. On façonne aussitôt en estampant à la presse entre deux matrices faites par un mouleur en bois, une fois pour toutes d'après le modèle à imiter. Les proportions suivantes peuvent être prises Comme bases de cette fabrication : . 1000 cent. cubes. pou un a ee 20 grammes. non mn ue à 40 — 50 — Eau ordinaire, . Colle forte . Alun, . . . Gomme arabique . Se servir de cette solution fiède pour gâcher deux kg de plâtre fin, mouler encore chaud. N. B. — La colle forte doit être préalablement gonflée dans l'eau froide; après pesée, pendant environ 1? heures, la liquéfaction se faisant ensuite au bain-marie dans la quantité d'eau indiquée ci-dessus. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires24 L'algèbre et la trigonométrie à la portée de tous, par J, Porrée. 2 vol. Tome I : Calcul algébrique et équations, 58 pages. Tome II : Etude de la variation des fonctions, 46 pages. Gauthier-Villars, Paris, 1933. Prix de chaque volume : 50 fr. Petit précis extrêmement sommaire, mais qui suffira à donner aux néophytes des notions exactes de ce qu'est le calcul algébrique, leur apprendre la résolution des équations du let du 2° degré, le calcul logarithmique, la facon de représenter algébriquement une fonction et d'en étudier la variation. Le matériel des industries chimiques,parC.Rocuess, l.vol. 387 pages, 252 fig. i°r vol. J.-B. Baillière et fils. Paris, 1954. Prix broché : 60 fr. L'auteur étudie dans ce premier volume les divers matériaux entrant dans la constitütion de l'appareillage chimique : bois, briques, poteries, ciments, métaux; il donne pour chacun d'eux ses caractéristiques physiques, chimiques et mécaniques. ll passe ensuite à l'outillage de l'industrie chimique : bascules et balances, compteurs, mesureurs de volumes et de débits, pyromètres et thermomètres, indicateurs de niveau; appareils et dispositifs de transport des solides, liquides et gaz; appareils de traitement des solides : concasseurs et broyeurs, cribles, tamis, séparateurs, mélangeurs, La caséine, par Maurice Beau, 2 vol. in-8, 112 et 180 p. Le lait, 61, boulevard des Invalides, Paris. La caséine est la matière première de la fromagerie; elle a trouvé bien d'autres applications industrielles : galalithe, peintures, etc. L'auteur, technicien éprouvé, a réuni ici les données scientifiques actuelles qui considèrent la caséine comme un celloïde amphotère. Il examine ainsi successivement la caséine, les caséinates, les phosphocaséinates et la coagulation du lait par la présure au double point de vue chimique et physique. La 2° partie, plus technique, décrit la préparation des caillebottes, les caséines alimentaires et industrielles, la production et la consommation aux points de vue statistique et commercial. Nous n'avions pas encore en France d'étude qualifiée de ce genre, Contribution à l'étude du peuplement zoologique et botanique desiles du Pacifique.Tome IV des publications de la Société de Biogéographie. 1 vol. in-8, 288 p., ‘ cartes. Lechevalier, Paris, 1934. Prix : 70 fr. La jeune et vivante société de biogéographie, au cours de ses réunions mensuelles, met de temps à autre à l'étude une question générale dont on peut espérer tirer une synthèse grâce à un travail collectif. C’est ainsi qu'elle a déjà abordé lé peuplement de la Corse, des hautes montagnes, des Iles britanniques. Cette fois-ci, elle s'attaque aux îles du Pacifique. Une série d'études dues à MM. Vallaux, Joleaud, Seurat, Berlioz, Germain, Berland, Chopard, miss Cheesman, MM. Holdhaus, Adamson, Topsent, Rivet, Guillaumin, Skotteberg, Bryan, passe en revue la morphologie, l’océanographie, la paléogéographie, la faune et le peuplement, les oiseaux, les mollusques, les araignées, les insectes, les éponges, les flores, les hommes, des îles éparses dans le Pacifique. Aucun ensemble de pareils documents n'avait été réuni sur ces terres qui posent de nombreux problèmes de distribution géographique et d'affinités ou d'isolement des faunes insulaires. Les transporteurs d'oxygène, par MARCEL FLoRxin. 1 vol. in-8, 44 p., 5 fig. Actualités scientifiques et industrielles Hermann et Cie, Paris, 1934, L'oxygénation du milieu intérieur et des tissus ést assurée par des transporteurs d'oxygène qui fixent ce gaz au contact du milieu extérieur et l'abandonnent dans l'organisme, Ce sont des corps complexes contenant un métal, fer ou cuivre, différent selon les espèces, dont le mieux connu est l'hémoglobine des vertébrés, mais il en existe beaucoup d'autres dont l'étude est toute récente et dont on commence seulement à dégager les propriétés générales. L'auteur, agrégé à l'Institut Léon Frederieq de Liége, qui a contribué heureusement à ces recherches, fait la mise à jour de la question, Sémiologie du sommeil. Essai de neurologie expliquée, par Aucusre Tounnay, l vol. in-8, 181 pages, 7 fig. Doin et Cie, Paris, 1984. Prix : 30 fr. L'auteur, qui n'a cessé de s'occuper de la question depuis 1909 l'examine en se servant de l'observation et de la clinique: neurologique et en utilisant les récentes recherches si nombreuses. Il regarde dormir l'enfant et l’adulte, analyse les changements des fonctions de nutrition et de relation, explore Les réflexes et particulrèrement celui de Babinski. I s’essaie alors à des explications : inhibition par niveaux, inhibition par systèmes et aboutit à une conception neuroLIVRES NOUVEAUX logique personnelle. Fort bien écrite, cette étude se lit avec un vif intérêt. Quelques travaux complémentaires relatifs à la propagation de la tuberculose, par Aucusre LuMIÈRE, se fascicule, L vol. in-8, 185 p. Imprimerie Sézanne, Lyon, 1933. On connaît la thèse de l'auteur que la tuberculose est héréditaire et non contagieuse. Au moment où l'on discute de la déclaration obligatoire de la tuberculose, cette opinion hétérodoxe fait grand bruit. De toutes parts des questions sont posées auxquelles M, Lumière répond ici en continuant de troubler toutes les idées reçues depuis un demi-siècle, De ce débat sortira sans doute une action plus efficace de prévention et de traitement, The British Isles. À Geogranhical and economic Survey, by. L. Dudley SraAmP. and Stanley H. BEAvER, 1 vol. 720 nages, 297 cartes et fig. Longmans Green and C, London, 193%. L'histoire politique et sociale d'un pays ne peut se comprendre que si elle est éclairée par la connaissance du sol, du climat et des ressources offertes à l'activité des habitants. À cet égard le remarquable ouvrage de MM. Stamp et Beaver, deux spécialistes éminents, constitue un guide excellent pour la compréhension de l'Anglererre. Après une rapide, mais très claire étude de la géologie des Iles Britanniques, qui permet d'en distinguer les diverses régions naturelles, il fait ressortir les caractères actuels du climat, des sols, de la végétation, il montre comment ces caractères physiques conditionnent l'agriculture anglaise dont il étudie l'évolution et l'état actuel pour chacune des grandes régions naturelles. Dans le même esprit l'ouvrage étudie les divers autres aspects de la vie économique du pays : pêcheries, ressources minérales et leur exploitation, notamment industrie houillère, sidérurgie, industries chimiques, textiles, ete. Il en indique l'importance eë la répartition géographique. I] montre comment ces industries ont évolué depuis la guerre: il y a là des chapitres bien instructifs, qui mettent en relief les modifications profondes, trop neu connues en France, qu'a subies l'économie britannique depuis 1914, Ce bel ouvrage contient encore une étude démographique : peuplement, naissance et développement des grandes agglomérations, de Londres notamment, et se termine par un substantiel chapitre dû à Sir Josiah Slamp, de la Banque d'Angleterre, sur la richesse nationale, sa répartition et les modifications survenues dans l'une et l'autre depuis la guerre. L'homme et la forêt, par Pierre Desronraings. Librairie Gallimard. Collect. « Géographie humaine », in-8, 188 p., 56 photot. Le beau livre que M. Pierre Desfontaines vient de consacrer à la géographie humaine de la forêt dresse un tableau très complet de l’action de l’homme sur les boisements, vue sous ses aspects les plus variés, culture, pacage, cueillette, chasse, éclairage, chauffage, mines, artisanat, transport, architecture, voies de communication, industrie, sylviculture, entomologie, reboisement. L'extrême diversité des sujets envisagés dans cet ouvrage en rend la lecture particulièrement attrayante, en même temps que d'ailleurs, la compréhension en est facilitée par une illustration très heureusement sélectionnée et fort copieuse, Ilest fait appel à des connaissances d'ordres très variés, qui confèrent à l'œuvre une forte originalité et un développement harmonieusement méthodique partant d'une esquisse des climats et des sols des pays forestiers, c'est-à-dire de points de vue purement physiques, pour aboutir à des aperçus d'économie mondiale, où sont remis en cause les phénomènes de climatologie, d'hydrographie, de géomorphogénie et où sont évoqués également les grands problèmes modernes d'hygiène, de conservation des sites naturels, d'urbanisme, sans parler du domaine religieux de la vie des arbres , qui synthétise les impressions ressenties par l’homme archaïque devant les perspectives grandioses de nos paysages forestiers. Tourcoing pendant l’occupation allemande. L’orage sur la ville, par Jean Maucière, 1 vol. in-16, RB p., ll reproductions d'affiches et de documents. Berger-Levrault, Paris, 1933. Prix : 19 fr. Notre collaborateur sait aussi bien faire œuvre d’historien que de géographe. Déjà, avec Henry de Forge, il avait conté l'histoire Gramatique des journaux français publiés secrètement à Lille pendant la guerre (feuilles françaises dans la tourmente). Cette fois, après avoir visité le pays, interrogé les témoins, il décrit ce que fut à Tourcoing l'occupation allemande de 1914 à 1918. C'est une série d'atrocités, de mesures draconiennes, qui paraîtraient presque inéroyables si les affiches, les ordonnances, les documents originaux n’en attestaient la parfaite vérité. Et ces événements, vieux de moins de 20 ans, prouvent et le courage des Français restés en pays envahis et l'horreur de la domination ennemie qu'on ne peut oublier. oo oo ea Droits reservés au Cnam et à ses partenaires25 NOTES ET INFORMATIONS . — Etage VI, formé de lampes de 10 kilowaïts. Fig. 1. — Le pylône de l'antenne du poste de Tegel, avec son radiateur T.S.F. à fil unique el son anneau de capacité. Un mêt spécial placé dans le voisinage porte un feu tournant destiné à mettre en garde les aviateurs. Mise en service de la nouvelle station de radiodiffusion de Berlin. On vient de mettre en service à Tégel, près de Berlin, un poste de radiodiflusion de 100 kw, destiné à remplacer le modeste poste de Witzleben, dont la puissance n'était que de 1,5 kw. Le poste de Tegel fonctionne sur l'onde de 360,6 m, c’est-à-dire que, dans l'échelle des ondes, il prend la place de Muehlacker. De même que les postes de Hambourg et de Vienne, celui de Tegel se compose de 7 étages, dont le premier engendre l'onde par un quartz dont la fréquence, avec une précision remarquable, est ré. glée par un thermostat à pont. L'étage terminal de l'émetteur est muni de deux lampes émettrices gigantesques à refroidissement par l’eau. La modulation a lieu dans le 5° étage, par la méthode des tensions de grille. L'antenne est un radiateur à fil unique, fixé dans une tour en bois, à 160 m de hauteur. Un cireuit de mise à la terre, enfoncé dans le sol, sert de contrepoids. Les étages de puissance de l'émetteur empruntent leur courant anodique à un redresseur . métallique à vapeur de mercure à haute tension qui, à une tension de 12 000 volts, fournit, au total, environ 390 kw. Une génératrice à 85 volts sert à Fig. 3. — Elages III. IV et V, avec leurs circuits d'accord. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig, 4. — Circuit secondaire, antenne arlificielle el commuiateur. alimenter les circuits de chauflage des 6 premiers étages. Le courant de chauflage des deux lampes de 300 kw de l’étage terminal est emprunté, par l'intermédiaire de transformateurs, au secteur à 50 périodes. En dehors des génératrices mentionnées ci-dessus, on a installé plusieurs convertisseurs tournants, servant à fournir les tensions initiales des grilles, la tension anodique des étages 1-& et l'alimentation des circuits auxiliaires. La puissance totale empruntée au secteur et servant à alimenter l'émetteur est d'environ 500 kw. ALFRED GRADENWITZ, CINEMATOGRAPHIE Les films truqués modernes et l’homme invisible. L'emploi des truquages optiques au cinéma a beaucoup diminué depuis l'avènement du « parlant ». Le public a réservé pourtant le meilleur accueil à quelques récents films très curieux, dans lesquels il a fallu recourir à des truquages optiques complexes et ingénieux, et qui conslituent de véritables féeries scientifiques, on peut ainsi citer King-Kong et plus récemment l’Homme invisible, adapté d'après le célèbre roman de Wells. Le thème de « l'Homme invisible » paraît, en effet, le plus propre à séduire un metteur en scène, et seul lecinématographe pouvait permettre de donner de cet ouvrage de pure imagination une illustration suffisamment adroite pour intéresser un spectateur averti. On se rappelle le sujet. Un jeune savant ambitieux décolore les tissus organiques au moyen de produits mystérieux et les rend invisibles, mais les produits sont toxiques et engendrent peu à peu la folie. Le savant s’est donc injecté à lui-même le produit qu'il a composé, et son corps est devenu invisible. Lorsqu'il conserve ses vêlements, entoure son visage de bandages, couvre ses mains de gants, on ne s'aperçoit pas de ce phénomène, Lorsqu’il enlève peu à peu les enveloppes qui entourent son corps, seul le vide semble apparaître aux yeux des spectateurs, Sous l'effet de la drogue infernale, il veut démontrer son pouvoir quasi-magique. Ïl quitte done ses vêtements, et grâce à son invisibilité, il commet nombre d'exploits plus ou moins humoristiques ou tragiques. Toute la police d'Angleterre est sur pied, la population est affolée, jusqu'au moment où il est trahi par ses traces dans la neige qui s'enfonce sous ses pas. [Il est tué par les policiers, et lorsqu'il meurt, sa forme humaine redevient visible peu à peu. Grâce à l'habileté du metteur en scène et des réalisateurs du film, les effets obtenus sont vraiment hallucinants, et pourtant les truquages optiques employés sont, en réalité, classiques et relativement simples. Le secret du succès réside dans une aplication parfaite pour chaque cas particulier, et dans une exécution technique remarquable. Ainsi, si l'on veut nous montrer « l'Homme Invisible » découvrant peu à peu les parties de son corps qui semblent inexistantes aux yeux humains, on a recours à un procédé de surimpression bien connu. La tête ou une partie de la tête de l'acteur est couverte d'un masque noir, et elle est cinématographiée sur fond noir. Seuls les bandages entourant la tête de l'acteur apparaissent done sur le film et il semble qu'ils entourent du vide, On voit, à d'autres moments, des objets très divers se déplacer mystérieusement sous l’action de « l'Homme Invisible ». Des chaises, des escabeaux volent dans les airs, des portes s'ouvrent et se ferment, etc Ce résultat est obtenu de la manière la plus classique au moyen de fils très fins, mais résistants qui servent à suspendre les objets, à les entraîner, ou à les projeter, et qui ne sont pas enregistrés sur le film, Les scènes finales produisent sur le spectateur la plus forte impression, On voit les traces de pas de l’« Homme invisible qui s’avance sur la neige, on tire sur lui, et l'empreinte de son corps, s'inscrit peu à peu dans la neige. Cet effet saisissant est obtenu à l’aide du principe connu du déroulement du film à l'envers. On exécute d’abord sur la neige des traces de pas sans mettre la camera en fonctionnement. Puis, en entraînant le film en sens inverse du sens normal, on exécute la prise de vue par tranches successives, en effaçant graduellement les traces de pas, Au moment de la projection, les traces paraissent imprimées dans la neige, et avancer peu à peu jusqu'au spectateur, De même l'acteur se laisse tomber dans la neige devant l’emplacement de la camera. L’empreinte en creux obtenue est effacée peu à peu, et on filme à l'envers comme précédemment, également par tranches avec effet de fondu. Pour la scène finale, où le corps du malheureux revient peu à peu à la forme humaine, il s'agit d’un eflet de fondu également classique, mais réalisé avec un art accompli. L’illusion, tout au long de la projection, est encore augmentée par l'accompagnement sonore, puisqu'on entend toujours la voix mystérieuse de l’homme invisible, mais présent. P. H. GÉOLOGIE Le pétrole au Maroc. D'une information de l'Office national des Pétroles, il résulte qu'un gisement de pétrole vient d'être découvert au noräl de Meknès. Au cours d'un sondage de recherche, parvenu à 4380 m de profondeur, le pétrole a fait irruption; il a pris feu au contact de fils électriques à haute tension et l'incendie a détruit le matériel et l'installation de forage. D'après les renseignements complémentaires de M. Robert Raynaud, dans le Temps, le gisement ainsi repéré se trouve au Djebel Selfat à 35 km au nord de Meknès. C’est le 7 mars dernier que le forage, entrepris par M. Labonne avec le concours du gouvernement Chérifien et de l'Office national des combustibles liquides a donné ce résultat; l’incendie a pu être maîtrisé au bout de quinze jours. Grâce à une galerie pratiquée au-dessous de l’orifice du puits, on a pu recueillir une quarantaine de tonnes de pétrole par jour; et l’on a constatél’excellente qualité de ce combustible qui serait très riche en essences. La campagne de recherches pétrolifères au Maroc a demundé un effort d'une soixantaine de millions de francs ; il semble devoir être largement remunéré. Il est toutefois impossible, pour l'instant, de fixer l'étendue de nouveau bassin pétrolifère et les réserves qu'il recèle. . | 222222222222, RE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCONSTRUCTIONS D'AMATEURS Périscope avec adjonction d’une jumelle. Lorsqu'on a devant soi, à la campagne, et surtout au bord de la mer un horizon immense, lorsqu'on habite un endroit [Ë an SR KES Fig. 1. — Périscope avec adjonction d'une jumelle. un peu élevé, il devient intéressant de posséder un matériel optique permettant de jouir pleinement de cette situation vraiment privilégiée. Nous avons pensé qu'il serait bon d'indiquer à ceux de nos lecteurs experts en bricolage la manière de construire un périscope qui les amusera énormément s'ils se trouvent dans les conditions décrites en notre premier alinéa. Ce périscope a d’abord une marche de rayons commune à tous les périscopes. On reconnaît les habituels miroirs plans 2, 8 (fig. 4 et B). Notons ici que la fig. B représente l’instrument coupé aux endroits utiles, afin que ce dessin agrandi ait tous ses détails essentiels plus distincts. Mais, en plus de ses miroirs plans, notre périscope a, et cela devant les yeux de l'observateur 1, une forte jumelle 4 rapprochant les objets. Cela le rend bien supérieur à ce que l’on voit ordinairement. Un long tube monte du poste de l'observateur jusqu’au toit. Ce tube tourne et permet de voir l'horizon, de suivre par exemple, la marche d'un navire. Le matériel n'est, en somme, pas très considérable, 11 y a d'abord le tube qu'il faut choisir léger et de 8 où 10 em par exemple de diamètre. La longueur de ce tube varie suivant l’emplacement dont on dispose, Il faut que ce tube soit très droit et que les miroirs soient d'excellente qualité. INVENTIONS ET NOUVEAUTÉS 427 La base de la fig B nous montre, face et profil, le miroir 2, qu’il faut fixer à 45 degrés dans le tube ouvert en partie à sa base. Un disque de fer 7, est soudé à la base du tube: et un second tube d'un diamètre beaucoup plus petit, 8, surmonté d'un disque de fer 9, est boulonné (petits boulons) sur le fond du grand tube. Un bras 15, muni d’une poignée, permet à l’observateur de faire tourner facilement le tube. Le petit tube, 8, terminé lui aussi par un disque soudé, vient se poser et tourner comme un tourillon, dans la pièce 5, sorte de dé vissé au plancher. Un dispositif d'attache 4, fig. À, fixé sur le tube par deux petits boulons, maintient, en face du miroir de base, la jumelle qui doit pouvoir un peu changer de place. En 10, le tube traverse un plafond. Disons ici que l’installation pourrait être moins compliquée, et qu'elle pourrait l'être plus. En 10, donc, le tube est guidé sur le plancher de la pièce supérieure par une couronne métallique 12 soudée à ce tube, laquelle couronne tourne, entre trois rondelles vissées 11, sur une autre couronne 13, qui, elle, est vissée sur le plancher (fig. À et C). Plus haut le tube traverse la toiture, et un dispositif optique du même genre qu’à la base, mais inversé, couronne ce tube, Un châssis 14, qui s'ouvre par une simple poussée, permet de passer par son ouverture un bâton muni d’un chiffon pour le nettoiement du miroir du haut du tube. M. Monxier. AUTOMGBILISME Un nouveau signalisateur de direction. [n'est point aisé pour un automobiliste de sortirle bras de sa voiture pour signaler qu'il va tourner ou s'arré| . | 4 Fig. 2. — Le signalisaieur en place sur er. De nombreux inla carrosserie. venteurs ontessayé de remédier à ce désagrément. D'où la fluraison de bras lumineux mécaniques. Parmi ceux-ci nous avons remarqué le signalisateur créé par M. Riffet, Il consiste en un bras métallique, enrobant une source lumineuse et pivotant horizontalement d’arrière en avant. Au repos, cet appareil se trouve dans le sens du déplacement de la voiture et constitue ainsi un accessoire aérodynamique. Ce signalisateur fonctionne à l’aide d’un câble « Bowden » commandé du tableau de bord de la voiture. Fig. 8. — Le bras signalisateur. mel 22222 mms Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 428 Fig. 4. — Revêtement de l'aluminium par le procédé Eloxal, Un très ingénieux dispositif lui fournit un éclairage à feu clignotant; un trembleur sollicité par les vibrations de la voiture permet cet effet d'éclairage. Cet appareil simple, peu encombrant, à carénage offrant le minimum de résistance à l'avancement, s'installe facilement et est d’un prix très modique. Pour cession de licences ou vente de brevet s'adresser à M. Riffet 10, place Dancourt, Paris (18°). MÉTALLURGIE Le revêtement de l’aluminium par le procédé Eloxal. Le procédé dit Eloxal, mis au point par les usines d’aluminium, à Lautawerk, permet de revêtir les objets d'aluminium d'une couche extrêmement mince — de 0,02 à 0,04 mm — d'oxyde d'un grain particulièrement fin. Il recourt, comme électrolyte, à une solution aqueuse d'acide oxalique additionné de certains ingrédients oxydants. Etant solidaires du métal sous-jacent, ces couches ne sauraient, sous aucune action mécanique, s’en détacher; elles sont incombustibles, ne subissent, même aux températures les plus élevées, aucune altération chimique et présentent, par conséquent, une honne résistance à la corrosion. Elles possèdent — autre avantage technique — un excellent pouvoir isolant par rapport aux courants électriques, pouvoir qu’elles conservent indéfiniment, même aux températures élevées. D'autre part, elles sont d'un bel effet esthétique, donnent au métal une surface toute neuve et peuvent s’exécuter en bien des couleurs et nuances. L'oxyde d’aluminium se trouve, dans la nature, sous les modifications les plus variées; citons, à titre d'exemples, le rubis et le saphir, le corindon si dur et si cassant et, d'autre part, l'argile molle et pulvérulente. D'une façon analogue, il est parfaitement possible de produire, par voie artificielle, les modifications les plus diverses, — couches extrêmement dures et cassantes, d'une part, remarquablement élastiques et flexibles, d'autre part, qui présentent, les unes comme les autres, des avantages spécifiques pour certaines applications. Il est également possible de produire des couches soit très poreuses, soit très denses, capables, les premières, d’absorber de grandes quantités d'imprégnants, tels que les résines, les huiles, les cires, ete., par exemple, le vernis de bakelite, qui en accroît énormément l'isolement électrique, tandis que les couches denses présentent des avantages particuliers pour garantir contre la corrosion et dans certains cas spéciaux. Les qualités thermiques de certaines couches Eloxal sont fort précieuses: grâce à leur pouvoir rayonnant, elles se prêtent, par exemple, au revêtement des radiateurs de chauffages centraux. Autre avantage, on peut procéder à l'oxydation par projection de l’électrolyte, possibilité dont on profite, par exemple, dans le cas où il s’agit d'objets de grandes dimensions. On sait qu’on peut colorer les couches d’oxydes par immersion dans des solutions colorantes, en produisant des teintes fort lumineuses. Dans le cas de couches Eloxal, on peut se servir non seulement des colorants organiques, mais de ceux bien plus résistants à la lumière, d'origine minérale. Le procédé Eloxal emploie, de préférence, les courants continus, mais il peut aussi, dans certains cas, mettre en œuvre des courants alternatifs. Adresse : Vereinigte Aluminium-Werke A. G., à Lautawerk, Lausitz, Allemagne, INSTALLATIONS DE SÉCURITÉ L'Araknéveil. L’Araknéveil, installation de sécurité pour appartements ou magasins, comporte : 19 Un réseau de câbles métalliques légers, souples, fins et inextensibles relié aux portes et aux fenêtres par des crochets sur les parties bois ou de simples ventouses en caoutchouc sur les parties vitrées; 20 Un déclencheur à double effet, fonctionnant par traction ou relâchement du câble, et placé à hauteur convenable dans une des piéces adjacentes. Ce déclencheur, d’un type unique Fig 5.— Vue en plan de la maquette exposée à la Foire de Marseille et montrant le réseau de câbles. a ——— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 6. — Vue de 8/4 de la même maqueite monirant les ventouses posées aux vitres d'une fenêtre et d'une porte vitrée. standard, est à pièces interchangeables permettant, par simple addition de quelques pièces, de faire toutes les combinaisons au gré du client : avec ou sans canon avertisseur, dispositit permettant à un commerçant d'entrer dans son établissement ou d’en sortir sans faire déclencher inutilement l'appareil en état de fonctionnement, etc... 30 Une batterie et une sonnerie. Cette batterie, qui alimente la sonnerie, peut être une pile ou un redresseur de courant et à la sonnerie on peut adjoindre un détonateur ou canon avertisseur. Fig. 7. — Schéma d'installalion du syslème de proleclion : Araknéveil. installation pour une pièce protégeant : 1° une porte ordinaire N;: ° une porte vitrée Q.; 8° une fenêtre à deux battants P. À. Sonnerie électrique d'alarme à laquelle on peut joindre un détonateur; — B, Pile électrique ou redresseur de courant alimentant la sonnerie; — C. Déclencheur à double effet fonctionnant par traction ou relâchement du câble ; — T. Avertisseur facultatif d'incendie: — D, E. F. G. H. I. J. Câbles métalliques souples, fins et inextensibles reliant l'organe de déclenchement aux portes et fenêtres. 429 =—— Ce dispositif est particulièrement sûr parce que : L'organe principal se trouve hors de portée de quiconque tenterait de pénétrer dans la pièce ou de s'emparer d'objets exposés en vitrine: Il est impossible d'immobiliser ou de détacherl’'un quelconque des câbles sans déclencher la sonnerie d'alarme. La sonnerie déclenchée ne peut être arrêtée que de l’intérieur par remise au point neutre du déclencheur, c'est-à-dire uniquement par l'intéressé. Un dispositif spécial, adapté au déclencheur, permet de régler la période de protection de telle heure à telle heure (pour les magasins, bijouteries, etc.), de façon qu’on n'ait qu’à accrocher les câbles le soir et à remonter un mouvement d’horlogerie tous les huit jours. Lorsque, le matin, le réseau de câbles a été décroché, rien ne paraît dans la pièce ou la vitrine. Un dispositif facultatif donne l'alarme en cas d'incendie. Ainsi qu'on le voit, cette installation présente une certaine analogie avec une toile d'araignée, d’où son nom. Le déelencheur, placé dans une pièce adjacente, figure l’araignée cachée près de sa toile (le réseau de câbles souples) et attendant l'insecte {le cambrioleur) qui s’y jettera. Cet appareil est en vente, ou en location, chez MM. Gaucher et Thévenet, 26, avenue Pierre Bouze, Mazargues-Marseille (Bouches-du-Rhône. DESSIN Table à dessin « La Portative » Cette table est un appareil intermédiaire entre l'ordinaire, incommode et encombrante table à dessin sur tréFig. 8. — « La Poriative ». teaux et les tables à dessin munies de dispositifs de blocage et d'une règle auto-parallèle, évidemment très commodes, mais que l’on hésite à se procurer à cause de leurs prix. Comme le montre la figure ci-dessus, la « Portative » n'est pas compliquée; d’un poids et d'un encombrement à peine supérieurs à une planche nue ordinaire, on peut la disposer facilement sur un meuble quelconque, sans dégrader ce dernier, et une fois repliée la transporter sous le bras pour la poser autre part. Son inclinaison se fait rapidement et facilement sur quatre angles différents répondant aux nécessités du dessin au crayon, à l’encre etau lavis. La règle se déplace parallèlement au moyen ‘d'un fil dont la tension s'opère très simplement. Constructeur : A. D. Weick, papeterie des Vosges, à Saint-Dié (Vosges). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires30 BOITE AUX LETTRES COMMUNICATIONS Les nouveaux procédés de stérilisation à l'Hôpital de Lyon. (N° du 15 mars 1934.) Nous croyons devoir compléter l'article ci-dessus en signalant que les appareils de stérilisation et de désinfection de l'Hôpital municipal de Grange Blanche à Lyon ont été conçus et réalisés par le spécialiste bien connu. M. R. Lequeux, ingénieur-constructeur, 64, rue GayLussac, Paris (59), A propos du barrage du Linoubre. M. P. Guillemet, de Casablanca, nous écrit. « J'ai lu avec beaucoup d'intérêt votre article dans La Nalure du 15 janvier 1934, sur le barrage du Linoubre, la digue de Saint-Ferréol et celle de Lampy. La Montagne Noire est mon pays natal, c'est mon excuse pour me permettre de vous signaler une légère confusion au sujet du bassin de Lampy. Il y a deux bassins à Lampy : Lampy vieux qui fut construit par Paul Riquet, mais d'une frès faible capacité et presque entièrement envahi par la végétation aquatique; Lampy neuf dont le barrage est en maçonnerie d'appareil, simple digue avec contreforts en macçonnérie également sans massifs de terre et dont la capacité est de 1 700 000 m%; mais ce n'est pas Riquet qui a construit Lampy neuf, Cette digue a été édifiée après la Révolution, aux environs de 1800; e n'ai pas la date exacte dans ma mémoire. Ceci, vous l'entendez bien, n’est pas pour diminuer l'œuvre de Riquet dont je suis le plus profond admirateur. Lorsqu'on étudie Saint-Ferréol, la rigole de la plaine, la rigole de la montagne et tout l'ensemble du canal du Midi, on reste véritablement stupéfait de ces ouvrages, quand on pense que c'est avec le niveau à pilet que tous les nivellements ont été faits, » Nous remercions M. P. Guillemet de ces précisions qui montrent que le progrès en matière de barrages est encore plus grand que celui que nous accusions. À propos de médecine chinoise (n° 2925). M. le Dr Pozzi-Escot, de Lima, nous avant écrit, à propos de la thérapeutique par les larves, que cette pratique pourrait avoir eu des antécédents en Chine, M. R. Hirtz veut bien nous signaler les références bibliographiques suivantes relatives aux méthodes de la médecine chinoise. lo Flora sinensis. Plantae medicinalis. 29 Rep. Chinese materia medica {animal Drugs), vol. V, part 4 et vol. VE, part 1. 89 READ AND Par. — Compendium of mineral and stones used in chinese medicine, Bull. of Peking natural. Historical Sociely, vol. III, part. 2. Ces ouvrages sont publiés par Luzac and Co, 46, Great Russel Street, London W, C. QUESTIONS ET RÉPONSES Emploi des cellules au sélénium. La construction d’un relais d'amateur est possible lorsqu'on a quelque habileté manuelle. On peut construire soit un relais électromagnétique à simple armature vibrante et du type primaire, c'est-àdire à sensibilité moyenne, soit même un relais sensible à cadre mobile du type secondaire, c'est-à-dire à sensibilité accentuée. Nous vous signalons, d'ailleurs, que vous pouvez trouver des détails sur la construction des relais dans l'ouvrage « La T. S. F, des Amateurs » par Duroquier (Masson, édit.) Vous pouvez également trouver des indications sur l'emploi des relais dans le livre « Le Poste de l'Amateur de T,. S, F.» par P. Hémardinquer {Chiron, éditeur). 90 Les amplificateurs à lampes sont les seuls amplificateurs fidèles à l'heure actuelle, et tous les autres systèmes qu'on a pu utiliser sont plus ou moins imparfaits, du moins s'il s'agit d'amplifier les courants électriques de fréquence élevée, Les amplificateurs les plus sensibles que l'on puisse utiliser pour amplifier des courants de faible intensité sont les amplificateurs microphoniques. Leur construction est cependant assez délicate et leur fonctionnement plus ou moins régulier. 3° La gamme des radiations visibles à laquelle est sensible une cellule photo-résistante dépend de sa composition et de la technique de sa fabrication. Lorsqu'on veut qu'elle soit impressionnée uniquement par des radiations d'une couleur bien déterminée, on utilise évidemment un filtre sélecteur disposé devant la surface photo-sensible. 4° En principe, un amateur peut réaliser des cellules photo-résistantes au sélénium, mais, en pratique, la fabrication de ces cellules exige des tours de main assez délicats, si l'on veut obtenir des modèles sensibles et durables. 59 Dans les appareils de musique électriques, la fréquence de modulation du courant produit par la cellule photo-électrique est obtenue en faisant varier le nombre des obturations du faisceau. Pour obtenir des sons de timbres différents, on place sur le passage du faisceau lumineux interrompu des plaques de formes appropriées, qui produisent une modulation permettant de déterminer finalement des sons de timbres divers, 6° En principe, un amateur pourrait certainement construire un ostillographe, mais il s'agirait sans doute plutôt d'un appareil d'essai et de démonstration, que d'un modèle de précision pouvant assurer un usage régulier. Pour avoir des renseignements complémentaires sur les cellules photoélectriques, vous pouvez vous référer, par exemple, à l'ouvrage Les cellules pholtoëlectriques et leurs applications, de Zworykin (Dunod | éditeur). Réponse à M. GaANTILLON, à Asnières (Seine). Choix d'un poste secteur. Votre poste superhétérodyne à réglage unique fonctionnant sur cadre et alimenté par batteries, est un des meilleurs qui aient été établis dans cette catégorie. Les résultats que vous devez obtenir, à l'heure actuelle, doivent donc être assez satisfaisants. Vous ne semblez pas être gèné par les difficultés d'entretien des batteries qui constituent, d'ailleurs, uniquement un inconvénient pratique et non technique. La sensibilité d'un appareil de ce genre est certainement très accentuée et comparable à celle des appareils-secteur les plus récents; on peut seulement noter ainsi, à l'avantage du poste-secteur très moderne, deux caractéristiques particulières. Tout d'abord, le poste-secteur le plus perfectionné comporte un dispositif de présélection, et un montage de changement de fréquente par deux lampes, ou par une lampe pentode ou hexode assurant la suppression, ou, tout au moins, l'atténuation des sifflements caractéristiques constatés avec les montages radiomodulateurs à une lampe bigrille, et surtout sensibles à mesure que le nombre des émissions ef leur puissance se sont multipliés. Ces appareils-secteur sont, d'autre part, munis bien souvent d'un systèmé anti-fading dont l'intérêt est indiscutable, puisqu'il permet d'obtenir une diminution des variations de l'intensité d'audition constatées pour la réception des émissions sur ondes courtes. Enfin, avec un poste-secteur à courant alternatif, on peut adopter un étage de sortie à lampe de puissance alimentée sous une très forte tension plaque, et assurant le bon fonctionnement d’un haut-parleur électrodynamique ou même de deux haut-parleurs accouplés, dans les meilleures conditions musicales. Ainsi, un bon poste secteur superhétérodyne de type très récent vous permettrait sans doute d'obtenir des résultats encore supérieurs à ceux que vous réalisez avec votre appareil actuel à batteries. On pourrait, d'ailleurs, établir un poste à batteries du même genre que le vôtre sous une forme encore plus perfectionnée, mais ce problème n’a pas attiré, jusqu'à présent, l'attention des constructeurs français, ainsi que nous l'avons noté, à plusieurs reprises, dans la revue, Il existe à l'heure actuelle, des appareils à lampes à chauffage indirect pouvant être alimentés, soit sur courant continu, soit indistincl mm EE ——— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEE AB tement sur courant continu ou sur courant alternatif. Nous avons décrit dans la revue quelques appareils de ces différents types. Si vous avez du courant alternatif, nous pensons qu'il est préfé. rable de choisir un poste fonctionnant à l’aide de ce courant. Vous pouvez obtenir ainsi, en tout cas, une tension plus élevée pour l'alimentation de la lampe de sortie, ce qui peut offrir des avantages malgré les perfectionnements des lampes de puissance. D'autre part, les perturbations parasites sont bien souvent moins à craindre avec l'alimentation par courant alternatif qu'avec l'alimentation par courant continu. Nous vous indiquons ci-dessous, suivant votre demande, quelques adresses de fabricants établissant des postes-secteur superhétérodynes très complets : Établissements Hewittic, 11, rue du Pont, à Suresnes (Seine), Établissements Intégra, 6, rue Jules-Simon, à Boulogne (Seine). Établissements Lœwe, 19, rue Frédérick-Lemaître, Paris. Établissements Jeannin, 43 bis, boulevard Henri-IV, Paris, Établissements Sonora, 5, rue de la Mairie, à Puteaux (Seine), Réponse à M, CaAguor, à Vouziers (Ardennes). Isolement acoustique d’une chambre. Les sons que vous entendez, et qui proviennent d'un poste de T.S.F., peuvent se propager soit par la fenëtre, soit par les murs mêmes de l'appartement. D'après ce que vous nous indiquez, le poste de T.S.F. ne se trouverait pas dans l'immeuble que vous habitez, mais dans un immeuble voisin, et en face de votre fenêtre. Dans ce cas, il est certain que la propagation se fait surtout par la fenttre. Nous pensons que, dans la journée, vous obtiendriez un résultat déjà appréciable en faisant installer une double fenêtre produisant un amortissement considérable, Des volets garnis d'une matière isolante acoustiquement telle que le carton d'amiante pourraient vous permettre d'obtenir sans doute un résultat encore meilleur pendant la nuit. Vous pouvez vous adresser, par exemple, à ce sujet, aux établissements Wanner, 67, Avenue de la République, Paris 11°, Réponse à une lectrice. Emploi d’une cellule photoélectrique. On emploie généralement à l'heure actuelle pour déterminer les éclairements des lux-mètres à cellule photoélectrique, qui comportent un élément sec à contact imparfait du type cuivre-oxyde de cuivre , plus ou moins modifié. Ces cellules dont l'inertie est assez grande sont très sensibles et donnent, semble-t-il, directeemnt, avec un appareil de mesure convenable, des indications assez exactes. Vous pouvez vous adresser à cet effet aux établissements Filmograph, 47 rue de Bagneux, à Montrouge (Seine), ou au Matériel téléphonique, 52, avenue des Champs-Elysées, Paris, par éxemple. Vous pouvez consulter égalèment à ce sujet les articles détaillés quiont paru dans la revue « La Technique cinématographique »,17, rue des Acacias, Paris 17°, 2° Les cellules photovoltaïques sont lès premières qui aient été essayées, puisque leur réalisation date de 1868 au minimum. On peut les établir, par exemple, en employant une solution d'eau glycérinée et de chlorure de potassium dans laquelle on fait plonger deux électrodes en platine. On emploie généralement des éléments constitués par des cristaux de protoxyde de cuivre dans une solution de soude, On peut construire sans difficulté une cellule photovoltaïque, mais les résultats pratiques semblent encore assez imparfaits et surtout peu constants. Vous pouvez sans doute obtenir des détails à ce sujet en vous adressant au technicien qui a spécialement étudié la question : M. René Audubert, Institut de Chimie appliquée, 1, rue PierreCurie, à Paris. | Réponse à M. HyRAULT, à Saintes (Charente-Inférieure). De tout un peu. M. Sauzy, à Rougemont (Suisse), — 1° La poudre que l'on projette sur le foyer pour éteindre les feux de cheminées est simplement de la fleur de soufre: en même temps, il faut avoir soin de fermer l'ouverture de celle-ci avec un drap mouillé pour empêcher l’arrivée de l'air, 2° Le riz possédant encore sa vitamine est le grain de riz entier (paddy) ou non poli; on le trouve rarement dans le commerce, sur demande spéciale de riz non décortiqué. 3° A notre avis, il n'y a qu’un seul remède à l'état de choses que vous signalez, celui de mettre la conduite d'eau au jour et d'effectuer la réparation de la canalisation d'eau pour supprimer la fuite, cause de tout le mal. M. Lauricelle, à Pola. — Une simple lentille biconvexe ou le système optique d'un appareil photographique (lentille corrigée suffit, en principe pour la projection que vous envisagez, mais il faut considérer que la faible quantité de lumière dont vous disposez sera à la distance de 12 m, répartie sur une surface considérable, c'est dire qu'il vous faudra dans ces conditions une source lumineuse plus puissante, du genre de celle employée dans les appareils de projection, que vous devrez vous procurer chez les constructeurs habituels. W. AÀ., à Paris. — Vous pourrez facilement réaliser une masse de moulage incombustihle en mélangeant soit de la craie (blanc d'Espagne), soit du kaolin avec une quantité suffisante de silicate de soude. Le tout sera coulé dans des moules graissés de forme appropriée; quelques essais préalables vous fixeront sur les proportions à adopter. M. Engel, à Monte-Carlo. — Le procédé du Dr Jacquemet vous permettra d'imperméabiliser sans difficulté l'étoffe de votre parapluie, pour cela la badigeonner avec la solution suivante : Vaseline blanche. . . . , . , 10 grammes Lanoline anhydre, . ., . . . , . . . . . 10 — Essence minérale, . , , . . . 500 cm° Tétrachlorure de carbone . . . , . . . . 500 — Le tissu ainsi traité, puis séché au grand air, ne sera plus mouillé par l'eau et deviendra en fait imperméable, N. B. La lanoline doit être parfaitement sèche et exempte d'eau d'interposition, ce que l'on peut réaliser en la chauffant doucement pendant un temps suffisant pour que l'eau qu'elle peut renfermer soit chassée. | M. Gailly, à Charleville. Les cierges à base creuse sont fabriqués comme les bougies dans des moules appropriés, on ajoute généralement à la masse 5 à 7 pour 100 d'acétate de plomb pour leur donner plus de rigidité et les empêcher de couler. Si cette question vous intéresse, vous pourrez consulter avec fruit l'ouvrage : Fabrication des Savons et des Bougies, par Paul Puget, éditeur Baillière, 19, rue Hauteleuille, Paris. M. Poitevin, à Riom. — le Vous préparerez très facilement du sucre vanillé en plaçant dans le sucrier une gousse de vanille ou, s'il s'agit de sucre en poudre, en arrosant celui-ci de quelques cm d'une macération des mêmes gousses dans l'alcool concentré, Bien entendu la vanille naturelle doit être préférée comme finesse d'arome 4 la vanille artificielle. se Comme type de shampooing en poudre vous pouvez prendre la formule suivante . Carbonate de soude pulvérisé. 45 grammes Porax en poudre... . , , . . . . . . .. 5 — Poudre de savon sec. . , , , ++. « 50 — Parfumer par l'essence au choix. Dose à employer 25 à 30 grammes par litre d'eau chaude, 3° Nous n'avons pas connaissance que le produit dont: vous parlez ait reçu d'autre emploi que celui d'insecticide. J. D.,à Senlis. — Le moyen le plus simple de décalcariser votre eau de boisson est de prendre la précaution d'ajouter quelques heures d'avance dans la bouteille une pincée de bicarbonate de soude; le sulfate de chaux de l'eau fera double décomposition et sa chaux sera précipitée à l'état de carbonate insoluble, une simple décantation vous donnera l'eau épurée. Si, comme complément, vous faites préalablement bouillir l'eau et la décantez avant d'ajouter le bicarbonate, vous pourrez réaliser une épuration totale. M. Le D: Sainmont, à Saint-Gobain. — Effectivement, les résidus de carbure de calcium, après libération de l’acétylène, sont constitués par un lait de chaux et contiennent des produits phosphorés; ils sont très efficaces pour la destruction des herbes, vous pouvez également employer le crud ammoniac d'usine à gaz (mélange de Laming)}, servant à l'épuration, qui renferme des comnosés cyanés Toutefois, nous nous demandons si ce travail est bien applicable au marquage des raies dans un terrain de tennis gazonné, car, au bout de peu de temps de circulation sur le gazon, celui-ci ne sera qu'un souvenir et le court ne se distinguera guère des parties désherbées. M. Bodson, à Bruxelles. — L'essence pour automobiles peué se colorer sans difficulté au moyen des couleurs dites aux stéarates, vous les trouverez facilement dans le commerce sous le nom de couleurs solubles dans les huiles, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires32 M. le Dr Drouin, au Mans. — 1° On peut prendre comme type de vernis pour ampoules électriques, la formule suivante : Acétate de cellulose, , . . . , , . . . , 60 grammes Alcool éthylique. .:.:. . , , , . ,. . , , 125 — Acétone., . . . . ,. . . . . . . . . . .« 675 — Benzine. . . . rss a .. 1925 — Alcool benzylique. ess ns. 15 — L'alcool benzylique agit comme gélatinisant des acéto-celluloses et donne d'autre part du brillant aux pellicules. Ce vernis peut être coloré à volonté par toute couleur dite d'aniline soluble dans l'alcool. Si on désire imiter le dépolissage, il suffit d'additionner le vernis d'un pigment blanc opaque, tel que kaolin, sulfate de baryte, carbonate de chaux en quantité suffisante, 29 La benzine ne peut, à proprement parler, être désadorisée, mais on peut dans une certaine mesure en masquer l'odeur par un peu d'huile d'aspic (lavande commune) ou d'acétate d'amyle, 39 Nous avons donné dans le n° 2902, page 836, une formule de colle de bureau qui vous donnera très probablement satisfaction, veuillez bien vous y reporter, R. M., à Saïnt-Vallier. — Le savon en bâton pour le rasage se prépare en prenant : . Savon blanc ier qualité. , ., , . . , . . 1000 grammes Crème de savon pour rasair, . . , , . . 250 — Terpinéol. , . . . . , , , . . . , 2,5 — Héliotropine, . , . . . . . Lo "05 —. Réduire le savon blanc en copeaux, le passer à la broyeuse et y ajouter la crème, en plus ou moins grande quantité, suivant la fermeté du savon employé, mettre à la boudineuse: le savon qui en sort ne doit pas être trop mou, dans Ce cas on y ajouterait un peu de poudre de savon. La crème à raser s'obtient d'autre part ainsi : Prendre : Acide stéarique, , . . , . , . . , , . . 100 grammes Eau distillée. . , , , . . . , . . . . . 800 — Glycérine. . , . . . . . . . + 60 _ Lessive de soude caustique à 15 B. o 30 — Faire fondre au bain-marie l'acide stéarique, puis y ajouter la lessive de soude, laisser quelques minutes en contact, verser ensuite la glycérine et l’eau. Abandonner au repos jusqu'à solidification et chauffer à nouveau, pour obtenir une nouvelle fluidité, faire refroidir en battant constamment, ajouter pendant cette opération le parfum choisi par exemple : Héliotropine cristallisée porphyrisée. , , . .. 4 grammes Muse artificiel. , . , . . . . . . . . ,. . . ? — Glycérine (pour homogénéiser). . . 5 — Mettre en pot, recouvrir d'une feuille ‘d'étain ou d'aluminium, fermer hermétiquement, conserver en lieu frais. N. B. Le second chauffage est indispensable à une bonne réussite; le battage pendant le refroidissement doit être de préférence effectué mécaniquement {malaxeur Savyi. Mme Vittecocq, à Elbeuf. —— Pour protéger la robinetterie des vapeurs sulfureuses qui se dégagent des bains de barèges, il vous suffira de l'enduire d'huile de vaseline avec un tampon. Lorsque la protection sera devenue inutile, une fois le traitement terminé, l'huile de vaseline s'enlèvera facilement à l'essence minérale. M. Kobi, à Montélimar, — Les encres pour machines à écrire sont généralement à base de violet de Paris: on peut se servir pour faire disparaitre les caractères d'une solution à 5 pour 100 d'acide chlorhydrique, éponger ensuite, avec un buvard la gouttelette liquide de façon à ne pas laisser d'acide dans le papier, ce qui pourrait en compromettre, avec le temps, la solidité, M. Le Dr Etienne, à Villerupt. —— Le plus simple pour faire une solution titrée d'urée est de prendre l'urée pure que l'on trouve sans difficulté chez tous les marchands de produits chimiques, par exemple Neveu-Fontaine, 20, rue Gay-Lussac, 5°, au prix de 5 fr environ les 100 gr. Le titrage de l'urée dans l'urine ne peut s'effectuer alcalimétriquement, celle-ci étant normalement acide, le meilleur moyen est de se servir de l'hypobromite de soude qui décompose l'urée en acide carbonique absorbé par la soude et azote dont on mesure le volume dans un uréomètre (uréomètre d'Yvon, uréomètre de Noël, uréomètre de Regnard, etc.). ‘ M. Bludow, à Lyon. — le Pour teindre les coquilles d'œufs, vous pouvez employer tous les colorants dits d'aniline, que vous trouverez dans lé commerce sous forme de sachets destinés à reteindre les étoffes préparations types kabylines. 2° Les gants lavables sont des peaux de mouton chamoisées, c'està-dire tannées aux huiles de poissons qui s'oxydent sur la fibre, ce travail ne peut s'effectuer qu'en mégisserie et n'est pas applicable aux gants vernis. M. Fleurot, au Val-d'Ajol. — Si vous voulez assurer la conservation de la dissolution d'albumine employée pour la dorure des cuirs, il vous suffira d'y ajouter quelques gouttes d'essence de girofle, l'eugénol qu'elle renferme étant un phénol possède des propriétés antiseptiques très marquées, en même temps qu'il communique à la préparation une odeur agréable, ce qui n'est pas à dédaigner. S. M., à Caudéran, — ]’ Pour réparer votre écran de radioscopie, il vous suffira d'appliquer au moyen de colle de pâte un carton assez résistant du côlé non enduit de platino cyanure de baryum. Avoir soin de prendre un carton non chargé de matière minérale (kaolin}), ce qui le rendrait opaque aux rayons X et par conséquent diminuerait la visibilité des images sur l'écran. 29 Si votre machine électrique ne présente pas de secteurs métalliques, il s'agit non d’une machine de Wimshurst, mais d’une machine Bonetti: tandis que la première s'amorce d'elle-même, il n'en est pas ainsi des machines sans secteurs, il faut pour:qu'elles fournissent de l'électricité faire tourner les plateaux et frotter contre l'un d'eux le doigt bien sec enduit d’or mussif (bisulfure d'étain) que l'on trouve chez tous les marchands de produits chimiques, par exemple NeveuFontaine, 20, rue Gay-Lussac, Paris. N. B. — Vous pourrez vous rendre compte si le carton destiné à la réparation est chargé, en le passant derrière l'écran en fonclionnement, il ne doit pas y avoir diminution de la luminosité, | M. Leïtébure, à Paris. — Les taches de goudron sur carrosserie d'autos s'’enlèvent sans difficulté avec un tampon de flaneile douce imbibée de benzine. M. Pécard-Taurin, à Amboise. — 1° Le plus souvent les caractères ayant été tracés au moyen d'encres à base de couleurs d'aniline, violet de Paris ou bleu de méthylène, lorsqu'on les traite par les encrivores courants, ils sont trop profondément modifiés pour qu'on puisse espérer les faire reparaître, lesdites couleurs étant très fragiles. 29 Les encrivores dont vous parlez sont constitués par une solution de permanganate de potasse à L pour 100 additionnée de 1 pour 100 de bisulfate de potasse pour le premier flacon, le second contenant simplement la solution de bisulfite de soude du commerce. 39 L'ouvrage « Manuel pratique de la fabrication des encres de Desmarest et Lehner », vous fournira tous renseignements sur leur préparation y compris celle des encres sympathiques. Editeur GauthierVillars, 59, quai des Grands-Augustins. e Les inscriptions tracées avec les solutions d'antipyrine se développent avec le perchlorure de fer à 1 pour 100; les caractères apparaissent en rouge brun. »° Les bateleurs de foire écrivent d'avance sur la feuille de papier l'oracle qui doit étre rendu, au moyen d'une solution d'acétate de plomb qui est incolore; le tout est ensuite placé dans un récipient contenant du sulfhydrate d’ammoniaque dont les vapeurs donnent naissance à du sulfure de plomb noir et les caractères apparaissent, M. Moret, à Aubusson. — La décaféinisation s'effectue très simplement sur le café vert qu'il suffit de laver à l'eau bouillante. Après cette opération, le café est séché rapidement par un courant d'air chaud, puis il est torréfié comme d'habitude avant d'être livré aux consommateurs qui désirent continuer à absorber leur boisson favorite sans en ressentir l'action excitante. Le liquide résultant de l'extraction contient en même temps que la caféine, un peu d'acide malique, on élimine celui-ci par addition en quantité suffisante d'acétate de plomb, on filtre et précipite l'excès de plomb qui peut exister par l'hydrogène sulfuré, filtre à nouveau et concentre sous pression réduite, il ne reste plus qu'à rendre ammoniacale et à laisser cristalliser la caféine, que l'on peut purifier par redissolution dans l'alcool ou l’éther et nouvelle cristallisation. N, B. — Un brevet a été pris récemment pour décaféiner par épuisements successifs à l'alcool isopropylique et à l’acétone, mais nous ne pensons pas qu'il présente de grands avantages sur le procédé précédent. Revue de Chimie industrielle, n° 491, novembre 1932, p. 324, brevet français de la Sté Koro-Kaffee-Kompagnie, n° 738915 du 19-83-1932. Pour le dosage de la caféine dans les cafés décaféinés, voir même numéro de ladite Revue, page 321. Le Gérant: G. Masson. 9411, — Imp. LAHURE, 9, rue de Fleurus, Paris. — 1-5-1034. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPrix du Numéro: 4 fr pour la vente en France. : Paraît le 1° et le 15 de chaque mois. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1°" et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro) LA NATURE MASSON et Ci, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI' {R. C. Seine : 15. 234) Tél, Danton 56.11. PRIX DE L'ABONNEMENT | Tarifintérieur, France et Colonies : 12 mois (24 n“), 90 fr.; — 6 mois (12 n°“), 45 tr. RS Prix du numéro vendu en France : 4 fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Lurembourg : 12 mois (24 n*), 405 fr. : -— 6 mois (12 n°} 53 fr. Un ax. . . . . . . . 141oOtfr. Tarif n° 2 Ur ax... . . . , . . 143olfr. Six mots. . . . , . . 55 tr. Six MOIS, , , , , . , , 65 fr. Tarif extérieur n° 4 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur Les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chill, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedjaz, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, l'épublique Dominicaine, Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et Ci, sur une banque de Paris. Tarif pour l'étranger : TZarif n°1 Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1° de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande st un franc. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. ParisVI». Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Gt, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-Vle La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. LES "Vendus à l'essai! Filtre LÉ TRACTEURS BE RT RAND PORCELAINE D'AMIANTE ffectuent . TOUS LES TRAVAUX des petites el moyennes ACADEMIE DES SCIENCES exploitations 1° PRIX MONTHYON Modèles de 3 à 12 cv. mn DANS TOUTES LES MAISONS NE: D'ARTICLES DE MENAGE et 166,r, du Faubourg-Poissonnière, PARIS Demandez-nous les conditions :: exceptionnelles de vente, :: Etab'‘ GUENNETEAU, 50, rue Bichat — PARIS (X° arr.) A . BREVETS D'INVENTION P.auoy CABINET J. BONNET-=THIRION , yncex FONDÉ EN 14852 Ingénieur 95, Boulevard Beaumarchais — PARIS (11!:) Télég. : Thirion-Brevets-Paris. — Téléph. : Archives 35-49, 01-13: Anclen Avocat à la Cour d'Appel de Paris Arts et Métiers ÉPURATION DES EAUX RÉSIDUAIRES Ti S' Gén® d'Epuration et d'Assainissement Hi 28 ,Rue de Chatesudun-PARIS HA sErrie.rane TEEN ET FILTRE CLR APPROUVE PAR ORCGONNANCE CE POLICE B.BEZAULT_E% S-&S©:G MEUBLES TTL DE BUREAU ANAL Ts NORD :: ALPES CONSTRUCTIONS MÉTALLIQUES ” SIMPLEX” Les Bours Acrivées SyarTèine 10, Rue Toulouse Lautrec, Paris 17: Mar 32-10 LE PROCÉDÉ LE PLUS MODERNE . CATALOGUE FRANCO SUR DEMANDE ” EPURATION de TOUTES EAUX RÉSIDUAIRES Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2929 15 Mai 1934, LA NATURE Le Niémen qui, depuis des siècles, arrose des territoires habités par les Lithuaniens, occupe une situation géographique de premier ordre, aussi bien du point de vue économique que du point de vue topographique. Il nous a paru intéressant de faire revivre ici, pour les lecteurs de La Nature, quelques souvenirs de voyage, en les accompagnant de photographies qui leur feront connaître la très pittoresque région du Niémen. 2 * er NE les confins de la Russie , district d’Igumien, à Le Niémen prend $a sobre blanche, gouvernément de. Min LE Es = ee T , S "+ LE NIÉMEN À Grodno, le Niémen tourne brusquement au nord : cours moyen. Le lit «st large de 70 à 300 m. Puis, à quelques kilomètres en amont de Kaunas (Kovno), capitale provisoire de la Lithuanie, il reprend sa direction est-ouest, qu’il conserve jusqu'à son embouchure, un peu plus bas que Tilsitt (en hthuanien Tilzé); dans ce cours inférieur, le lit du fleuve gagne en profondeur. Enfin, dans le territoire de Memel, il se rétrécit pour n'avoir plus qu’une largeur moyenne de 170 m. Le Niémen s’est creusé un lit relativement profond. Par endroits, ses berges sont de nature rocheuse et se montrent fort escarpées; ailleurs, elles sont plates. Si, Fig. 1. — La_vallée du Niémen, à Birstonas. six kilomètres en amont du village de Zabolotjé. Son cours, long de 962 kilomètres jusqu’au point où il se jette dans la lagune connue sous le nom de Kurische Hañf, emprunte très sensiblement la forme d’un Z, en sorte qu'il n’y a guère que 400 km, à vol d'oiseau, de sa source à son embouchure. La source du Niémen se trouve dans un terrain comprenant des couches calcaires; plus bas, des sables oligocènes apparaissent dans le voisinage du fleuve. La profondeur de ses eaux varie, suivant les points et les saisons, de 2 m à la fin de l’été, jusqu’à 8 m à la fin de l'hiver, Son lit est parsemé.de bancs de sable, au-dessus desquels il n’y a souvent pas plus de 50 cm d’eau. Si nous reprenons la comparaison schématique du Niémen avec la lettre Z, nous dirons que le trait horizontal inférieur correspond à la ligne est-ouest décrite par le fleuve, de sa source jusqu’à la ville de Grodno : son cours supérieur se fraye un passage dans un sol marécageux, sur une largeur variable de 40 à 100 m. près de sa source, les rives s’encombrent de marais, un peu plus tard, elles sont comparables aux bords du Rhin, pour la beauté grandiose de leurs sites, et la largeur de la vallée s'accroît jusqu’à 6 km. Après Kaunas, des collines drapées de forêts mystérieuses la limitent. À son entrée dans le territoire de Memel, le fleuve coule paresseusement à travers une plaine féconde, Retournant ensuite, et pour la dernière fois, aux coteaux pittoresques, il perce les hauteurs qui s'étendent depuis les sommets de la Prusse orientale, au sud, jusqu'aux collines samogitiennes de Telsiai, et déroule sa boucle miroitante autour du Rambynas, montagne sacrée de la mythologie lithuanienne. Rien de plus gracieux, rien de plus varié, dans leur ensemble, que les rives du Niémen. Les parties hautes sont couvertes de forêts sombres, pins généralement, chênes parfois, bordées de bouleaux corsetés d'argent. Les parties basses des prairies fertiles s'étendent à perte de vue, parsemées de bosquets, de champs de lin Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 434 ou de seigle, de pâturages où ruminent des vaches hollandaises, noires et blanches comme nos bretonnes. Ailleurs s’ébrouent des chevaux nerveux, de cette fine race de Samogitie qui rappelle les chevaux arabes. De coquets villages aux maisons en bois, matériau de la région, se campent çà et là, dominés par les grandes croix que le paysan lithuanien taille au couteau pendant les soirées d'hiver, et entourés de fleurs parmi lesquelles domine la « rüta », dont les jeunes filles, les jours de fête, dressent des couronnes pour parer leurs blonds cheveux, Nous ne pouvons ici, faute de place, qu’évoquer rapidement les villes qui se mirent dans les eaux du fleuve, de sa source à son embouchure. Citons : Grodno, où s’est réunie, en 1793, la dernière Diète de la République polono-lithuanienne, et que l'invasion du territoire de Vilna par les troupes polonaises (9 octobre 1920) a fait passer sous le contrôle de la Pologne Punia, dans un site vallonné; un tumulus géant marque l’emplacement du château fort qui jadis défendait la contrée contre les invasions sanglantes des Chevaliers teutoniques; Birstonas, station climatique dans un admirable décor d’eau et de verdure ffig. 1); Kaunas, capitale provisoire de la Lithuanie, Place forte au temps de la domination russe, cette ville s’est considérablement développée depuis 1918, et très heureusement modernisée. La magnificence de ses environs et la beauté de ses champs de fraises ont fait donner au district le surnom de Jardin de la Lithuanie; Veliuona, qui jouit de la réputation de posséder les plus belles femmes de la contrée; sous un tumulus imposant fut inhumé là le grand-duc Gediminas, tombé sur cette rive les armes à la main, peu de temps après avoir fondé Vilna, à l’époque où la Lithuanie s’étendait de la Baltique à la mer Noire; Rambynas, lieu saint de l'antiquité païenne: Tilsitt, sur la rive allemande, où Napoléon [°' rencontra l’empereur de Russie. Le courant du Niémen, très rapide, est tel que le plus fort nageur doit avouer son impuissance à le remonter, et cela en raison de la pente naturelle du bassin. [Importante en hydrographie, cette pente s’évalue à 186 mm par kilomètre, soit près de 179 m pour l’ensemble du fleuve. La vitesse moyenne du courant est de Oo m 80 à la seconde; en certains endroits elle atteint À m 50 et s'élève à 2 m, près de Grodno, lorsque les eaux sont hautes. Signalons, à titre de curiosité, que les géographes ne sont pas d'accord quant au cours supérieur du Niémen. Certains considèrent qu’il serait plus strictement exact de reporter la « tête » du fleuve à celle d’un de ses tributaires, l'Usa; la longueur totale du cours d’eau serait alors non plus de 962 km, mais de 1060. Sur les 113 derniers kilomètres de son parcours, le Niémen forme la frontière entre la Prusse orientale et le territoire de Memel, déféré à la Lithuanie sous certaines conditions d'autonomie locale, par la Convention signée à Paris le 8 mai 1924. Un canal datant de la domination allemande — canal Empereur-Guillaume, comme celui de Kiel — réunit le bas Niémen au port de MemelKlaipéda, par l'intermédiaire de deux rivières, la Minija et la Dangé. En face du bourg de Kalvénai, commence le delta du Niémen. Là le fleuve se divise en deux bras; celui de droite, la Rusné, mesure 47 km 600 de long, et celui de gauche, la Gilija, est de skm plus court. À cet endroit, le fleuve s'étale, se déploie, se perd; partout des bancs de sable, des canaux, des marais. On ne sait où l’eau commence, où elle finit. Près de son embouchure, la Rusné, à son tour, se sépare en quatre bras, qui vont aussi se perdre dans la lagune immense du Kurisches Hañff, 170 000 la d’eau douce, communiquant avec la mer Baltique, en face de Memel. Le plus important des bras de la Rusné se nomme l’Atmata ; c’est de son embouchure qu'est comptée la longueur du Niémen. Le climat rigoureusement continental de l’Europe centrale donne une place importante au gel des eaux fluviales. Sur les bases d’une série d'observations scienüufiques, qui s'étendent de 1811 à 1921, il a été constaté que le Niémen gèle habituellement vers le 20 décembre, et reste pris Jusque vers le milieu de mars. La débâcle la plus précoce observée jusqu'ici s’est produite le 2 février (en 1884 et 1903) et la plus tardive le 16 avril, en 1824. La prise en glaces la plus hâtive eut lieu le 11 novembre 1835, et la plus différée, le 8 février 1921. Au début de mars, le soleil remonte au firmament; moins blême, la neige s’irise sous des rayons plus vifs. À l'abri de sa carapace de glace, patiemment façonnée par un froid qui dépasse parfois 309 C, le Niémen s’agite, impatient de recouvrer sa liberté; des craquements, le long des berges, répondent à la chute molle des paquets de neige glissant des branchages. Des pans de glace bientôt s’entrechoquent sur l’eau verte, avec des craquements allègres, chanson de la vie ressuscitée, après les mois de lourd sommeil, Et les blocs translucides s’en vont, cahotant entre les berges. Le dangereux ballet des glaces se poursuivant environ une quinzaine, le fleuve est entièrement libre entre le 25 février (1903) et la deuxième quinzaine d'avril (1924), La marge est d'importance. Le Niémen est libre de glaces fixes en moyenne 276 jours par an. La plus longue période (339 jours) fut observée en 1920, et la plus courte, 224 jours, en 1824 et 1912, années particulièrement rigoureuses. Quand fondent les glaces, dont l'épaisseur habituelle atteint un mètre environ, des inondations se produisent dans la vallée du Niémen. Bénignes en général, il arrive cependant qu’elles présentent une réelle gravité. Quand le Niémen et son affluent, la Néris, ne se libèrent pas en même temps de leurs glaces, la débâcle prend un caractère tragique pour la ville située à leur confluent, Kaunas. C’est à coups de canon qu'il faut lutter contre l’amoncellement des glaces flottantes, en même temps que la troupe se porte au secours des habitants bloqués dans leurs maisons de troncs de bois par l’envahissement de l’eau. Nos photographies (fig. 6 et 7) donnent quelques aspects de la catastrophe, dans cette ville, aux printemps de 1926 et 1931. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires35 —— Fig, 2, — Le port de Kiaipeda (Memei), Fig. 4. — La ville de Vilkija. Le bassin du Niémen s'étend’ sur une superficie de 97 490 km?, que l'on divise comme suit, en remontant de l'embouchure du fleuve : 1.940 km? dans le territoire de Memel; 3.340 en Prusse Orientale ou Petite Lithuanie; le reste, soit 92.210, en GrandeLithuanie, Pologne et Russie blanche. Les tributaires du Niémen sont nombreux, comme il est normal pour une aire de si vaste étendue. Citons principalement : Sur la rive droite : La Bérézina (190 km), de lugubre mémoire; le Kotra; Fig. 6. L'embäcle en mars 19926. Fig. 3. — Le port de Kaunas, capitale de la Lithuanie. Fig. 5. — Le lumulus de Veliuona. la Merkys (197 km); la Verkné; la Stréva; la Néris (725 km), qui commence en Russie blanche, arrose Vilna et se jette dans le Niémen à Kaunas (son principal affluent, la Svento]ji, a un cours de 257 km); la Nevézis (240 km); le Dubysa (147 km); la Mituva; la Jura (167 km) et la Minija (201 km). Sur la rive gauche : La Scéra; la Svisluoté; la Juodoji Ancia; la Jesia: la Sésupé (286 km) et le Nemunynas, ou petit Niémen. Ces affluents ont chacun leur aspect distinctif; ils traversent de charmants paysages et se sont fait des amis Fig.7.— Les inondations, Une rue de Kaunss, à mi-côte, où l'eau atteint 7 m de haut, + Droits reservés au Cnam et à ses partenairespassionnés. Aïnsi les eaux dorées de la Néris, si chaudement enluminées par le soleil, ont inspiré le grand poète Adam Mickiewiez, Lithuanien d’origine, quoique d’expression polonaise. La Dubysa, comptée comme l'une des plus jolies rivières de la Lithuanie {je mets, pour ma part, la Sésupé au-dessus}, s’est acquis pendant la guerre une triste célébrité, par les combats qui se sont livrés sur ses bords. Elle sort du lac Rikyavas, dans le district de Siauliai, Navigable pour les trains de hais flotté, la Dubysa, rivière sinueuse au lit sablonneux, a une profondeur moyenne de 0 m 80, qui, par endroits, s’abaisse jusqu’à 3 m. La largeur de cette rivière, près de sa source, varie de À m 50 à 4 m. En aval du bourg de Krazeta, elle s’élargit de 10 à 60 m. La rapidité de son courant, en temps de basses eaux, est de 0 m 30 à 1 m par seconde. La largeur de la vallée où la Dubysa trace son cours est très variable : les relevés s’établissent de 50 à 400 m. La Névézys se jette dans le Niémen à 207 km de son embouchure; son bassin particulier s'étend sur Fig. S, — Au moment du degel., La préparation des radeaux de bois, 5.708 km?, Sa profondeur, de près d’un mètre au milieu de son cours, se double par endroits. À compter de son confluent avec le Niémen, elle est navigable sur 25 km pour les vapeurs, et sur 40 pour les trains de bois, principal trafic fluvial de la région, et dont nous parlerons plus loin. Son lit s’est ensablé depuis le xvirr* siècle. A cette époque, elle était navigable jusqu’à la coquette ville de Panévézys. La largeur moyenne de cette rivière, au milleu de son cours, est de 20 à 30 m. Devant Kedainiai, elle atteint 40 m, et à sa partie inférieure, elle s'étale sur 60 m d’une rive à l’autre. Nous nous sommes étendu avec plus de détails sur ces deux affluents, parce qu'ils sont les plus caractéristiques. L’administration russe avait projeté de joindre la Dubysa à une autre rivière, la Venta, dont la partie inférieure coule en Lettonie, par un canal nommé « Canal de Vindava ». Cette voie navigable devait s'étendre du moulin de Dubiai, sur la Dubysa, au village de Taluciai, sur la Venta. Les travaux, entrepris en 1825, furent abandonnés six ans plus tard. De même fut délaissée l’idée, un moment caressée, d’un canal latéral à la Dubysa. Cependant il s'agissait là de travaux d'importance minime, 15 km pour le premier, 23 et demi pour le second, et les résultats obtenus eussent été très précieux pour la population; mais les provinces baltiques intéressaient peu la Russie des tzars. + EX L'importance économique du Niémen est apparue de longue date aux habitants de la région. Dès le xv° siècle, ils s’occupèrent de régulariser le lit du fleuve. En 1558, une commission d'Etat s’occupait de l'entretien du fleuve; elle fit venir des spécialistes anglais, auxquels des rapports techniques furent demandés. Sous la domination russe (1792-1915), les travaux d'amélioration de la navigation se poursuivirent, mais avec moins de suite et d'efficacité que chez les Allemands, possesseurs, à cette époque, du cours inférieur du Niémen. Relevons quelques dates. Entre 1803 et 1805, des ingénieurs russes et prussiens entreprirent des investigations, d’ailleurs superficielles; ils nivelèrent le lit du fleuve, à partir de Kaunas, en remontant jusqu’au point où une petite rivière, la Lososna, se jette dans le Niémen, en aval de Grodno, soit sur 310 km. De nouveaux sondages ayant été eflectués en 1857, 1859 et 1865, un rapport fut rédigé sur les travaux de régulation et de conservation à exécuter pour la totalité du cours du fleuve; mais le gouvernement russe n’accorda pas les trois millions de roubles nécessaires à ces ouvrages — débours énorme pour lPépoque. Dix ans plus tard, le lit du Niémen fut toutefois balisé par des bouées et des repères sur les berges : c'était, évidemment, la première amélioration qui s'imposât. A partir de 1893, et pendant quatre années consécutives, une mission dirigée par l'ingénieur Holschchevnikov poursuivit des investigations minutieuses sur le cours entier du fleuve, depuis la frontière allemande jusqu’au village de Sverzené. L’un des premiers soins de cet ingénieur fut d’ordonner des dragages, qui, dès 1894, furent entrepris au moyen d’une drague à vapeur. Abandonnés pendant la guerre, ils furent repris par la République lithuanienne qui a poursuivi et amplifié les travaux, surtout en aval de Kaunas. Un entretien constant est nécessaire pour garder de l’ensablement le chenal navigable du fleuve. Actuellement, le Niémen est considéré comme navigable, pendant la belle saison, sur une distance de 892 km, à partir du village de Sverzené, dans le district de Minsk, jusqu'à son embouchure. Mais le cours inférieur seul a été balisé, et les navires ne le remontent encore que sur 419 km. En amont, la navigation est gênée par des récifs, des rapides et des bancs de sable : les barques et les trains de bois seuls peuvent passer, Le trafic annuel du Niémen et de ses tributairess’établit comme suit : 475.000. 20.000 tonnes. 200.000 mètres cubes. 150,000 stères. Passagers . . . . . Marchandises diverses Pulpe de bois. Bois flotté. . . . Droits reservés au Cnam et à ses partenairesoo 97 On voit l'importance que revêt dans ces régions le commerce du bois, principale production d'un sol où jusqu'à présent il n'a été découvert aucune richesse minérale. Maîtresse du cours inférieur du Niémen, la Lithuanie, d’après l’article 3 de la Convention signée à Paris le 7 mai 1924, doit assurer la liberté du transit à travers le territoire de Memel, en conformité avec la Convention de Barcelone (14 avril 1921). Pour remplir cette obligation, le gouvernement lithuanien a promulgué, le 27 janvier 1926, un règlement sur le flottage du bois par la voie du Niémen. Ce règlement, examiné par des experts commerciaux anglais, fut déclaré pleinement satisfaisant. Cependant la Pologne, après avoir sollicité de la Lithuanie, qui avait fermé sa frontière depuis l'occupation de Vilna, le libre passage des radeaux de bois flotté, ne profita que peu de cet avantage lorsqu'elle l’eut obtenu. Sur la vie et le métier du flotteur de bois, personnage mal connu en Europe occidentale, on apprendra peutêtre avec intérêt quelques détails pittoresques, pour terminer une étude un peu aride. Quand, au mois de mars, la neige fond au pied des arbres, les négociants en bois viennent prendre livraison des lots que, durant Fhiver, ils ont achetés à Grodno, Suvalki ou Vilna. Pour organiser le travail, ils arrivent, imposants sous leurs peaux d'ours. Un bonnet de fourrure couvre leurs oreilles, une troïka, attelée à la légère, les amène à la coupe choisie. Les plus recherchées sont celles qui se trouvent situées près du Niémen, chemin naturel et bénévole par où les trains de bois glisseront presque sans frais jusqu’à Memel, les uns pour alimenter les usines de cellulose, les autres pour charger les grands navires qui les emporteront par les mers. L’ennemi de la forêt toise, d’un œil expert, les géants qu'il va faire abattre et transformer en litas ou en zlotys, fils et suivants du dollar-or. Son maître-bûcheron note combien il faudra de bras pour coucher sur le sol, dans le plus bref délai, les cimes orgueilleuses élevées par les siècles et respectées par les tempêtes, La futaie abattue, les bûcherons-bateliers entreprennent la confection du radeau. Les chênes ébranchés sont judicieusement mélangés à des sapins, dont la densité moindre assurera au radeau un bon flottement; des pins jeunes, destinés à être écorcés avant d’être réduits en pâte à papier, sont ajoutés; et les vides demeurant entre les troncs sont comblés par des baliveaux dits « bois de sacristain ». Lié par des racines de genévrier — pendant la guerre, le manque de main-d'œuvre forçait de recourir à un rapide cloutage, qui dépréciait les bois — l’ensemble constitue une plate-forme rigide, mesurant environ 60 m de long, sur 10 de large. Le radeau construit, à chaque extrémité est érigée une logette portant le gouvernail, perche de 5 m façonnée en forme de rame. Les freins et les ancres sont de larges branches contournées, feuillues, qu’il suffira de pousser par-dessus bord, pour qu’elles mordent dans le lit du fleuve. Ainsi les trains de bois peuvent résister aux remous qui, parfois à l’improviste, tordent les eaux du Niémen supérieur. Fig. 9. — Trains de bois, près de Vilkija. Au centre du radeau s'élève une hutte au toit depaille tressée, assez semblable à la paillote annamite, dans laquelle vivent les deux hommes constituant l'équipage. On se doute que l'aménagement en est rudimentaire. Par exemple, l’âtre est formé par une épaisse couche d'argile étendue en plaque lisse, pour protéger du feu plusieurs des troncs qui constituent le radeau. Quand tout est prêt, on défile les amarres qui retiennent le train de bois à la rive, et l’on part au gré du courant. La vie des bateliers du Niémen est plutôt primitive. Vivre des semaines sur un radeau, sans autre nourriture que le pain acheté aux rares escales, et le poisson cuit, vaille que vaille, sur l'aire d'argile; demeurer pieds nus, quel que soit le temps, car les chaussures ghisseraient sur la rondeur des troncs: courir, quand un obstacle se présente, à l’une ou l’autre extrémité, pour peser de tout son poids sur les baliveaux servant à diriger l'appareil; lutter, avec des moyens rudimentaires, contre les tourbillons de l’eau sournoise ou les caprices du vent — cela compose une existence particulière, très rude, et que la plupart des Occidentaux repousseraient avec horreur. Elle a ses fidèles cependant : parmi cette race de rêveurs et de poètes, amis fervents de la nature, plus d’un se laisse fasciner par la magie du Fleuve. Jean MaurLÈRrE, Fig. 10. — Une scierie aux environs de Memel, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ESSOR DES APPLICATIONS DU NICKEL ET DE SES ALLIAGES #0 LES ALLIAGES NON FERREUX 1. Les nickel-chrome. — Ces excellents alliages, constitués par une solution solide unique, ont, en outre de leurs propriétés mécaniques très élevées, une haute résistivité en même temps qu’une remarquable résistance à l'oxydation. Aussi les emploie-t-on surtout pour les résistances chauffantes. Les mieux appropriés à cet usage contiennent de 15 à 20 pour 100 de chrome et de 80 à 85 pour 100 de nickel; ils peuvent alors être utilisés jusqu’à 10000, et même jusqu’à 11000 {alliage à 20 pour 100 de chrome). Au début de leur mise en service, ils se recouvrent d’une couche mince d'oxyde de chrome qui protège le métal sous-jacent; leur durée est indéfinie. Ce sont les meilleurs alliages pour les résistances chauffantes de tous les appareils à chauffage électrique d'usage domestique ou industriel : radiateurs, fourneaux, chauffe-plats, moules à gâteaux, fers à repasser, appareils pour le séchage ou l’ondulation des cheveux, percolateurs, marmites de restaurant, rhéostats de laboratoire ou industriels, fours électriques à résistance utilisés pour lémaillage, le recuit du verre, le traitement thermique des métaux. On les emploie aussi, à l’état de moulages, pour la fabrication de boîtes de recuit uu de cémientation (fig. 1). Pour ce dernier usage, très important, ils ont une durée de service supérieure à celle de tout autre alliage. On peut diminuer leur prix de revient en leur incorporant du fer. Les alliages ternaires ainsi obtenus ont une résistivité encore un peu supérieure à celle des alliages nickel-chrome; par contre, ils sont plus oxydables et ne peuvent être employés qu’à des températures inférieures à 9000, 2. Les cupro-nickels; le métal Monel. — L’antique « pektung » où « pakfong » chinois, dont il a été parlé au début de cette étude, et que les caravanes, à travers les Indes, avaient probablement importé chez divers peuples asiatiques comme les Bactrians, appartient à cette classe particulièrement intéressante des alliages binaires de cuivre et de nickel qui s’est brillamment introduite, 1. Voir La Nature, n°8 2904, 2905 et 2924. Fig. 1. — Botie de cémentation en alliage nickel-chrome « Uranus-2 » à 80 pour 100 de nickel(Etab. Jacob Holizer). depuis peu d'années, dans la grande industrie métallurgique. Allié au cuivre, le nickel donne une seule solution solide, comme le montre le diagramme très simple de la figure 2. Après écrouissage et recuit, la structure des cupro-nickels présente un assemblage de cristaux polyédriques réguliers. Les propriétés mécaniques de ces alliages sont élevées, surtout lorsque la teneur en nickel est notable. Ils offrent une orande résistance à l’oxydation et à la corrosion par un grand nombre d'agents chimiques. Ils possèdent une jolie couleur blanche, qui est à peu près celle du nickel, la coloration jaune due au cuivre disparaissant dès que la teneur en nickel atteint 15 pour 100. Nos pièces récentes de 5, 10 et 25 centimes nous en offrent un exemple; on sait que ces pièces blanches sont en cupro à 25 pour 100 de nickel, alliage monétaire excellent, utilisé dans de nombreux pays. Chacun peut observer que ces pièces ont sensiblement la même couleur que les jetons de 25 centimes frappés avant la guerre, qui sont en nickel pur. . Mais le moindre aimant permet aussi de constater que l’alliage à 25 pour 100 de nickel n’est pas magnétique: il faut en effet atteindre une teneur en nickel voisine de 70 pour 100 pour obtenir des alliages ferromagnétiques aux températures ordinaires. En raison de leur jolie couleur, de leurs propriétés mécaniques et de leur inoxydabilité, les cupro-nickels contenant de 15 à 20 pour 100 de nickel sont employés pour la fabrication de plaqués, d’enveloppes de balles de fusil, de réflecteurs, etc. Dans ces dernières années, le problème délicat de la construction des tubes de condenseurs pour machine à vapeur, a reçu une excellente solution grâce à l'emploi des cupro-nickels à 30 pour 100 de nickel. Ce problème, dont l'importance est déjà considérable pour les machines terrestres, intéresse tout particulièrement les constructions navales à cause des conditions d'emploi très sévères auxquelles sont soumis les tubes de condenseurs dans les grands paquebots comme dans les navires de guerre, On employait autrefois le cuivre pour la fabrication de ces tubes; puis on préféra le laiton, seul ou additionné d’étain. Mais ces métaux donnaient de fréquents déboires; pendant la guerre, par exemple, de grandes unités de combat furent longtemps immobilisées par suite d’avaries à leurs condenseurs. Ces détériorations provenaient en grande partie de la corrosion du laiton, corrosion non uniforme d’ailleurs, mais surtout locale, pouvant aller jusqu’à la perforation des tubes; au surplus cette usure se compliquait du phénomène curieux de la dézincification consistant en une dissolution du laiton avec reprécipib Droits reservés au Cnam et à ses partenairestation sur place du cuivre, qui formait alors des bouchons poreux sans résistance, L'emploi des cupro-nickels, beaucoup plus résistants que les laitons, a fait cesser tous ces ennuis, L’alliage à 30 pour 100 assure une durée de service au moins dix fois plus grande que celle des tubes en laiton: il est de plus en plus employé aujourd’hui pour l'équipement des navires de guerre et des paquehots, dont les condenseurs principaux contiennent souvent jusqu’à 10000 tubes chacun. Lorsque le régime d'utilisation est peu sévère, on peut abaisser la teneur en nickel à 20 pour 100. Le métal Monel, beaucoup plus riche en nickel, et dont nous reparlerons ci-dessous, donne aussi d'excellents résultats pour cet usage, auquel il est souvent employé. On a objecté, à l'emploi des cupro-nickels pour la fabrication des tubes de condenseurs, le prix élevé de ces alliages et leur conductibilité thermique inférieure à celle des laitons. En fait, ces objections n’ont aucune portée. Les cupro-nickels ayant des propriétés mécaniques plus élevées que les laïtons, l’épaisseur des tubes peut être réduite, ce qui a pour effet de diminuer le prix et de faciliter l'échange de chaleur. L'avantage resterait néanmoins aux laitons si l’on ne tenait pas compte de l’usure; or l'emploi des cupro-nickels, en supprimant des réparations coûteuses par elles-mêmes et qui provoquent l’immobilisation des navires, constitue en définitive une économie. Et en ce qui concerne la conductibilité thermique, il faut observer que l’obstacle principal aux échanges de chaleur est constitué, non par le métal lui-même, mais par le film gazeux qui le recouvre du côté chaud, et par la couche de corrosion du côté de l’eau de refroidissement.La très faible épaisseur de cette couche sur les cupro-nickels rend ces alliages préférables aux laitons, même à ce point de vue. Les alliages contenant de 40 à 50 pour 100 de nickel ont des propriétés électriques intéressantes. Leur coefficient de température étant presque nul, on les emploie pour fabriquer des résistances de précision sur lesquelles les variations de température doivent être sans influence. Ïs possèdent en outre une résistivité assez élevée qui les fait employer à la construction de rhéostats, et même de résistances chauffantes; pour ce dernier usage, ils ne conviennent qu'à des températures inférieures à 5000, Enfin ces alliages présentent, par rapport au fer, une force thermo-électromotrice considérable et bien réversible, maximum pour une teneur en nickel d'environ 40 pour 100 correspondant à l’alliage bien connu sous le nom de constantan (fig. 3); on sait que les couples fer-constantan comptent parmi les meilleurs éléments thermo-électriques et sont d’un usage courant. Le fer est souvent remplacé par un nickel-chrome à 80 pour 100 de nickel: la force électromotrice est alors un peu diminuée, mais le couple peut supporter des températures plus élevées. Le métal Monel. — Voici maintenant le plus remarquable des eupro-nickels, d’une importance considérable, tant par ses qualités exceptionnelles que par le tonnage de sa production, qui absorbe à elle seule un cinquième de la consommation totale du nickel. Le Monel a ceci de particulier qu'on le prépare directement, au four électrique, à partir de minerais cupro-nickélifères du Canada. [ contient 67 pour 100 de nickel, 28 pour 400 de cuivre, solution solide cuivre nickel B 4 19 30 o Sa 60 jo 89 o 100 leneurs en nickel Fig. %, — Diagramme nickel-cuivre. 3 pour 100 de fer, et de petites quantités de manganèse, de silicium et de carbone. Son emploi est récent, même en Amérique où on l'utilise déjà très largement. En Europe, son introduction ne date que de quelques années. Il est Fig, 3. — Force électromotrice thermo-élecirique des alliages de cuivre el de nickel, par rapport au fer, à 816°, d'après Bash. Éemnm en milivofts = Q a leneurs 1 en nickel . LL E Ni constantan 40 äo Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 440 Fig. 4. — Microphoïographie du métal Monel couté. ericore peu connu. Aussi nous paraît-il opportun de présenter brièvement ses remarquables propriétés. C’est un alliage d’une johe couleur blanche inaltérable à l'air, susceptible de prendre un beau poli et d'acquérir un pouvoir de réflexion élevé, atteignant les six dixièmes de celui de l'argent. Ses caractéristiques physiques et mécaniques sont résumées par les chiffres suivants donnés par le Comité d’Ftudes du Centre d'Information du Nickel. ratures élevées de bonnes qualités mécaniques, et notamment une grande résistance à la rupture, mais encore il est doué d’une remarquable inoxydabilité et d’une grande résistance à l'attaque de nombreux agents corrosifs, L’eau de mer, les eaux de mines, la vapeur surchauffée, l'essence de pétrole, les matières colorantes, les essences de parfums n’ont pas d'action sur lui, Il résiste à l’attaque des acides organiques et minéraux usuels, à l’exception de l'acide nitrique; mais nous savons que pour cet acide, l’acier austénitique au nickel-chrome donne entière satisfaction. l’alliage Monel offre également une excellente résistance aux alcalis et à de très nombreux sels. Ajoutons que cet alliage, très malléable et ductile, se travaille et s’usine aisément; il se prête au moulage, au forgeage, à l’emboutissage, à la soudure autogène, etc. On conçoit que ses applications soient extrêmement variées, surtout dans l’industrie chimique. Nous ne mentionnerons que les principales d’entre elles. Dans les mines et les charbonnages, on l’emploie pour les vannes et pompes à eaux corrosives, les tamis pour le lavage du charbon et divers accessoires. L'industrie du pétrole en fait un large emploi pour les appareils de production et de distribution, pour la fabrication des filtres de pompes à pétrole. Dans un très grand nombre d'industries chimiques, le | | MÉTAL COULÉ LAMINÉ A CHAUD LAMINÉ A FROID | Densité. , . . . . . 8,82 | Point de fusion . . . . 13600 C. Limite élastique . . | 14 à 20 kg 27 à 33 kg | 55 à 66 kg Coefficient de dilatation {Résistance à la rupture.! 30 à 40 kg | 60 à 66 kg | 60 à 72 ke de 25 à 6000 . 0,006016 Allongement . . . . ., 20 à 10 % | 51 à 36% | 36 à 23 % Chaleur spécifique 0,127 Striction , . . . | — | 50 à 60% — Conductibilité thermique 0,06 Dureté Brinell Résistivité électrique . 48 microhmsXem|| (sous 3000 kg). . . . — 145 à 170 | — Point de Curie 750 Résilience. . . . . . .| — | 33 kgm/cm° | 25 kgm/cm? Ce bel ensemble de propriétés mécaniques fait déjà prévoir de multiples possibilités d'application. Mais ce n’est pas tout. Non seulement le Monel garde aux tempéFig. 5. — Panier el vanne d'essnreuse en mélal Monel (Sté G. ei J, Weir, Paris), métal Monel est particulièrement apprécié en raison de sa résistance à la corrosion et de ses propriétés mécaniques élevées. On l’utilise pour des pièces de robinetterie, des tiges de pistons, des soupapes et sièges de soupapes, des arbres et des hélices de pompes centrifuges, des toiles filtrantes pour liqueurs alcalines, des bacs et paniers de décapage. Les usines à gaz et les cokeries emploient des paniers en métal Monel, dans lesquels les dernières traces d’acides sont neutralisées par une pulvérisation d’ammoniaque. Un autre emploi important est la fabrication de sécheurs à sulfate d’ammonium. La figure 5 montre un panier centrifuge qui sert au traitement de ce sulfate; l'enveloppe est en alliage Monel tandis que les plaques de fond sont en cuivre; celles-ci ont dû être remplacées trois fois au cours de la production de 3000 tonnes de sulfate, mais l'enveloppe est toujours en service. En raison de sa bonne résistance à l’acide chlorhydrique, le Monel est utilisé pour le revêtement intérieur des tours de cracking des huiles. Cet alliage rend aussi d'importants services pour le décapage du verre et le dépolissage intérieur des ampoules électriques, à cause de sa bonne tenue au contact de l’acide fluorhydrique. On l’emploie encore pour le revêtement de sécheurs à sel Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmarin, pour la fabrication d’appareils de développement des films photographiques, de grillages-sécheurs pour la gélatine photographique. Dans la fabrication des teintures, où il est nécessaire d'obtenir des produits très purs, ses usages sont particulièrement importants : serpentins de chauffage, revêtements intérieurs d’autoclaves, agitateurs, etc. La bonne résistance du Monel à l'érosion comme à la corrosion le rend particulièrement propre à la fabrication des pointeaux de carburateurs; d'importantes maisons françaises l’ont adopté pour cet usage (carburateurs Zénith, Solex). Il sert à la construction d’hélices et d’arbres d’hélices pour canots et yachts. Rappelons son emploi pour les tubes de condenseurs. Au contact de la vapeur surchauffée, il se comporte remarquablement, et on l'utilise, comme lacier austénitique, pour l’ailetage des turbines; on en fait aussi des joints de vapeur et diverses pièces de robinetterie soumises à la vapeur surchauffée. Le métal Monel convient parfaitement au recouvrement des tables d'hôpital et des tables de cüisine (fig. 6), à la fabrication des plots marqueurs de passages cloutés; l’industrie automobile l’emploie pour diverses fournitures, telles que phares et marchepieds de voitures de luxe. Enfin c’est un excellent métal de décoration dont on fait des pièces de vitrines, des devantures de magasins, des plaques et lettres d’enseignes, des portes, des grilles ornementales, des moulages décoratifs, des comptoirs (fig. 7), des plateaux, des plaques de propreté, des plinthes, des poignées de portes, des mains courantes d’escaliers, des cendriers, des étuis à cigarettes, etc. Il est de plus en plus employé pour l'installation des salles de bain et des piscines, pour l'équipement des cabines de paquebots et des yachts de plaisance. Le silveroïd anglais, qui remplace parfois le Monel comme métal décoratif, est un cupro-nickel à 45 pour 100 de nickel. 3. Les maillechorts et les laïtons au nickel. On utilise depuis longtemps pour la décoration métallique, la fabrication de couverts et de pièces diverses d’orfèvrerie, des alliages blancs de cuivre, de nickel et de zinc, connus sous le nom de maillechorts. Ils constituent une classe importante d’alliages de nickel, mais ils sont beaucoup plus connus que les précédents et nous n’en parlerons pas longuement. Leur composition varie suivant les usages auxquels on les destine. La teneur varie habituellement entre 45 et 70 pour 100 pour le cuivre, 7 et 30 pour 100 pour le nickel, 12 et 36 pour 100 pour le zinc. On ajoute souvent un peu de plomb pour faciliter le travail de décolletage aux machines-outils. Certains maillechorts contiennent aussi de petites quantités de fer et de manganèse. Les fabricants leur attribuent diverses appellations commerciales telles qu’argentan, nickeline, etc. . La jolie couleur blanche peu altérable de ces alliages est due à la présence du zinc, et surtout à celle du nickel. Il faut atteindre une teneur de 20 pour 100 en nickel pour que disparaisse complètement la couleur jaune pâle AA —— qu'ont les maillechorts à plus faible teneur, couleur qui est d’ailleurs parfois recherchée pour l’imitation de l'or dans la bijouterie à bon marché. Si l’on compare les maiïllechorts aux laitons, on constate que la présence du nickel a pour effets : de donner une couleur blanche très appréciée; d'élever diverses propriétés mécaniques telles que la dureté, la ductilité et la ténacité; d'augmenter notablement la résistance à la corrosion et au ternissement. Toutefois, au point de vue des propriétés mécaniques et de la résistance à la corrosion, ils sont nettement inférieurs au métal Monel et aux cupronickels à haute teneur. Il faut dire aussi que leur prix Fig. 6. — Évier et iable de cuisine en métal Monel à bord du paquebot « Leopolduille x de la C'e maritime belge el du Congo. est sensiblement moins élevé que celui de ces cupro nickels. : | Ce prix augmente d’ailleurs avec la teneur en nickel, en même temps que les qualités mécaniques et l’inaltérabilité . De même la résistivité des maillechorts, qui peut atteindre 50 microhms-em, et qui les fait largement employer à la construction de rhéostats, croît régulièrement, dans de larges limites, avec la teneur en nickel, Les maïllechorts, qui se prêtent bien au moulage, sont très employés, en pièces coulées, pour la robinetterie .et la quincaillerie. En profilés ou laminés, ils servent surtout à la décoration; on en fait des encadrements de vitrines, ———— mm, I , r* Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 442 des portes d’ascenseurs, des cadres de radiateurs d’automobiles, etc. Mais pour les couverts, plats, services à thé, cafetières, vases, coupes, et toutes pièces d’orfèvrerie, on utilise surtout le maillechort argenté par électrolyse ; lorsque, par suite de l’usure, la couche d'argent disparaît en un point, la couleur blanche du maillechort rend ce défaut très peu visible. Comme le nickel et les cupro-nickels, le maillechort s’emploie aussi quelquefois en plaqués, le plus souvent sur acier, obtenus par laminage à chaud afin de réaliser l’adhérence entre les deux couches métalliques. Il faut rattacher aux maillechorts les laitons au nickel, qui ne contiennent que de 0,6 à 10 pour 100 de nickel, et qui sont peu coûteux. L’addition de nickel a pour effet d'augmenter la résistance mécanique et chimique du Fig. 7. — Comploir de banque en métal Monel. laiton et de lui donner une coloration plus blanche. M. L. Thomas a mis récemment au point des laitons au nickel additionnés de manganèse qui gardent jusque vers 4000 leurs propriétés mécaniques assez élevées: il écrit à leur sujet : « Les caractéristiques mécaniques des laitons spéciaux sont de l’ordre de celles des aciers ordinaires: leur résistance à la corrosion est généralement équivalente à celle des bronzes; leur prix de revient est, à poids égal, inférieur à celui du bronze d'environ 16 à 25 pour 100.» Ces laitons spéciaux peuvent être utilisés en moulages ou en pièces forgées. On les emploie pour des objets, tels que des hélices, qui doivent résister à la corrosion et posséder de bonnes caractéristiques mécaniques, sans que les hautes qualités de l’alliage Monel ou des aciers austénitiques soient nécessaires. 4. Les bronzes au nickel. — Les diverses catégories de bronzes acquièrent d'importantes améliorations par des additions de nickel allant de 0,5 à 10 pour 100, et même exceptionnellement jusqu'à 15 pour 100, dont l'effet est d'augmenter la compacité des pièces moulées en donnant au grain une texture très fine et serrée, d'élever leurs qualités mécaniques et leur résistance à la corrosion, et de faciliter le travail de l’alliage. Dans les bronzes à l’étain, par exemple, le nickel augmente la dureté, l'allongement pour cent, et surtout la ténacité et la ductilité; il augmente l'intervalle de températures qui convient à la coulée, rendant ainsi cette opération plus facile. Ces bronzes, auxquels on ajoute presque toujours un peu de zinc et de plomb, sont utilisés pour la fabrication de graisseurs, d’injecteurs, d'organes de compression, et surtout de soupapes et autres pièces ayant à résister à l’action éro sive et corrosive de la vapeur; ils supportent mieux les températures élevées que les bronzes ordinaires. Dans les bronëes au plomb, qui contiennent jusqu'à 30 pour 100 de plomb, le nickel joue un rôle particulièrement heureux en augmentant la solubilité du plomb dans le bronze et en accélérant la solidification de l’alhage dans le moule, ce qui a pour effet de supprimer le phénomène de la liquation par lequel une partie du plomb non dissous se séparait de l’alliage. En même temps, le nickel augmente la résistance à la compression, la résilience, et même la plasticité de l’alliage. Les bronzes au plomb additionnés de nickel sont d’excellents alliages de frottement,et trouvent dans la fabrication des coussinets une application particulièrement importante. Enfin dans les bronzes d'aluminium, l’addition de 5 à 10 pour 100 de nickel augmente considérablement la résistance chimique et mécanique de l’alliage, déjà notable sans nickel, et donne des produits extrêmement remarquables qui peuvent être forgés, travaillés à chaud, et facilement usinés. Un de leurs principaux usages est la fabrication de frettes de rotors pour moteurs électriques; on en fait aussi des pièces de robinetterie pour la vapeur surchauffée, des pistons de pompe, des clapets, des soupapes pour moteurs d'aviation, des organes divers destinés aux industries chimiques ou devant résister à l’eau de mer, tels que des pompes à liquides corrosifs, des tiges de vannes, des arbres, des corps de réfrigérants. 5. Alliages légers. — Les bronzes d'aluminium dont il vient d’être question, où le cuivre est le constituant essentiel, ne sont pas des alliages légers. Mais il existe toute une série de métaux contenant du nickel, dont l'aluminium est l’élément principal, et qui ont par conséquent une très faible densité. Nous n’en mentionnerons que deux types : 19 L’alliage « YŸ », a 92,5 pour 100 d'aluminium, 4 pour 100 de cuivre, 2 pour 100 de nickel, et 1,5 pour 100 de magnésium. Après un traitement thermique approprié, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCE Ro nm un nn cet alliage est doué d’une résistance à la traction très supérieure à celle des alliages légers ordinaires à base d'aluminium, et cela même à des températures élevées, de l’ordre, de 300 à 3500, qui sont les températures atteintes en service par les pistons de moteurs d’avion. Cet alliage résiste bien à l’air, à l’eau de mer; il peut être moulé, soudé, travaillé à chaud. On en fait un large emploi dans la construction automobile et l'aviation pour des pièces de châssis ou de moteurs, des bielles, et surtout pour la fabrication des pistons de toutes catégories : pour ce dernier usage, l'alliage « Y » s’est montré supérieur à tous les autres alliages légers (fig. 8). 2° Les alliages « R. R. » (Rolls-Royce), à 1,3 pour 100 de nickel, contenant de petites quantités de cuivre, de magnésium, de titane, de fer et de silicium, et une très forte proportion d’aluminium allant jusqu’à 94 pour 100 dans l’alliage R. R. 50. Ce groupe comprend plusieurs alliages, les uns destinés aux pièces moulées, les autres aux pièces forgées. Leurs qualités les apparentent à l’alhage « Y ». Comme celui-ci, ils possèdent de très bonnes qualités mécaniques, même aux températures élevées, ils sont durs, tenaces, ductiles, résilients. Très homogènes. ils résistent bien à la corrosion et peuvent acquérir un beau poli. Leur création est récente, mais ils sont déjà très employés pour toutes sortes de pièces coulées ou forgées, notamment pour des culasses de cylindres (fig. 9) et des pistons de moteurs. # & * On pourrait encore allonger beaucoup cette énumération des alliages du nickel et de leurs applications. Mais ce tableau d’ensemble suffit à montrer l’exceptionnelle importance de ce métal « Jeune » qui s’est déjà implanté dans presque tous les domaines de la métallurgie, et dont l'avenir est encore riche de promesses. Une remarque s'impose : c’est que le nickel, métal noble, que son prix de revient éloigne autant des métaux précieux que des métaux communs tels que le fer, se trouve associé dans ses alliages aussi bien à des produits de vil prix comme la fonte, qu’à des métaux plus coûteux comme le chrome, et même aux métaux précieux. N'utilise-t-on pas en Angleterre un alliage monétaire d'argent contenant du nickel; et ne mélange-t-on pas ce métal à l’or pour obtenir l’« or-blanc » qui imite le platine ? . Malgré sa noblesse, le nickel, comme l'écrit plaisamment M. J. Dhavernas, est un métal « éminemment sociable et de bonne compagnie. » De très bonne compagnie, en effet. Partout nous l'avons vu apporter de précieuses propriétés, doter ses alliages des qualités que les spécialistes cherchaient à réaliser pour satisfaire aux exigences de la technique moderne, donnant ainsi une vigoureuse impulsion à l'industrie métallurgique. Certes la plupart de ces conquêtes ont été laborieuses; le nickel, comme tous les métaux qu'on veut introduire dans des alliages, a ses caprices, ses réactions imprévues; mais l’habileté 443 == Fig. S$, Piston de moleur Diesel en alliage Y. des techniciens et la perspicacité des savants l'ont rendu docile et bienfaisant. Dans la mythologie scandinave, Nickel était le nom d'un génie des mines, espiègle et de fort mauvaise réputation; et si Kronstedt, en découvrant le métal, a cru pouvoir lui donner ce nom plutôt désobligeant, il faut reconnaître que depuis cette époque le terrible diablotin s'est singulièrement assagi. Il s’est aujourd’hui introduit partout, marié à tous les autres métaux. Rocer VÈNE. Fig, 9. Culasses de cylindres en alliage « RR, 53 ». Droits reservés au Cnam et à ses partenaires#4 —— LA FORMATION SCIENTIFIQUE DES PILOTES D'AVION La formation d’un pilote d’avion peut avoir sur sa carrière une influence considérable. S'il a été éduqué selon de mauvais principes, il peut très bien en garder l'empreinte durant toute sa vie d’aviateur et voir sa carrière brisée au moment où elle aurait dû l’entraîner vers les sommets. On peut dire sans exagérer qu’on n’est jamais assez sévère durant la formation d’un pilote, on peut affirmer que rien ne doit lui être passé et que le moindre de ses défauts de pilotage doit être corrigé. C’est partant de ces principes que des hommes comme les frères Morane, Fronval, Détroyat, Storm et Guérault ont créé l’école scientifique du pilotage, se passant tour à tour le flambeau pour aboutir à la perfection absolue qui caractérise l’école de Villacoublay. C’est de là qu’est sortie, avec la collaboration du colonel Augereau, cette fameuse école militaire d’acrobatie d'Étampes, surnommée'le « Saumur de l'aviation » et qui est citée comme modèle dans le monde entier. Allons faire, si vous le voulez bien, un stage à l'École de Villacoublay, volons, apprenons à piloter et comprenons ce que l’on va exiger de nous. Tout d’abord, ce qui frappe dès l'entrée, c’est l’ordre, le calme, la méthode. L'élève, en pénétrant sur le terrain comprend qu'ici on travaille et que le travail obstiné est à la base de tout. Le directeur de l’école, Cruérault, a l'aspect rude et sévère d’un officier qui ne badine pas avec la discipline. Storm, moniteur de grande classe, est d’un abord froid, Détroyat enfin, l’as des as, grand maître ès acrobatie, chef pilote, garde un calme qui en impose. Rassurezvous du reste; en dehors des heures de travail, tous ces pilotes sont des garçons charmants, mais pendant l’entrainement ils font tout passer après le labeur d’une part et la sécurité de l’autre. Ils appliquent eux-mêmes les méthodes que leur a léguées leur regretté camarade Fronval, qui fut leur maître à tous. En quoi consistent ces méthodes, nous allons vous le dire. Tout d’abord, il est nécessaire de mettre l’élève en confiance, puis de voir s’il sera capable de faire un pilote. (Ce n’est pas là une certitude, car la vocation aérienne ne suffit pas, il faut aussi un minimum d’aptitudes.) Pour la mise en confiance et | «analyse » de l’élève, la double commande constitue la seule méthode possible. Sur l’avion en double commande, le maître et l’apprenti peuvent piloter tour à tour ou en même temps, le second sous le contrôle du premier. Les premiers tours d’aérodrome seront faits sous la conduite exclusive du moniteur, puis il confera le manche à l’élève en gardant pour lui le palonnier. Il lui confiera enfin les deux contrôles sans les abandonner complètement lui-même. Il sentira ainsi les réactions du néophyte et il verra au bout d'un certain temps — parfois assez long — si ce dernier peut espérer devenir un pilote. S'il y a un défaut dans la cuirasse de l'élève, défaut trop grave pour pouvoir être corrigé, on l’éliminera sans pitié : on lui rendra ainsi, croyez-moi, un fier service, S'il n’y a pas de défaut trop grave, on s’ingéniera à l’instruire sans hâte, mais de façon parfaite. Comment s’opérera cette instruction jusqu’au moment du lâcher, c’est-à-dire jusqu’au jour où l'élève volera seul, c’est là le second point du problème et nous y voici. On procédera par stades. I! est tout d’abord entendu que l'élève n’est plus tout à fait un néophyte, il a déjà de nombreux tours en double commande et s’il a été toujours étroitement contrôlé, il a eu toutefois l'illusion parfaite qu'il a piloté seul : il connaît les tout premiers éléments du métier. Le moment est maintenant venu où le moniteur va réellement lui abandonner les commandes et lui confier sa vie, Là encore ll va procéder progressivement. Il commencera tout d’abord par abandonner le manche à balai seul à l’élève (profondeur et aïlerons), il gardera pour lui le contrôle de la manette des gaz et du palonnier (direction latérale aux pieds). Voilà l'élève parti, le moniteur devant lui, attentif, lui parle par un acoustique de bord. Le moniteur a mis l'avion sur la ligne du starter, il le maintient aux pieds pour le départ, il tire sur la manette des gaz et communique à l'élève : « Allezy ! » Ce dernier « rend la main », pour alléger la queue de l'avion qui se met au sol en ligne de vol; une fois en pleine vitesse il tire légèrement à lui pour décoller. Le voilà en l’air. Que fait-il ? Il rend de nouveau la main, légèrement cette fois et avec souplesse, pour remettre la machine horizontale. Il fait un long palier pour acquérir de la vitesse, puis il tire à lui doucement jusqu’à 200 m de hauteur, Là ll reprend sa ligne de vol. Le moniteur virera au pied, l’élève laissera ses chevilles molles sur le palonnier — simplement pour accompagner — et il suivra les manœuvres du moniteur par des mouvements de manche : manche à gauche quand l’avion virera à gauche, manche à droite quand l'avion virera à droite, accompagnements du reste très légers. Le tour d’aérodrome est fait, voici maintenant l'atterrissage. Le moniteur a réduit les gaz, l'élève a piqué. Voici le sol, attention ! L'élève regarde au loin devant lui, le sol est là tout proche, l'élève doucement tire à lui et se pose. plus ou moins bien. On recommencera autant de fois que cela sera nécessaire pour arriver à des atterrissages régulièrement satisfaisants. C’est parfois assez long. Voici maintenant le second stade de cette phase de l'apprentissage. L'élève, pilotant convenablement au manche pour les départs, la ligne de vol, le cap de route, et les atterrissages, va se voir confier la direction aux pieds par l'usage du palonnier. Voilà certes un point délicat. Dès le départ il devra empêcher, par les manœuvres appropriées, l'avion de s’embarquer en un « cheval de bois » classique, c’est-à-dire de tourner sur lui-même. Ce premier obstacle franchi, il devra apprendre à lui faire garder sa ligne de départ jusqu’au décollage, En I Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl'air il apprendra que le pilotage au pied devient, sur les avions modernes, de plus en plus important, il apprendra à virer en souplesse et à redresser au pied sans se servir du manche. Enfin à l’arrivée au sol, il s’ingéniera à garder une ligne de roulement impeccable tant que la queue n’aura pas touché le sol, phénomène qui précède l’arrêt absolu. Des jours, parfois des semaines auront passé pour arriver à une formation satisfaisante de l'élève sur ces deux éléments du pilotage : le manche, le palonnier. Que lui reste-t-il à apprendre ? Le maniement de la manette des gaz et la conduite de l’avion au sol. Le moniteur va s’y employer avec toute sa patience. Il apprendra à l’élève à peu tirer les gaz pour rouler au sol, à les tirer franchement pour décoller, à les ramener à 1500 tours-moteur à 200 m d'altitude, pour le tour de piste, et à les fermer pour la descente moteur au ralenti. Pour la conduite de l’avion au sol, le moniteur apprendra 445 Cette « mise au point » du futur aviateur est longue, difficile, délicate. Elle est d’une importance capitale, car elle prépare le « lâcher » où l’élève ressentira l’impression — toujours émouvante — d’être seul à bord pour la première fois. Le lâcher s’est bien passé. Est-ce à dire que l'élève va bientôt passer son brevet ? Ne le croyez pas. Après avoir volé seul à bord un certain temps, il sera « recontrôlé en double commande», puis enfin autorisé à passer le brevet (une série de huit, une montée à 600 m terminée par une descente moteur au ralenti, suivie d’un atterrissage de précision, suivi lui-même d’un nombre important d’atterrissages du même genre). C’est seulement lorsqu'il aura terminé toute cette préparation et ces épreuves que notre homme sera breveté de tourisme du premier degré. Il devra, avant d’être autorisé à emmener des passagers, Fig. 1. — Les avions école sont en ligne, prêts à recevoir élèves et monileurs. à l'élève qu'on croise les commandes pour virer — ce qu’on ne doit jamais faire en vol sauf en acrobatie lorsqu'on attaque une vrille — et il lui apprendra à rouler doucement d’abord, puis de plus en plus vite. Au bout de quelques jours la leçon est comprise. Voici maintenant l'élève capable de conduire seul l'avion aussi bien au sol qu’en l'air. Est-ce à dire qu’il est capable de voler seul ? Non. L’avant-dernière phase de sa formation va seulement commencer. Le moniteur de jour en jour va le perfectionner. Il lui fera faire des tours de piste de plus en plus sévèrement contrôlés, il lui fera au pied corriger sa dérive dans le vent, il critiquera ses virages à droite et à gauche, il lui fera des pannes imprévues en dehors de l’aérodrome, il le fera monter à 1000 m et redescendre de là-haut sans le secours du moteur (sans en couper cependant l’allumage pour qu'il puisse toujours secourir l'élève en cas de besoin); il critiquera ses atterrissages, ses départs, la conduite de l'avion au sol. 0 accomplir encore 3000 km sur la campagne et un respectable nombre d’heures de vol. . Et cependant, toutes ces précautions, toutes ces épreuves n'auraient servi à rien si les méthodes employées étaient fausses. Seules les méthodes vraies sont saines et peuvent assurer aux élèves une longue vie d’aviateur. Les dangers de l'aviation ne sont pas si nombreux; mais il faut bien les connaître. Comment arrivent les accidents ? 19 Par imprudence; 20 Par faute de pilotage; 39 Par rupture de matériel; 40 Par suite de mauvaises conditions atmosphériques ; 59 Par incendie ou par perte de vitesse provoquées par . suite d’ imprudence ou de circonstances fortuites. Mais, avec la perfection des matériels modernes, les jeunes ‘pilotes ne se tuent plus que très rarement par suite de rupture en vol ou d’incendie. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb np —_——p—a—— mm Fig. ?, — Michel Détroyat, virtuose de l'acrobatie; un de nos plus remarquables « dresseurs » de pilotes, (Ph. R. Saladin.) Les accidents survenant par suite de mauvaises conditions atmosphériques sont rares, étant donné que la protection météorologique est généralement bien organisée. Restent l’imprudence et les fautes de pilotage, donc deux causes d'accidents dont le seul responsable est le pilote. C’est pour éviter ces deux causes d’accidents que l’école scientifique de pilotage a été formée : on comprend son importance capitale. Elle ne forme pas seulement un élève : elle le perfectionne, car elle ne laisse rien passer. Tout est là. Enfin s’il en a le temps, l'élève, une fois breveté de tourisme, pourra passer ses épreuves d’acrobatie. C’est un entraînement supplémentaire plein d'imprévu, plus impressionnant que dangereux, tant les hommes qui le dirigent sont sûrs d'eux-mêmes. L'élève apprend successivement à exécuter : le looping, le tonneau, la vrille, le vol en feuille morte, le renversement et enfin le fameux vol sur le dos. Lorsqu'un homme arrive à exécuter correctement toutes ces figures de la voltige aérienne, il est devenu un pilote complet et on peut dire de lui qu’il est prati quement à l’abri des inconvénients souvent mortels résultant d’une faute de pilotage. Il lui suffira d’être prudent dans son entraînement, de voler souvent pour se maintenir en forme, et de monter du bon matériel. Âvec ces trois conditions réunies, il pratiquera l'aviation avec plus de sécurité que l'automobile et aussi avec une extraordinaire tranquillité d’esprit. © Mais la base première de cette sécurité sera toujours la formation primitive qu’il aura subie, la docilité avec laquelle il se sera laissé inculquer les principes scientifiques d'apprentissage sans lesquels il n’est pas de bonne formation d'élèves pilotes. Avant de terminer cet article, il est intéressant de donner les opinions résumées des personnalités dont nous avons parlé au début de cette étude. Saluons tout d’abord la mémoire de Léon Morane et de Fronval, trop tôt disparus, et laissons parler Détroyat Storm et Guérault qui, à des titres divers, ont une grande importance dans le fonctionnement journalier de l’École de Villacoublay. « La formation d’un élève, nous dit Détroyat, est aussi fastidieuse pour le moniteur que pour le futur pilote. D faut cependant y passer. J’ai connu des élèves qui se sont découragés avant la fin de leur apprentissage. Ils ont eu tort. Du moment que nous leur avons dit de continuer leur entraînement, c’est que nous estimions qu'ils pouvaient devenir des pilotes. Il faut vouloir et Fig. 8. — Acrobatie aérienne; un vol de Détroyal. Ph, Rol, Droits reservés au Cnam et à ses partenairespersévérer. L’aviation, de À à Z, est une longue patience. Il ne faut jamais se départir de certains principes. Le moniteur doit être aussi rigide dans ses ordres que l'élève dans sa volonté d’obéir. » Storm, de son côté, déclare : « Quel que soit l'élève que je forme, j’étudie toujours sa personnalité. J’ai bien vite découvert ses défauts. Je les combats, souvent avec rudesse je l’avoue, mais j'ai raison. L’aviation n’est pas un amusement de petites filles et Dieu merci la formation des pilotes est chose trop grave pour qu’on en néglige le moindre détail. Une disciphne inflexible est tout aussi nécessaire que la valeur des principes enseignés. Croyez-moiï, c’est en alliant ces deux nécessités qu’on forme des pilotes dignes de ce nom. » Quant à Guérault, qui est le directeur de l’Aérodrome, voici quelle est son opinion sur la formation des pilotes, « Il faut, pour apprendre à voler : 1° du bon matériel; 29 des moniteurs parfaits; 3° des méthodes longuement expérimentées ét parfaitement mises au point, C’est en observant ces trois principes que nous avons ici formé un très grand nombre d'élèves avec, en regard, un nombre d'accidents infime. 447 = « La sécurité doit présider à la formation des élèves et les méthodes d’après lesquelles on les entraîne assurer leur avenir vis-à-vis des accidents possibles. Mais voyezvous, il faut du temps pour former un pilote. « Rappelez-vous bien que tout entraînement hâtif signifie éducation imparfaite. « Et qui dit éducation imparfaite dit avenir plein de dangers. « Voilà la base d’une bonne formation : savoir prendre son temps ! » Telles sont les paroles de sagesse qui nous ont été dites. Puissent-elles servir à ceux qui vont entrer dans la carrière aérienne. Puissent-elles les soutenir dans les heures difficiles de l'apprentissage. Puissent-elles enfin leur donner pour l'avenir une confiance inébranlable et justifiée. L’aviation, dans l’état actuel de la science, demande encore certains ménagements dans sa pratique; que ceux qui s'apprêtent à devenir pilotes s’en souviennent. Ce sera là leur meilleure sauvegarde. RaymonD SALADIN. LA MITRAILLEUSE CENTRIFUGE JAPONAISE Un grand journal du soir publiait récemment une information concernant une mitrailleuse qui aurait été expérimentée il y a peu de temps au Japon. | Cet engin serait essentiellement caractérisé par ce fait que la propulsion des balles serait obtenue, non par la combustion d'une charge de poudre, mais par la force centrifuge développée par la rotation d'un disque métallique mû par un moteur à essence. Le débit de la nouvelle arme était, au dire du journal précité, au moins égal à celui du matériel actuellement en service. Quant à la vitesse de ses balles, elle serait nettement supérieure à celle des projectiles lancés par les mitrailleuses à poudre. Que doit-on penser de cette invention, dont l’idée n'est d’ailleurs pas, je crois, nouvelle ? À première vue, elle paraît présenter des avantages incontestables sur les armes similaires actuelles. Tout d'abord, le fonctionnement de la mitrailleuse centrifuge ne produit aucun bruit. Il n’est non plus accompagné d'aucune lueur. Enfin, autre supériorité très appréciable, il ne nécessite pas l'emploi d’une substance spéciale, telle que la poudre dont Le prix est élevé et la préparation délicate. La seule matière qu’il consomme ,en dehors des balles, est l'essence. que l’on trouve aujourd'hui partout. Ce sont évidemment là des avantages certains. Avant d'émettre une conclusion, poussons plus loin notre examen et supposons que la vitesse initiale, imprimée aux balles, soit fixée à 850 m par seconde. Désignons par x le diamètre du disque lanceur et par n, le nombre de tours qu’il effectue par seconde. On a entre æ, n, et la vitesse initiale la relation : xræXxXn=— 850 m. D'où : næx—271 environ. Il y a évidemment avantage à ce que le diamètre æ ne dépasse pas beaucoup 1 m, afin de réduire la visibilité de l'engin sur le champ de bataille. En prenant par exemple æ = 4 m 355, on en déduit n — 200 tours-seconde. C'est évidemment là un chiffre extrêmement élevé, mais non impossible à réaliser, à l’aide d’un train d’engrenages de précision ou avec une turbine à air. Avec une telle vitesse de rotation, le débit de la mitrailleuse centrifuge ne peut être que difficilement assuré à raison d'une balle par tour. Supposons réalisé un ensemble de dispositions mécaniques tel qu’une balle soit lancée tous les 20 tours du disque. Le débit de l'arme sera alors de 600 balles par minute Le poids d'une balle étant fixé à 10 gr, la fourniture d'énergie exigée par sa mise en vitesse à 850 m par seconde sera égale à : ‘ 1 K 10 2 10000 C'est-à-dire que la puissance du moteur nécessaire pour assurer dans ces conditions son alimentation, à raison de 600 coups à la minute, soit 10 coups par seconde, serait égale à : 861 kgm 250 X 10 = 3612 kgm 50, ou 48 chevaux X 850° — 361,25 kilogrammètres, Ce chiffre est d'ailleurs inférieur à la réalité, ear il ne tient pas compte des résistances passives, | Jusqu'ici je n'ai pas parlé de la forme des balles. Supposonsles sphériques. L'organisation de la mitrailleuse centrifuge est alors très simple, seulement la portée de la balle est très inférieure à celle d’une balle oblongue de même péids lancée avec la même vitesse initiale. Il est d’ailleurs sans doute possible de lancer des balles oblongues en leur imprimant un mouvement axial de rotation très rapide. Un tel résultat impliqué malheureusement une nouvelle complication mécanique. Enfin la mise en rotation des balles en les forçant par exemple dans un canon rayé à l'instant où elles quittent le disque exige encore un travail appréciable que l'on peut fixer 222 —————— ee EP Droits reservés au Cnam et à ses partenairesapproximativement à 5 pour 100 de l'énergie de translation d'une balle. Compte tenu également des résistances passives, la puissance totale du moteur peut être fixée à 60 ch. L’engin est donc certainement plus lourd et plus encombrant qu'une mitrailleuse actuelle, Pour toutes ces raisons, j’incline fortement à penser que la mitrailleuse centrifuge n’est pas près de détruire celles qui utilisent les poudres colloïdales. En raison de la faible LA TRANSFUSION DU SANG durée du coup de fusil, la puissance contenue dans une cartouche est très grande alors que l'énergie libérée par la combustion de la charge de cette dernière est relativement faible. C'est dans ce fait que réside la supériorité de la poudre sur les autres réservoirs d'énergie. P. Bouraoin. Ingénieur général d'artillerie navale {de réserve). LE CŒUR ÉLECTRIQUE DU D* BÉCART On ne compte plus les personnes sauvées par la transfusion du sang. Cette opération aujourd’hui ne se pratique pas seulement sur les grands blessés épuisés par de fortes hémorragies, ou sur les sujets exagérément affaiblis par une longue maladie; elle est également employée dans un but purement thérapeutique; c’est le traitement de choix dans les anémies pernicieuses; elle permet aussi de réaliser des traitements immunisants extrêmement efficaces en transfusant, dans des cas de typhoïde, de polyomyélite par exemple, au malade le sang d’un sujet précédemment vacciné contre la même maladie par des inoculations répétées de vaccins microbiens. On a ainsi opéré de véritables résurrections dans des cas désespérés. La transfusion du sang n’est pas une nouveauté. Souvent proposée, parfois essayée au cours des âges, elle n’a longtemps compté à son actif que des échecs. Vers le début du xx® siècle elle entre à nouveau, timidement, dans la pratique chirurgicale; mais elle n’est tentée que dans des cas désespérés. C’est qu’elle donne lieu fréquemment à des accidents foudroyants, dus à l’agglutination du sang du receveur par celui du donneur. Ces accidents ont entièrement disparu grâce à une découverte physiologique fondamentale, celle des groupes sanguins, qui permet aujourd’hui de déterminer à l’avance en toute certitude si le sang du donneur est compatible avec celui du receveur. D’autre part la technique même de l’opération s’est peu à peu perfectionnée; le D' Bécart vient de lui faire faire un nouveau et décisif progrès en créant le « cœur électrique »; ce merveilleux petit appareil transfuse directement et sans aucune addition le sang de veine à veine, du donneur au receveur, à la cadence des battements du cœur. Avant de décrire en détail cette ingénieuse machine et de dire ses bienfaits, rappelons en quelques mots ce que sont les groupes sanguins. Nos lecteurs n’ont sans doute D. Entrée du sang du donneur: Fig. 1. — Coupe montrant le fonctionnement du transfuseur électrique. R. Entrée du sang dans le conduit en relation avec le receveur. pas oublié l’article publié dans nos colonnes sur ce sujet par M. Dujarric de la Rivière (V. n° 2877, 15 mars 1932.) LES GROUPES SANGUINS Il arrive que le sérum du sang d’un individu donné provoque sur certains individus l’agglutination des globules rouges, alors que sur d’autres individus le mélange s'effectue normalement. On a reconnu que tous les individus de l'espèce humaine peuvent se répartir en un certain nombre de groupes caractérisés par le fait que tous les individus qui composent un groupe ont des sangs ne s’agglutinant pas entre eux et jouissant, vis-à-vis des autres groupes, de propriétés agglutinantes semblables, En fait il y a 4 groupes sanguins, caractérisés par leur réaction respective vis-àvis de deux sérums agglutinants tests, dits sérums À et ‘ B; le groupe I qui est agglutiné par le sérum B et indif. férent au sérum À, le groupe II indifférent au sérum B et agglutiné par le sérum A, le groupe III agglutiné à la fois par le sérum À et le sérum B, et’enfin le groupe IV qui n’est agglutiné ni par l’un ni par l’autre, Un essai très simple permet de déterminer à quels groupes appartiennent le sang du donneur et celui du receveur. Les individus du groupe IV dont le sang est . réfractaire à l’agglutination forment la catégorie des donneurs universels; leur sang peut être transfusé sans inconvénient à tout malade. Les hôpitaux parisiens ont recruté de nombreux donneurs universels, de constitution saine et robuste; ils peuvent ainsi, à tout moment, mobiliser presque instantanément, sur un simple coup de téléphone, un sujet prêt à donner son sang. LA TECHNIQUE ANCIENNE DE LA TRANSFUSION La transfusion du sang n’a réellement conquis droit de cité en chirurgie que vers 1906. On la pratiquait alors en mettant une artère du donneur, préalablement dénu: : a Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmm dée, en communication avec une veine du receveur, soit directement, soit par l'intermédiaire d’un tube non coagulant, en argent par exemple. C'était là une véritable opération chirurgicale, dangereuse pour le donneur comme pour le receveur. À ce procédé barbare s’est suhstitué en 1913 celui de Kimpton, de Boston, qui représente un grand progrès. Désormais on prélève le sang sur une veine du donneur, à la saignée du bras par exemple; on le recueille dans un récipient en verre paraffiné et on le réinjecte dourement par pulsation, dans une veine du receveur au moyen d’une poire de caoutchoue, ou au moyen d’une seringue formant pompe à piston. Ce procédé est celui qui, avec diverses variantes, a été appliqué jusqu'à ces derniers temps. Malgré les précieux services qu'il a rendus et qu’il rend encore, des inconvénients sérieux peuvent lui être reprochés. Tout d'abord, comme il est d'une importance primordiale que le sang ne subisse pas la moindre coagulation pendant son séjour, si bref soit-il, entre les deux organismes, il faut à la sortie de la veine du : donneur, l’additionner d'une substance anticoagulante | On utilise généralement dans ce but le citrate de soude: ce corps n'est pas toxique, mais toute substance étran“ère introduite dans le sang est nuisible et susceptible de provoquer des réactions pénibles chez le receveur: lintroduction du citrate de soude dans le sang est certainement indésirable, Il en est de même du reste de l’eau salée ou glucôsée que l’on ajoute au sang pour augmenter le volume de la transfusion. Ï faut aussi des précautions toutes particulières pour éviter l'introduction d’air avec le sang; car celle-ci comFig. 2 —Comment se monîe le « fransfuseur électrique ». En haut à gauche: l'opérateur engage le piston dans le rotor. — En haut à droite: il vaseline légèrement la rainure du rotor. — En bas: il fxe le couvercle du boîtier, la pompe est prête à être du montée sur son bâti. porte le risque d’une embolie foudroyante; quand on emploie des seringues, le laminage du sang produit par le mouvement alternatif du piston, risque de provoquer le traumatisme cellulaire de quelques globules rouges; les débris entraînés constituent eux aussi des substances étrangères qui peuvent être toxiques : l’organisme du receveur ne les éliminera qu’au prix de réactions plus ou moins violentes. Il faut bien entendu stériliser minutieusement, au moment de l’emploi, toutes les pièces des appareils de transfusion qui seront en contact avec le sang; ces pièces sont nombreuses, certaines ont de grandes dimensions et des formes tourmentées; les préparatifs de la transfusion seront donc assez longs et fastidieux. Tous ces dangers et inconvénients disparaissent avec le transfuseur électrique du D' Bécart. LE CŒUR ARTIFICIEL DU D' BÉCART Dans la méthode nouvelle du D'Bécart, la transfusion s'opère directement et d’une façon continue de la veine du donneur à ceile receveur: une petite pompe rotative minuscule, commandée par un moteur électrique aspire à travers un tube en caoutchouc, muni d'une aiguille canule, le sang du donneur pour le refouler dans l’organisme du receveur, à travers un autre tube de caoutchouc et une autre aiguille;canule. Examinons de plus près cette pompe ,qui constitue un véritable cœur artificiel. Elle ne comporte que quatre pièces : deux pièces fixes : un boîtier et son couvercle, deux pièces mobiles : un rotor, bloc cylindrique tournant dans l’axe du boîtier et percé d’un orifice diamétral; un piston qui sous l'effet RP oo or ee *hkk Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 450 Fig, 3. — Le transfuseur élecirique monté sur son bâti. Au premier plan : lé rhéostat de réglage de la vitesse. seur avec son compteur, raccordé aux aiguilles du donneur et du receveur. En arrière : le moteur électrique. Fig. 4, — Une transfusion du sang. À gauche : le donneur, A droite : le receveur. d’un doigt excentré, se déplace à l'intérieur de cet orifice, d’un mouvement de va-et-vient synchrone de la rotation d'ensemble; le doigt excentré se loge dans une rainure transversale du piston. Le métal choisi est un métal spécial anticoagulant. La figure 1 fait clairement comprendre le mécanisme d’aspiration et de refoulement intermittents réalisés par cette pompe. Mais on observera, et c’est là un point capital, qu'il n’y a jamais arrêt complet de la colonne sanguine ! Le débit passe par un maximum et un minimum, sa représentation graphique est une sinusoïde toujours positive. La transfusion est continue, mais cadencée. La vitesse moyenne d'évolution calquée sux celle de pouls est de 1 tour par seconde, la capacité de la pompe est de Î cm° et l’appareil débite en moyenne 60 em° par minute. Ces caractéristiques n'ont pas été choisies au hasard; elles sont le fruit d’une expérimentation approfondie et les résultats excellents enregistrés aujourd’hui après de nombreuses transfusions effectuées avec cet appareil, démontrent la justesse des vues de l'inventeur. Celui-ci, et de nombreux médecins sont d'accord avec lui, attache une importance toute particulière à maintenir une cadence calquée sur celle du pouls; il semble que ce soit une condition favorable pour éviter tout phénomène se rapprochant des phénomènes dits de « shock »: les transfusions opérées par la méthode Bécart ont même eu souvent raison de « shocks », consécutifs à des traumatismes violents, sans hémorragie, et considérés comme désespérés. La cadence choisie doit être un des facteurs de cette résurrection, par l’action tonique qu'elle exerce sur le système circulatoire périphérique du receveur. Les quatre pièces de la pompe sont très faciles à monter et à démonter; la stérilisation est très simple et très rapide; elle peut se faire à l'autoclave ou par ébullition et l'appareil peut être conservé stérile, La pompe est entraînée par un petit moteur électrique de 1/50 de cheval fixé sur un plateau sur lequel se trouve un rhéostat régleur de vitesse. La pompe comporte en outre un compteur permettant de suivre l'écoulement du sang d’une part, et totalisant à tout moment la quantité de sang transfusée. Notons encore que les deux tubes de caoutchouc, en gomme pure, n’altèrent pas le sang comme le font les tubes ordinaires en caoutchouc rouge ou noir qui contiennent des produits chirhiques nocifs; leur calibre interne est faible, leurs parois sont épaisses, ce qui évite tout aplatissement. Les aiguilles canules sont également en métal anticoagulant. | Du donneur au receveur, grâce au métal anticoagulant et au paraffinage intégral et permanent des tubes de caoutchouc. un véritable endoDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s