NOUVEL APPAREIL A VOILURE TOURNANTE L'HÉLICOPTÈRE FLORINE LA TECHNIQUE DE L'HÉLICOPTÈRE L'idée d'utiliser des hélices sustentatrices pour soulever et diriger des appareils aériens est fort ancienne puisque nous trouvons déjà dans les notes et dessins de Léonard de Vinci des schémas d'appareils utilisant ce principe. Au XIX° siècle lorsque, grâce aux ballons, l’homme commença réellement à pouvoir s'élever dans l’espace, des chercheurs : Ponton d'Amécourt, Forlanini, ete., dont la dernière Exposition des Souvenirs de l'Aviation nous a rappelé les noms — s’attaquèrent au problème par des moyens différents. À l’époque des premiers « aéroplanes », Breguet, Renard, Santos-Dumont, Cornu, le vicomte Decazes illustrèrent l’histoire de l'hélicoptère, et, plus près de nous, les tentatives d'Oemichen, de De Bothézat, du marquis de Pescara sont encore présentes à notre esprit. Jusqu'ici, pour des considérations de principe, pour des raisons constructives ou simplement financières, aucun dispositif n’a réussi à s’imposer; mais, étant donné les immenses services que rendrait un appareil permettant des décollages et atterrissages verticaux, toute étude de ce genre doit être suivie avec intérêt. Le constructeur d’hélicoptère doit s'attacher à résoudre trois questions primordiales; rendement aérodynamique — stabilité et maniabilité autour des trois axes — sécurité des organes mécaniques. Comme les formules générales de l’hélice propulsive sont applicables aux hélices sustentatrices on montre qu’un certain coefficient q rejet q—,— (*et$ coefficients de traction et de puissance) j appelé qualité sustentatrice permet de servir de commune mesure entre différents systèmes de sustentateurs. Plus cette qualité sustentatrice est grande pour un diamètre donné, plus la charge soulevée par cheval sera importante; le premier point sera donc de déterminer la valeur de ce coefficient pour le système proposé. La seconde question — et non la moindre puisque de nombreux hélicoptères doivent leur échec aux difficultés que les inventeurs ont rencontrées pour la résoudre — est relative à la stabilité. On dit qu'un appareil est stable si, après l’action d’un couple perturbateur qui détruit l’état d’équilibre des qq A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesforces en présence, l'appareil revient à sa position de marche normale à la suite de quelques oscillations décroissantes de faible amplitude. De plus il faut que l'appareil soit maniable, c’est-à-dire qu’il obéisse immédiatement aux manœuvres du pilote dans toutes les évolutions possibles. Il a fallu 30 années d’expériences pour rendre l'avion moderne à peu près stable dans certaines limites d’incidence, il n’est donc pas étonnant que la stabilité des hélicoptères ait donné lieu à quelques déboires. Enfin, comme les hélicoptères comportent des hélices à grand diamètre, une parfaite connaissance de l’intensité, de la direction, de la position et de la période des efforts est nécessaire pour appliquer judicieusement les lois de la résistance des matériaux et de l’élasticité. Nous allons voir comment l'ingénieur Florine a abordé et résolu ces divers problèmes au laboratoire aérodynamique belge de Rhode St-Génèse. PRINCIPE DE L'HÉLICOPTÈRE FLORINE La théorie et l’expérience montrent que toute voilure tournante qui prend appui sur l’air subit de la part de celui-ci un certain couple appelé couple de réaction dont l’utilisation dans le banc-balance pour mesurer la puissance des moteurs avec moulinet Renard est un exemple frappant. Si l'hélicoptère ne comportait qu’une seule hélice, le couple de réaction ferait tourner le bâti qui la supporte en sens inverse de la rotation de l’hélice, ce qui »erait plutôt gênant pour les passagers !.. Pour annuler le couple de réaction, divers constructeurs ont associé deux hélices de mêmes caractéristiques, tournant . en sens inverse de façon à annuler les deux couples de réaction, mais les couples aérodynamiques et gyroscopiques qui concourent à la stabilité s’annulent égaleFig. 2, — L'hélicopière Florine iype I On remarque le moteur 180 ch Hispano placé au milieu du bâti en bois; la boîte contenant l'embrayage et le réducteur, et les arbres de commande. 255 == ment, rendant la stabilité des machines vraiment précaire. M. Florine s’est résolument écarté des sentiers battus en employant deux hélices tournant dans le même sens, placées assez loin l'une de l’autre à chaque extrémité d’un bâti rigide. Cette disposition présente l’avantage d'utiliser en marche ascendante chaque hélice à plein rendement, puisque aucune interférence aérodynamique ne se produit entre elles; de plus elle permet de résoudre élégamment, par l’inchnaison des axes, l'équilibre des couples de réaction et d'assurer par ce même moyen la stabilité et la mamiabilité de l'appareil. ï Nous allons exaN . Fig. 1. — Schéma montrant comment, dans MINET Tal'hélicopière Florine, les momenis des couples pidement de réaction par rapport au centre de gravité en nous ‘on! équilibrés par l'inclinaison. des tracaidant du tions T, Ty. schéma de la fig. 1 comment s’équilibrent les principaux couples. Les deux hélices H, et H, étant inclinées du même angle de part et d’autre de la verticale ? auront des tractions T et T, égales si elles tournent au même nombre de tours, et si leurs couples de réaction F,F',et F,F,, sont identiques. ‘ Si nous projetons T, et T, sur un plan horizontal passant par les moyeux À, et À,, nous obtiendrons deux forces égales et parallèles, mais dirigées en sens contraire. Ces forces donnent un couple par rapport à l’axe Gz perpendiculaire à leur plan et passant par le centre de gravité; ce couple peut être représenté par le vecteur K.. De même si nous projetons les couples de réaction sur le même axe Gz et que nous les composons, le vecteur résultant K, sera dirigé EEE — EEE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesssb Fig. 3. — L'hélicopière Florine type II. Au centre le moteur refroidi par l'air et son hélice de refroidissement. Le fuselage est en tubes d'acier, les pattes d'atterrissage en électron. en sens inverse de K,. Pour des valeurs bien déterminées de T,et T, et de l'angle à d’inclinaison des axes de rotation, on conçoit que les vecteurs représentatifs K, et K, soient égaux et de signe contraire et que le système de forces et de couples soit en équilibre. Après avoir montré comment l’équilibrage des couples de réaction est obtenu, examinons maintenant une autre particularité de l'appareil Florine. Lorsqu'un hélicoptère se déplace en translation suivant une trajectoire Fig. 4. Déjail d'une hélice el de son moyeu montrant le haubanage el l'articulation des pales, L'arbre est relié au manche à balai qui commande la hauteur et l'inclinaïison du chemin de roulement. sensiblement horizontale, toutes les pales de sa voilure tournante ne subissent pas à un instant donné des efforts identiques. Celles qui avancent contre le vent relatif sont attaquées à une vitesse plus grande que celles qui s’effacent dans le vent. Il en résulte, sur des pales rigidement fixées au moyeu, des variations périodiques “d'efforts qui fatiguent les matériaux et assemblages et peuvent amener leur rupture sous l’action de vibrations ou de phénomènes de résonance. Pour éviter ces graves difficultés M. Florine a articulé les pales de ses voilures autour des moyeux de façon que chaque pale soit astreinte à une variation d’incidence pendant un tour complet. Comme on sait que la force aérodynamique est proportionnelle au carré de la vitesse et à l'angle d’attaque du profil, en diminuant lincidence lorsque la vitesse augmente, on peut obtenir sur chaque élément une résultante aérodynamique à peu près constante. Cette possibilité de commande d'incidence des pales permet également de produire un moment de roulis dans le sens que l’on désire, DESCRIPTION DES APPAREILS FLORINE Comme ilest généralement d'usage pour toute étude de machine nouvelle, l'application des principes que nous venons d'exposer ne s’est pas faite sans écueils. L'examen des travaux successifs de M. Florine montrera avec quel courage et quelle ténacité celui-ci a réussi à triompher de nombreuses difficultés de tout ordre, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDès 1927 des essais de modèles réduits possédant des hélices de 0 m 60, actionnées par des moteurs électriques permirent de vérifier la théorie sustentatrice et d’expérimenter le fonctionnement du système de variation d’incidence des pales. Puis un modèle de plus grandes dimensions comportant des hélices de 3 m de diamètre toujours commandées par des moteurs électriques souleva à plusieurs reprises son poids de 36 kg. | Ces essais préliminaires ayant donné satisfaction après quelques mises au point de détail, la construction d’un appareil pouvant enlever son pilote fut décidée. Cette machine (fig. 2) se composait d'un bâti en bois supportant deux hélices de 7 m 20 de diamètre et de 0 m 60 de profondeur mises en mouvement par un moteur Hispano Suiza de 180 ch à refroidissement par eau. Entre le vilebrequin du moteur et les arbres de commande des hélices une boîte d’engrenages à pignons d’angle munie d'un embrayage à friction permettait un rapport de réduction du nombre de tours de 6 à 1. Les pales étaient constituées par une armature de tubes en duralumin sur laquelle sont enfilées des nervures en bois recouvertes de contreplaqué. Un manche et un volant rendaient possible la conduite de la machine en commandant l'incidence des pales soit dans le sens longitudinal, soit dans le sens latéral. Le montage de l'appareil fut terminé à la fin de 1929, mais malheureusement lors des premiers essais de violentes secousses se firent sentir dans la commande et 4 pales se détachèrent brutalement. Comme il fut établi que la cause de cet accident était due aux vibrations de torsion et flexion combinées, les nouvelles pales furent haubanées et leur profondeur réduite à 0 m 20 à leur extrémité pour 0 m 30 à leur section maxima. Ces modifications essayées en juillet 1930 ne furent pas pleinement satisfaisantes; si les vibrations de flexion avaient disparu, celles de torsion manifestaient encore leur présence et la rupture d’un cardan de transmission et des griffes d’accouplement amena la destruction du nez du moteur et de graves avaries au vilebrequin. Cet accident d’accessoire ne mettait pas en cause le principe de l'hélicoptère, mais comme les crédits de construction étaient épuisés l'inventeur ne pouvait songer à réparer sa machine. Fort heureusem:nt le Fonds national pour la Recherche scientifique auquel on doit déjà la première ascension stratosphérique du professeur Piccard accorda à M. Florine une subvention de 60 000 fr. L'appareil subit alors d'importantes transformations et devint le type II (fig. 3) qui a donné des résultats intéres: sants. Dans un but d’allégement l’embrayage fut supprimé, le moteur 180 ch à eau remplacé par un 200 ch Renard en étoile à refroidissement par air, et un fuselage en tube d’acier soudé préféré au bâti en bois. Le poids total en ordre de vol s’abaissa à 950 kg et une étude très 257 == Fig. 5. — L'appareil Florine phalographié en vol, au moment où il baïlit le record du monde de durée avec 9 min. 58 sec. serrée des accouplements souples en caoutchouc permit d'espérer la suppression des vibrations de torsion causées par la très grande longueur des arbres. Après quelques essais préliminaires au cours de l'été dernier, le 25 octobre 1933 M. Robert Collin, ingénieur au S.T, Aé. belge qui pilotait l’appareil, battait officieusement le record du monde de durée en hélicoptère en tenant l’air pendant 9 min 58 sec à environ 5 mètres de haut, Si ces performances font sourire certains sceptiques, il n’est pas inutile de leur rappeler qu’il y a un peu plus de 25 ans un prix de 20 000 fr était offert au premier pilote d’aéroplane qui atteindrait l'altitude de 25 m... et cependant aujourd’hui le record d’altitude dépasse 13 600 m. L’hélice sustentatrice est loin d’avoir Fig. 6: — Vue en bout de l'appareil montrant distinctement l'inclinaison des hélices pour équilibrer les couples de réaction. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 258 donné toutes ses possibilités et si l'hélicoptère ou l’avionhélicoptère aboutissent à des résultats pratiques, nous les devrons à des chercheurs comme M. Florine qui auront persévéré dans cette voie, MANŒUVRABILITÉ Contrairement à d’autres tentatives antérieures qui . ont dû leur échec à leur manque de stabilité et de maniabilité, l'étude de ces questions semble avoir été fort poussée dans l'hélicoptère Florine. En considérant le schéma simplifié de la fig. 7 nous allons voir comment l'appareil peut tourner autour des trois axes de tangage, de roulis et de giration. Le pilote peut d’une part incliner en avant, en arrière, à droite et à gauche, le manche à Fig. 7. — Le mécanisme par lequel le manche à balai M, par l'intermédiaire du chemin de roulement B produit une variation déferminée de l'angle d'incidence des pales. balai M monté sur une rotule attachée au bâti en R et d'autre part,commander le coulissement de l’araignée A sur le tube du manche à balai vers le haut ou vers le bas. | UN NOUVEAU CORPS SIMPLE Ce coulissement fait monter ou descendre les deux chemins de roulement tels que B par l'intermédiaire d’un jeu de leviers et biellettes — et la levée de ces chemins de roulement commande le changement de pas de toutes les pales au moyen des tiges telles que T. ‘La variation d'’assiette autour de l’axe de tangage, montée ou descente de l'appareil, est obtenue par l’inclinaison du manche vers l'avant ou l'arrière qui produit l'augmentation du pas de l’hélice avant et la diminution de celui de l’hélice arrière. L’inclinaison latérale suivant l’axe de roulis se fait en poussant le manche à droite ou à gauche; cette action produit la rotation des chemins de roulement autour de l’axe longitudinal, ce qui augmente l'incidence des pales d’un côté et la diminue de l’autre. Enfin la rotation partielle de l'appareil ‘autour de son axe de giration {changement de cap) est produite par la modification de l'angle d’inclinaison ? d’une hélice par rapport à l’autre. Ce changement d’angle détruit l'équilibre des couples de réaction que nous avons examiné au début de cette étude et fait tourner l’appareil jusqu’à ce qu’on rétablisse la même valeur de l’inclinaison (70 en moyenne) pour les deux hélices H, et H,. CONCLUSION Nous espérons que ce rapide exposé a montré que, tant au point de vue des principes nouveaux appliqués qu’au sujet des solutions mécaniques minutieusement éprouvées, l'hélicoptère Florine est un appareil d'avenir, Rendons hommage à la ténacité de son inventeur et souhaitons que les performances très encourageantes enregistrées l'an dernier soient encore améliorées, puisque l’appareil le permet certainement. JEAN Lacaine. —— nt ms , L'HYDROGÈNE LOURD J'ai eu l’occasion d'exposer précédemment aux lecteurs de La Nature une découverte concernant l’hydrogène, celle du paraet de l’orthohydrogène. Le gaz si connu, dont on pouvait supposer l’étude terminée, se révélait, grâce à la mesure de certaines propriétés physiques, comme un mélange de deux sortes d'hydrogène. Toutefois cette isomérie très spéciale n’affectait pas du tout la plupart des propriétés; en particulier on n’a signalé jusqu'ici aucune différence dans les propriétés chimiques des deux variétés. Aussi, pour expliquer les différences révélées par la spectroscopie et la: chaleur spécifique, a-t-on été forcé de recourir à une différence très subtile dans le noyau même des atomes qui composent les deux sortes de molécules. Dans cet article, je voudrais parler de recherches nouvelles concernant l’hydrogène et qui ont établi l’existence d’un nouvel hydrogène, différant de celui qu’on croyait bien connaître, non plus seulement par quelques traits, mais par l’ensemble des propriétés physiques et même chimiques, à tel point qu’on peut admettre qu'il s’agit d’un nouveau corps simple. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesss =— Fig. 1. — Le professeur UÜrey, dans son laboratoire de l'Universite de Colombie, Le professeur Urey, en collaboration avec MM. Brickwedde et Murphy, a découvert l'hydrogène lourd en 1932, (Ph. Keystone.) ISOTOPES DE L'HYDROGÈNE. ÉTAT DE LA QUESTION FIN 1931 gnétique par exemple et recevoir sur une plaque photographique sur laquelle elles laissent une trace. La position de cette trace, qu’on mesure après développeOn est habitué depuis plus de 20 ans à admettre que ment de la plaque, permet de connaître la masse des particertains éléments chimiques sont des mélanges d’isotopes. cules; on trouve ainsi deux particules pour le chlore et Si on adopte le schéma électrique des atomes, deux isotopes du même élément possèdent le même nombre d'électrons planétaires, donc la même charge positive dans le noyau de l’atome; ils diffèrent par la masse de ce noyau. Par exemple le chlore, dont le poids atomique est 35, 46 si on pose 0 — 16, serait un mélange de deux chlores de poids atomiques 35 et 37 dans des proportions faciles à calculer. Ces isotopes ont d’abord été mis en évidence dans les transformations radioactives, puis, grâce aux recherches sur les rayons positifs, dans un grand nombre d'éléments non radioactifs. Si on fait passer une décharge dans le chlore raréfié, derrière la cathode percée se propagent des particules chargées positivement, ‘qu'on peut dévier dans un champ maFig. 2. — Spectres moléculaires de l'hydrogène (d'après Hertz). Cette figure représente des portions des spectres de l'hydrogène ordinaire et de l'hydrogène lourd. Entre les deux : le spectre d'un mélange à parties égales des deux hydrogènes. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 260 —_—__—_—_—————_—_—_—_——_—_—_—_—_—_—_—_—_—_-_——_—_—_—_—_—_—_— leurs masses sont très exactement 35 et 37 si on attribue la masse 16 aux particules positives obtenues dans l'oxygène. Cette mesure des masses a été rendue très précise par Aston qui, en 1927, a appliqué le procédé à l'hydrogène et donné pour la masse totale de l’atome (noyau + électron) la valeur 1,00778 à 2 unités près environ du dernier chiffre. Or, la mesure précise du poids atomique par les procédés chimiques donne 1,00777, à peu près avec la même précision; cette fois, le poids atomique est rapporté à celui de l'oxygène gazeux, tel qu’on l’obtient par exemple par décomposition du chlorate de potassium. La coïncidence des deux nombres est si bonne qu’on en avait conelu qu'il y avait identité complète entre la particule positive d’Aston et l'hydrogène chimique, tel que le donne laction de l’acide sulfurique sur le zinc, en d’autres termes que cet hydrogène chimique est un corps unique ou encore qu’il n’y a pas d’isotope de l'hydrogène. Ce résultat si net dut être revu en 1929, année où l’on découvrit les isotopes de l'oxygène; l’oxygène chimique contiendrait 3 oxygènes isotopiques dont les masses atomiques seraient entre elles comme 16, 17 et 18 et sensiblement dans les proportions respectives 630, 1 et 0,2. S'il en est ainsi, le poids atomique du mélange, qui sert Justement de base aux poids atomiques chimiques, est un peu plus grand que 16, qui se trouve être celui de la variété la plus abondante. En faisant 0 — 16, les chimistes attribuent à cette variété un poids atomique inférieur à 16 et dans le rapport 1 : 1,00022. Il en résulte que, quand Aston attribue le poids 16 à la trace laissée par l'isotope abondant, il utilise un nombre trop fort et, automatiquement, tous ses poids atomiques sont trop élevés ; il faut les diviser par 1,00022. L'opération faite pour l'hydrogène donne 1,00756, c’est-à-dire un nombre qui ne peut pas coïncider avec le poids atomique chimique; il faut supposer que le gaz des chimistes renferme, à côté de celui qui donne sa trace dans l'appareil d’Aston, un autre gaz plus lourd. L'hypothèse la plus simple est que ce gaz est un isotope de l’hydrogène; son atome aurait un seul électron planétaire et le noyau aurait la masse 2 environ au lieu de Î; dans ce cas on calcule que sa proportion dans l'hydrogène. ordinaire serait de 1 atome sur 4500 (Birgeet Menzel 1931). DÉCOUVERTE DU NOUVEAU CORPS SIMPLE Elle a été annoncée en janvier 1932 par des physicochimistes américains : Urey. Brickwedde et Murphy; ces savants ont essayé une distillation fractionnée de l'hydrogène liquide; en opérant vers — 2509 C, sous la pression atmosphérique ou sous pression réduite, ils ont obtenu une queue de distillation qui a été étudiée au spectroscope. La décharge dans le gaz résiduel montre, à côté des raies ordinaires du spectre de Balmer, des raies très faibles, que le spectroscope à réseau sépare très bien des raies ordinaires et dont l'intervalle avec celles-ci est de l’ordre de grandeur de 4 unité Angstrôm. Il y a coïncidence exacte entre la longueur d’onde mesurée et celle que permet de calculer la théorie des spectres pour un isotope de masse 2. Il s’agit donc bien de l’isotope attendu. La proportion a pu être déduite de l'intensité des raies obtenues; les auteurs l’estimaient à 1/4000 au plus dans le gaz naturel. Depuis cette découverte, comme nous allons le voir, un procédé très efficace a été découvert pour la séparation du nouvel isotope; mais on a repris quand même l'étude de la distillation de l'hydrogène liquéfié. Au laboratoire cryogène de Leyde, on a pu opérer sur 50 à 60 litres de liquide et les réduire à une quantité assez petite pour donner 2 à 3 litres de gaz; dans ces conditions, la proportion du nouvel atome est montée à 3 pour 100 environ. Pour le doser dans le gaz, s’il s’agit de proportions dépassant quelques centièmes, on peut n.esurer la densité; s’il s’agit de quelques millièmes, on se sert de l'intensité des raies isotopiques dans l'appareil d’Aston. Avant de passer à la méthode de concentration la plus efficace, signalons qu’on a essayé à peu près tous les procédés connus d’enrichissement d’un mélange; ces essais ont été faits, soit sur l'hydrogène, soit sur l’eau : adsorption du gaz sur du charbon actif et extraction, adsorption de l’eau, diffusion du gaz à travers la porcelaine ou le palladium, distillation de l’eau, etc. Tous ces procédés permettent de montrer qu’une séparation a lieu; elle est la plupart du temps assez faible. Aucun de ces procédés n'est comparable pour le rendement et la commodité à l’électrolyse de l’eau. CONCENTRATION ÉLECTROLYTIQUE DE L'HYDROGÈNE LOURD En étudiant l’eau contenue dans une vieille cellule électrolytique, Washburn et Urey (1932) lui trouvèrent une densité de 1,000034 par rapport à l’eau ordinaire à la même température. D'où un procédé de séparation qui s’est révélé à l'usage le meilleur de tous ceux proposés jusqu'ici. Comme la théorie ne donne aucune indication sur la raison de cette séparation, on s’est d'abord bien gardé de changer quelque chose au mode opératoire de l'électrolyse industrielle; on électrolysait une solution de soude caustique avec des électrodes en nickel. Depuis, d’autres expérimentateurs ont électrolysé une solution d'acide sulfurique avec des électrodes de plomb, comme dans les accumulateurs, et les résultats sont aussi bons. Peu à peu l’eau disparaît du bac et la solution se concentre: quand on a réduit le volume au 1/10 par exemple, on distille l’eau résiduelle et on y dose le nouvel hydrogène: ce dosage se fait par mesure de la densité, on a perfectionné dans ce but les méthodes de mesure pour leur permettre de donner la 6° décimale. Certains dosent par mesure précise de l’indice de réfraction. Une nouvelle électrolyse réduit au 1/10,etc. Après ces réductions successives, la densité de l’eau résiduelle augmente. Lewis a fini par atteindre la densité de 1,105, après quoi il semble que la densité n’augmente plus, on serait arrivé ainsi à «l’eau lourde » pure. Au début de l’électrolyse, on perd l'hydrogène dégagé; ll y a avantage ensuite à le récupérer car il contient de plus en plus de l’isotope lourd; on le brûle tout simplement dans l’air et on recueille l’eau produite qu’on dose pour la faire rentrer au point convenable dans le cycle des opérations. Le rendement total de l'opération serait environ de 10 pour 100 de l'hydrogène lourd contenu dans l’eau primitive. Pour avoir une eau contenant 99 pour 100 du nouvel hydrogène, il faudrait réduire le volume initial de 0 ml qq AE Q P Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso litres environ à 1 centimètre cube, Il est facile de calculer la dépense du courant; en fait, il existe déjà en Amérique des fabricants qui livrent de l’eau enrichie contenant environ 0,5 pour 100 d’eau lourde et qui peut servir de matière première pour une électrolyse ultérieure ou même pour des expériences diverses. QUELQUES PROPRIÉTÉS DE L'EAU « LOURDE » Jusqu'ici on n’a guère obtenu que quelques dixièmes de centimètres cubes d’eau lourde au maximum de concentration; on a mesuré sa densité que nous avons déjà donnée ; elle fond à 30 8, au lieu de 09, pour l’eau ordinaire, et bout à 1 019 4, au lieu de 4000, Comme l’eau ordinaire, elle a un maximum de densité, mais aux environs de 119 6, au lieu de 4° pour l’eau ordinaire. Son indice de réfraction est un peu inférieur à celui de l’eau ordinaire. On a obtenu des quantités beaucoup plus importantes d’eau lourde à 90-95 pour 100; cette eau dissout les sels, mais ils y sont en général moins solubles que dans l’eau ordinaire; par exemple le sel marin se dissout à raison de 0,30 g dans 1 g d’eau lourde (0,36 g dans 1 g d’eau ordinaire). Les solutions de sels conduisent le courant, mais moins bien que dans l’eau; la mobilité des ions est nettement plus faible, en particulier celle de l'ion du nouvel hydrogène descend presque de 3 à 2. C’est peutêtre une des raisons qui interviennent dans la séparation électrolytique, le nouvel hydrogène se transportant moins vite à la cathode. Les physiologistes ont immédiatement étudié l’action de l’eau lourde sur certains organismes. Les semences de tabac n’y germent pas; des tétards, des planaires, des paramécies sont tués en un temps variable de À h. à 4bh. dans l’eau lourde à 92 pour 100; l’action toxique commence probablement pour une concentration beaucoup plus faible. Comme pour beaucoup de toxiques, il est possible que, sous des doses minimes, l’action soit au contraire bienfaisante; attendons-nous à voir employer bientôt les injections d’eau alourdie en médecine. NOM. SYMBOLE DU NOUVEAU CORPS SIMPLE, PROPRIÉTÉS PHYSIQUES ET CHIMIQUES Urey a proposé d'appeler le nouveau corps deutérium (le deuxième) et de lui donner le symbole H,, H, étant réservé à l'hydrogène de masse 1. Rutherford préférerait le nom de diplogène dont la terminaison rappelle l’hydrogène, et le symbole D qui indiquerait qu’il s’agit d’un corps assez distinct de l'hydrogène. L'accord n’est pas fait sur ces dénominations et symboles; nous emploierons le nom de deutérium et le symbole D, réservant H à l'hydrogène de masse 1. Le gaz donné par l’électrolyse de l’eau ordinaire renferme à la fois les atomes H et D; donc trois espèces de molécules diatomiques sont possibles : H°, HD et D?, de masses 2, 3 et 4 environ. Si des atomes H et D sont présents dans une boîte et qu'on en prenne deux au hasard pour les combiner, on voit que la chance de tirer H. H est proportionnelle au carré du nombre N, des atomes H, celle pour D? au carré du nombre N, des atomes D, celle pour D, H et H, D 261 —— proportionnelle à sN, N,, d’où pour les concentrations des 8 espèces de molécules la proportion : [HB] : [D*|: [HD] = N°: N,t: sN,N, où la notation [H?] désigne la concentration de l’espèce Hs. L'équilibre chimique H?+ D? 7; sHDune fois atteint, la loi d'action de masses exige que, à une température [H®] TD? [HD:] ci-dessus montre qu'il doit être 1/4 Une théorie plus complète, où interviennent les quanta, apprend que la constante dépend de la température, la valeur 1/4 étant atteinte aux températures élevées. L'expérience permet de vérifier cette théorie plus complète et elle montre que la constante est 1/3 à la température ordinaire. Il est facile de voir que, si le nombre des atomes D est faible, comme c'est le cas dans l'hydrogène électrolytique ordinaire, tout l'hydrogène lourd est pratiquement à l’état de molécules HD. L'emploi du spectrographe de masses d’Aston permet de le vérifier, en étudiant l'intensité de la trace laissée par l’ion positif correspondant. Il faudra cependant se rappeler que l'équilibre pourra mettre un assez long temps à s'établir. Quand le nombre des atomes D augmente, la proportion des molécules D? augmente aussi. En passant, ces dosages selon Aston ont montré que la teneur de l'hydrogène en deutérium variait beaucoup avec ‘âge du bain électrolytique. Le gaz pur D? peut être préparé à partir de l’eau lourde dont la formule sera D?0. On a utilisé jusqu'ici la décomposition de la vapeur d’eau lourde sur la tournure de fer chauffée, ou sur le magnésium, ou même sur le sodium. En appliquant cette préparation à de l’eau simplement enrichie en eau lourde, on constate que l’hydrogène obtenu au début n’a pas la même composition qu’à la fin; ce procédé chimique serait aussi un procédé de séparation. Le même procédé de décomposition sur le fer à été employé pour retirer l'hydrogène d’eaux de provenances diverses : eau de pluie, eau « fossile » de minéraux anciens, eau rejétée par les cratères, etc. L'analyse semble avoir montré que la proportion de deutérium est à peu près la même dans ces diverses eaux, Hertz (1933) a réussi à préparer de petites quantités de deutérium pur par diffusion de l'hydrogène à travers une série de bougies de porcelaine. Ce gaz placé dans un tube de Geissler et parcouru par une décharge électrique donne les spectres atomique et moléculaire dont nous avons parlé à propos du parahydrogène. Le spectre atomique n’a rien de particulier, ses raies sont simplement un peu déplacées par rapport à celles de l'hydrogène. Le spectre moléculaire de raies est au contraire très différent. La figure 2 reproduit d’après Hertz une portion de ce spectre : en haut pour H°, en bas pour D, au milieu pour un mélange; on voit que le spectre du milieu contient les raies des deux autres et des raies supplémentaires qui sont celles de la molécule HD. Une série très intéressante d'expériences à été effectuée avec le noÿau de l'atome de deutérium, qui est l’analogue du proton, noyau de l’hydrogène, et qu’on appelle deuton: il est chargé positivement. Accéléré dans un champ électrique, il constitue un projectile de grande énergie cinétique avec lequel on a bombardé des cibles formées de fixe, le quotient soit constant: la proportion oo nn Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb2 substances diverses : métaux, sels, ete. Avec le fluorure de lithium par exemple, le bombardement donne des particules à très abondantes et des protons d’une grande force de pénétration. On sait que les particules à sont des noyaux d’hélium; on admet que le lithium de masse atomique 6 se combine avec le deutérium pour donner deux particules + de masse 4; on assiste donc à une désintégration du lithium. Avec une cible de glucinium on obtient en outre des neutrons en quantité; on sait qu’on appelle ainsi des particules non chargées, de masse 1, analogues à celle du noyau d'hydrogène et qui entrent dans la constitution de certains noyaux atomiques. On a proposé d'admettre que, pendant le bombardement, le deuton se rompait en un proton et un neutron; inversement il se pourrait que la combinaison du proton et du neutron donne le noyau du deutérium. Contrairement à ce qu’on admettait jusqu'ici pour les isotopes d’un élément chimique, le nouvel isotope de l'hydrogène semble avoir des propriétés chimiques assez nettement différentes de l'hydrogène H; sa vitesse de réaction semble moindre pour les cas étudiés jusqu’à ce jour; la grosse différence de poids atomique explique ce fait. Les chimistes ont donc un beau champ de travail en perspective. Cette étude est déjà amorcée; on a déjà préparé par exemple les « acétylènes » nouveaux par réaction de l’eau plus ou moins concentrée sur le carbure de calcium, 3 corps sont possibles : l’ancien acétylène C?H? et les deux nouveaux C?HD et C?D?; jusqu'ici on s’est contenlé d'étudier leur spectre d'absorption qui a permis de vérifier quelques prévisions théoriques. Quand on s’adressera aux composés renfermant un plus grand nombre d’atomes H, on voit que le nombre des nouveaux composés va être considérable. Sans compter que certains de ces composés renferment de l’oxygène et, comme celuici existe aussi sous 3 formes isotopiques, la complication qui en résulte sera grande. On a étudié déjà par exemple les bandes d'absorption du groupement O,,D, celles des acides chlorhydriques DCI, et DCI, ete. Ces questions chimiques peuvent être envisagées sous une forme assez intéressante. On sait que, à propos des corps radioactifs, on s’est beaucoup servi d'une méthode où l’isotope radioactif joue le rôle d’indicateur. Le principe est le suivant : on mélange au plomb par exemple une très faible quantité d’un de ses isotopes radioactifs; à cause du gros poids atomique, on peut admettre ici que les deux métaux ont exactement les mêmes propriétés chimiques. On fait par exemple le titrate du mélange, on le dissout dans l’eau et on étudie son adsorption par le charbon actif; l’équilibre obtenu, on peut doser facilement la quantité de l'isotope radioactif adsorbée, d’où par proportion celle du plomb; le procédé a été appliqué pour un grand nombre de réactions. On peut essayer le même procédé pour l'hydrogène; on a déjà réussi quelques expériences du type suivant : dans une eau contenant une proportion connue de deutérium, on dissout de l’ammoniaque ordinaire NH°; la solution est basique, elle contient une petite proportion de la base NH OH résultant de l’hydratation de NH°'. Dans les idées courantes, il doit y avoir hydratation et déshydratation successives des molécules NE, la proportion de NH° OH résulte d’un effet de moyenne, S'il en est ainsi, l’eau lourde peut prendre part à la réaction et, au bout de quelque temps le deutérium se partagera entre l’eau et l’ammoniaque; si on distille pour récupérer l’eau, la densité de celle-ci aura diminué; c’est bien ce que vérifie l'expérience. Les essais de ce genre peuvent renseigner sur la mobilité des atomes d'hydrogène dans la substance dissoute et là aussi un vaste champ d'expériences s'ouvre. Dans ce court article, nous n'avons pu qu’indiquer quelques-unes des voies ouvertes dans le nouveau dorraine découvert par Urey et ses collaborateurs (1); nous pensons avoir montré encore une fois, comme nous le disions à propos des parahydrogènes, que le sujet le plus rabattu peut réserver des surprises aux physico-chimistes. E. Darmoïs. Professeur à la Sorbonne. 1. Pour des détails plus amples, voir « Le deutériums. Actualités selentifiques et industrielles, n° 121, Hermann. Paris, 1934. LES RICHESSES DU KATANGA (CONGO BELGE) SITUATION GÉOGRAPHIQUE Le Katanga est l’une des quatre provinces du Congo Belge et incontestablement la plus intéressante au point de vue des richesses du sol, du sous-sol, sans compter qu’elle jouit, bien que située à quelques degrés de l’équateur, d’un climat très supporta blepourles Européens (fig. 1). Cette situation, privilégiée au point de vue climatérique, le-Katanga la doit à une altitude générale élevée, souvent voisine de 2000 m et ne descendant pas en dessous de 1000 m. Cette province s'étend approximativement du 5° au 13° parallèle sud et du 22° degré Est au 32° degré. Cet immense territoire a une superficie non encore établie avec exactitude qui n’est sûrement pas inférieure aux trois quarts de celle de la France. GÉOLOGIE DE LA RÉGION . D'origine ancienne, le Katanga abonde en roches cristallophylliennes (granit, gneiss, calcaires cristallisés, quartzites, etc.), avec seulement quelques massifs de terrains métamorphiques indiquant l’absence presque totale de remaniements profonds. Toute la région comprise entre le Luababa et le Tanganika présente partout ce caractère homogène. C’est dans ces terrains, au niveau de dislocations profondes et étendues, que se situent les grands gisements métallifères : gîtes filoniens ou roches qui en se désagrégeant fournissent les alluvions riches (or, cassitérite, etc.). La série des roches schisto-calcaires est également bien représentée dans la région que nous examinons. Ce sont des schistes argileux et des calcaires où la dolomie est Droits reservés au Cnam et à ses partenairestrès abondante. Aucun métamorphisme n’a dû affecter ces couches souvent en discordance avec les roches cristallines. Parmi les formations continentales nous devons signaler le « système du Lualaba » nom qui lui fut donné par le géologue belge J. Cornet, professeur à l’école des Mines de Mons, l’un des fondateurs de la géologie congolaise. Les couches de ce système contiennent én effet les deux seuls bassins houillers connus dans tout le Congo, ceux de la Lukuga et de la Luena. Il s'agirait de gisements formés au sein d’une mer intérieure ou d’une lagune d'eau saumâtre en communication avec la mer, remontant au Permien ou au Triss. Quant aux terrains superficiels, éluvionnaires, alluvionnaires et de ruissellement, nous en parlerons si besoin est lors de l'examen des différentes productions. I LA HOUILLE Comme nous l'avons dit plus haut les deux seuls gisements de houille connus et exploités au Congo sont ceux de la Lukuga et de la Luena. Le charbon qu’ils fournissent Fig. ®.— La Luena, exploitation houillère en carrière. est d’origine relativement jeune puisque d'élaboration triasique. Il est à pouvoir calorifique élevé, 5500 calories, mais assez maigre, ne donnant un bon coke qu’en mélange avec des charbons agglutinants tirés du bassin rhodésien, le plus proche de la frontière congolaise. Le gisement de la Lukuga a été découvert aux environs de 1910. Cinq couches d’une puissance de 0,8 m à 1 m 8 forment par leur ensemble une épaisseur de houille d'environ cinq mètres d'épaisseur. La superficie totale de la concession serait d'à peu près 25 mille hectares avec une réserve d’un milliard de tonnes, ce qui équivaut à la richesse actuelle des bassins houillers belges, Campine non comprise, Les couches reconnues sont d’une régularité absolue, débutant à la surface, s’enfonçant brusquement jusqu’à 100 m de profondeur, puis se continuant en nappes horizontales. Cette disposition particulière a permis le système d'exploitation en galeries inclinées. Les possibilités d'extraction pourraient représenter 2 à 3000 tonnes par mois mais n’ont jamais été poussées au delà de 1200 tonnes en raison de l’absence d'industrie au voisinage, la population indigène continuant à utiliser le bois comme moyen de chauffage. de anga ka <L se T PAR SE RE Lec More, | NT a. 10! 0 Banguelo | Ge dl SS sc ya. RHODESIE Léopoidville terre ” + + + 3 + Tambèze DU NORD Gicemenis de hauttle, _ == x f ë Sert 30; Fig. 1. — Congo belge. Carie générale. La Geomine (Cie géologique et minière des Industriels et Ingénieurs belges) propriétaire de cette concession n’a qu'un puits d'extraction à Greinerville qu’elle maintient au niveau du progrès, envisageant l’industrialisation possible de la région. Flle dit d’ailleurs dans son rapport du 9 décembre 1930 « que la consommation du charbon dans cette région, qui est annuellement de 12 000 tonnes, augmentera au fur et à mesure que l'emploi du bois comme combustible deviendra plus onéreux ». Incontestablement plus avantageuse est la situation de la Luena. Ce gisement fut découvert en 1914. Sa superficie ne dépasse malheureusement pas deux cents hectares avec trois couches principales dont la puissance atteint 3 m au plus. Le tonnage total n’est guère que de dix millions de tonnes. Cependant des prospections en cours depuis 4925 au nord de Luena ont permis de découvrir des réserves importantes de houille sans qu’on puisse fixer à ce jour leur tonnage. En attendant, l'exploitation Fig. 8. — La Luena, puits vertical, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 264 qui n’était que de 29 500 tonnes en 1922 est passée à 121 800 tonnes en 1930-31. On escompte même arriver à une production annuelle de 300 000 tonnes. Cette prospérité rapide est due au voisinage des importantes usines de l’Union Minière qui utilisent ce charbon pour les traitements du cuivre, sans compter que le chemin de fer du Katanga en fait un large usage. L'exploitation se fait de deux façons; là où le gisement affleure, sous une dizaine de mètres de morts-terrains, l'exploitation se fait en carrière (fig. 2); ailleurs, lorsque les couches se trouvent à cinquante mètres de profondeur et plus on utilise les galeries inclinées ou les puits verticaux comme dans le Nord, Cependant, force nous est de conclure que si la production houillère du Katanga est un appoint pour l’industrie locale (!), elle est loin d’être suffisante et c’est là un point sombre dans l’évolution industrielle prodigieuse du Katanga. (À suivre). G. REMAELE. 1. Nous apprenions, tout récemment, qu'en présence de la crise intense qui sévit au Congo, la Luena vient de suspendre son exploitation jusqu'à des temps meilleurs. Les photographies qui illustrent cet article nous ont été fournies par M. le Directeur du service d'information du Comité spécial du Katanga, auquel nous tenons à exprimer ici nos remerciements. LE NOMBRE ET LA RÉPARTITION DES AUDITEURS DE RADIODIFFUSION EN FRANCE Jusqu’à ces jours derniers, les statistiques concernant le nombre et la répartition des auditeurs de radiodiffusion en France n’existaient pas, pour la raison majeure qu’il n’y avait en notre pays que des bases d'appréciation fort incertaines. C’est en vain qu’on cherchait la France parmi Fig. 1. — Nombre d'auditeurs de radiodiffusion par département nd JS 7 Dr ÿ RD 700 4 Ph LE Ÿ W olus de 50.000 les statistiques numériques de l’Union internationale de Radiodiffusion. Si par hasard on trouvait son nom, c’était avec la mention « néant » ou « nombre inconnu ». Il y a une dizaine d’années, la Tour Eiffel et la station de Radiola tentèrent une prospection parmi leurs auditeurs. À la suite de ces sondages, il fut admis que la France comptait environ 600 000 auditeurs. Les statisticiens les mieux renseignés estimaient bien que ce nombre très vague avait dû s’accroître pendant cette décade et devait dépasser un million. C’est ce dernier chiffre qui fut admis comme base pour les évaluations budgétaires au moment du vote de la taxe sur les récepteurs radiophoniques (loi du 31 mai 1933). Depuis le mois de juin 1933, l'institution et le recouvrement de la taxe sur les récepteurs ont permis de procéder au recensement des auditeurs, dont les déclarations ont été centralisées par l'Administration des Postes et Télégraphes. On apprit ainsi assez rapidement que le nombre global des auditeurs français était supérieur aux évaluations. De 1300 (00 environ au mois de septembre, ll est passé à 1 544 299 au 30 novembre 1933. Ce chiffre, fort si on le compare aux évaluations intentionnellement modestes, paraît faible vis-à-vis de celui des auditeurs des nations voisines. La France vient après la Grande-Bretagne (5 767 916 récepteurs), l'Allemagne (4 635 537), le Japon (1 571 562), sans compterles ÉtatsUnis (17 004 701) et la Russie {12 000 000) dont les populations ne sont pas comparables à la sienne, Au point de vue de la nature des récepteurs, la statistique n’est pas sans intérêt. Elle nous montre qu’en France les récepteurs privés à lampes sont la majorité (2€ catégorie : 4 270 362); viennent ensuite les postes à galène (17€ catégorie : 54 587), qui ne représentent guère que 4 pour 100 des précédents; ensuite les postes pour Droits reservés au Cnam et à ses partenairesauditions publiques gratuites (3€ catégorie : 19 236); enfin les postes pour auditions publiques payantes (4 catégorie : 98). Ces chiffres deviennent beaucoup moins abstraits si on les interprète démographiquement. La première idée qui vient à l’esprit est de reporter sur chaque département d’une carte de France le chiffre d’auditeurs qui a été dénombré, en ombrant plus ou moins les départements en fonction du nombre des récepteurs. On obtient ainsi la carte de la figure 1, qui indique la densité départementale des auditeurs de radiodiffusion en France. Si l’on estime en première approximation que tous les départements ont globalement la même superficie — approximation assez grossière, dont il faut au moins excepter la Seine et le Rhône, — on obtient une répartition figurant le nombre d’auditeurs par kilomètre carré de superficie, autrement dit une répartition de la densité surfacique. La région parisienne vient en tête avec 440 637 auditeurs en Seine et Seine-et-Oise. Puis vient le département du Nord avec 128 129 auditeurs. Les départements les moins intéressants sont la Lozère (839 auditeurs) et la Corse (516 auditeurs). On compte de 1000 à 3000 auditeurs par département, dans les Alpes méridionales, le Massif Central, les Pyrénées. De 3000 à 10000 auditeurs par département dans presque tout l’ouest et le centre de la France, le Morvan et le Jura. De 10 000 à 25 000 auditeurs par département, dans la Normandie, la région du Nord, la Lorraine et l’Alsace, la région lyonnaise, la Haute-Garonne et les Bouchesdu-Rhône. | De 25 000 à 50 000 auditeurs dans le Pas-de-Calais, la Seine-Inférieure, la Gironde et le Rhône. Mais ces indications absolues, pour intéressantes qu’elles soient, ne renseignent pas sur le goût plus où moins vif que les diverses régions françaises éprouvent pour la T.S.F, C'est pourquoi j'ai cru bon de calculer pour chaque département le pourcentage des auditeurs de T. S. F. par rapport à la population globale (tableau ci-contre). Cette statistique, traduite par la carte de la figure 2, montre quelles sont les régions où la radiodiffusion est en faveur, quelles sont celles, au contraire, où l’on peut beaucoup attendre d’une propagande et d’une action rationnelles. Disons tout de suite qu’en moyenne la densité des auditeurs est très faible en France : 3,2 pour 100 de la population totale de notre pays. La France arrive au 16€ rang des nations après le Danemark (15 pour 100), les États-Unis (14 pour 100) la Grande-Bretagne (13 pour 100), la Suède 10 pour 100) la Hollande (7,5 pour 100), l'Autriche (7,4 pour 100), l'Allemagne (7 pour 100), la Suisse (7 pour 100), la Belgique (5,4 pour 100), l'Islande (4,9 pour 100), le Canada (4,9 pour 100), la Norvège (4,7 pour 100), l'Argentine ? 3 (4,4 pour 100), la Hongrie (3,5 pour 100), la Tchécoslo-. vaquie (3,5 pour 100), au même niveau que la Finlande (3,2 pour 100). On voit d’un coup d'œil les différences qui existent 265 === LT] Moins de 1% de a 24 dæsèB% æsGLÆ DB: 47 Fig.®.— Pourcentage des auditeurs par rapport à la population de chague département, entre les cartes des figures À et 2. Le groupement des auditeurs est beaucoup plus net sur la seconde que sur la première. On observe que le pourcentage des auditeurs par rapport à la population varie en général comme la densité surfacique des habitants, bien qu'a priori cette loi ne soit pas évidente. |: Onze départements du nord de la France: Aisne, Ardennes, Marne, Nord, Oise, Pas-de-Calais, Seine, Seineet-Oise, Seine-et-Marne, Seine-Inférieure, Somme, constituent une sorte de pôle d'attraction des auditeurs (4 à 7 pour 100). Tout autour, de la Manche au Rhin, une couronne de départements comptent encore 3 à 4 pour 100 d’auditeurs. Il y a encore deux petits pôles de concentration en Gironde et dans le Rhône. Le centre de la France forme une grande zone de dépression: Aveyron, Ardèche, Cantal, Corrèze, Creuse, Dordogne, Haute-Loire, Haute-Vienne, Lot, Lozère, comptent moins de { pour 4100 d’auditeurs. De même, cette carence se retrouve en Bretagne (Côtesdu-Nord, Finistère, Morbihan), en Vendée, dans les Landes, l'Ariège, les Pyrénées-Orientales et la Corse. Quelles sont les causes de cette répartition ? Il peut sembler à première vue que les régions montagneuses ou arides sont celles qui accusent la plus faible proportion d’auditeurs. Cependant la Bretagne et le Massif Central, qui sont les régions les plus pauvres en auditeurs sont moins montagneuses que les Alpes, le Jura ou les Vosges. D'autre part, si l’on peut invoquer le dépeuplement en ER Sn Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 266 ce qui concerne le Massif Central, on ne peut le faire pour la Bretagne, dont la forte densité de population égale celle de certains départements du Nord. Le fait brutal, c'est que, jusqu’à ce jour, la radiodiffusion n’intéresse pas nos populations de l'Ouest et du Midi. Sans doute la question de climat et de tempérament intervient-elle ici. Le climat plus rigoureux du Nord et de l'Est favorise la fréquentation du foyer et développe le goût de la radiophonie. On peut invoquer aussi l'argument que certaines régions ne sont pas encore électrifiées, circonstance essentielle pour les postes-secteur. Il faut bien avouer aussi que la cause fondamentale réside dans le retard considérable dont souffre la radio———————— diffusion française par rapport à ses voisines. La loi de finances de mars 1928 instituant le statu quo des stations et arrêtant leur développement technique n’a pas permis de satisfaire les aspirations des auditeurs français.Leur nombre n’a pu s’accroître que dans le Nord et l'Est où l’on entend convenablement les deux seules stations françaises puissantes (Radio-Paris et le Poste Parisien), ainsi que les émissions anglaises, belges, hollandaises, allemandes et suisses. Espérons que la réalisation du Plan Ferrié dotera prochaimement la France des stations de 60 à 100 kw qui mettront les auditeurs français sur un pied d'égalité avec leurs confrères de l’étranger. Pourcentage du nombre des auditeurs par département. EE — | | avr Pourcentage Nombre ! Milliers 8 DÉPARTEMENTS d'auditeurs|d’habitants des | auditeurs. | | AM. 4.4... . . | 6.904 317 | 2,2 Aisne . . . . . . . . . . .| 20,262 489 4,1 Aller . . . . . . 7.571 | 370 2 Alpes (Basses-) , , . 1.038 | 88 4,2 Alpes (Hautes-). .| 1.020 88 1,1 Alpes-Maritimes. . | 8.403 435 | 4,9 Ardèche . , 2.689 289 | 0,9 Ardennes. . . . . . . …« 42.057 297 & Âriège , 4 4 4 . 4 + 4 + | 4.570 176 0,9 Aube. , dues os ee 8.368 238 8,5 Aude. . &,503 292 4,5 Aveyron. . . . . . . . . .| 2.844 329 0,9 Bouches-du-Rhône. . | 20.264 ; 929 2,2 Calvados. . . . . . . . . | 10.988 | 390 2,8 Cantal . . . . . 2.719 | 197 0,9 Charente, . . . . . . . 5.408 | 313 1,7 Charente-Inférieure . . . . . 9.193 418 | 2,2 Cher. 5.989 298 2 Corrèze. . 2.598 269 1 Corse . su 516 290 0,2 Côte-d'Or. . . . 9,813 328 3 Côtes-du-Nord . 4,408 552 0,8 Creuse . our ue 2,177 219 sl Dordogne. . . . . . . . . .| 4.079 | 392 1 Doubs. . . . . . . . . . .| 8.255 296 | 2,8 Drôme. .. | &,750 263 1,8 Eure. . 11.582 308 3,8 Eure-et-Loir . 9.058 255 3,5 Finistère . , . . . . 4.863 753 0,6 Gard, . . .. 5.864 402 1,5 Garonne (Haute-] . . 10.004 431 | 2,3 Gers. ‘ 2.617 196 1,3 Gironde . . 28.876 828 3,5 Hérault . . . 8.956 500 1,8 Ille-et-Vilaine. 7,857 561 1,4 Indre . . 8.621 255 4 Indre-et-Loire, . 8,897 334 2,6 Isère. . 13.142 558 2 Jura. . 5.495 230 2,4 Landes. . 2.610 263 1 Loir-et-Cher 6.344 248 2,5 Loire. . su. 10.581 669 1,6 Loire (Haute-) . . 2.312 304 0,8 Loire-Inférieure . . 9.282 | 651 4,4 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires MrcneL ADan. | L Nombre | Milliers [Pourcentage DÉPARTEMENTS d’auditeurs| d'habitants des : auditeurs. | | Loiret 12.170 341 3,5 |Lot .... 1.618 171 0,95 || Lot-et-Garonne ., 3.532 246 1,4 | Lozère. . . . . 839 104 0,8 Maine-et-Loire . 8.014 477 1,7 Manche 7.069 431 1,6 | Marne , 17.613 397 L,& Marne [Haute-). 5.597 195 2,9 Mayenne. . . . .. 3.944 260 1,5 Meurthe-et-Moselle, , 19.679 552 3,6 Meuse . 7.170 218 8,3 Morbihan. . 3.312 548 0,6 Moselle. . 19.134 633 3 Nièvre. . 4.956 260 1,9 Nord. , 128.129 | 1.969 6,5 | Oise 19.825 406 4,9 !| Orne. . sus 5.675 | 277 2 !| Pas-de-Calais, . . . 51.099 | 1.172 4,3 Puy-de-Dôme. . 6.907 515 1,4 Pyrénées (Basses-). . 5.937 &î 1,3 || Pyrénées (Hautes-) . 2.224 188 1,2 Pyrénées (Orientales) . 2.048 230 0,9 Rhin (Bas-). . 23.218 "671 3,5 (Rhin (Haut-). . 15.380 490 3,1 | Rhône . . . . . Lu 30.540 994 3,1 Saône (Haute-) et Belfort . 7.342 266 2,7 (Saône-et-Loire . . 12.629 549 2,3 (Sarthe . . 8.028 387 2,1 Savoie . . .. 3.367 231 4,5 Savoie (Haute-}. . 5.015 | 245 2 Seine et Seine-et-Oise . . 440 000 | 6.298 7 Seine-et-Marne . 23.576 406 5,8 Seine-Inférieure. 39.140 905 4,4 Sèvres (Deux-) . 4.843 310 1,4 {Somme. . 22.388 474 4,7 Tarn. . se. 4,859 301 1,6 Tarn-et-Garonne. . 2,414 174 4,4 Var . 6.281 | 848 1,8 Vaucluse. . 3.897 | 230 1,7 Vendée. . . 3.570 397 0,9 Vienne, . . . . . . . 4,815 310 1,6 Vienne (Haute-). . 3.570 351 1 Vosges. . . , . . 11.020 ; 382 2,9 Yonne. . 9.405 | 277 8,LES NOUVEAUX PROCÉDÉS DE STÉRILISATION A L'HOPITAL DE LYON Edifié sur les plans de l'architecte Tony Garnier et mis en service au cours de l’année 1933, le nouvel Hôpital de Grange-Blanche occupe une superficie de 16 hectares à l’est de Lyon. Cette vaste « cité médicale », établie par pavillons séparés, comprenant chacun un service de chirurgie ou deux services de médecine, forme un ensemble de 22 services hospitaliers dont 13 avec clinique d’enseignement et comporte 1544 hits. Délaissant les importantes installations de chauffage, Fig.1.— Stérilisateurs d'eau de 200 litres chacun dans une salle d'opération. de ventilation et de distribution d’eau chaude de cet hôpital, un des plus modernes de France, nous décrirons aujourd’hui le matériel de stérilisation que de savants spécialistes y ont aménagé d’une façon remarquable avec tous les perfectionnements suggérés par les progrès récents de la bactériologie. D'une façon générale, on a prévu à Grange-Blanche une station de stérilisation pour chaque pavillon de chirurgie mais afin de ne pas multiplier les autoclaves susceptibles de désinfecter de grosses pièces telles que les champs opératoires ou les boîtes de pansement, on a réuni dans une installation centrale des appareils d’un volume suffisant pour satisfaire aux besoins essentiels des divers services chirurgicaux. L’élimination microbienne s’y obtient soit par déshydratation, soit par oxydation (combustion), soit par hydrolyse ou le plus souvent par coagulation en chauffant les enceintes à stériliser pendant un temps suffisamment long. Les températures à atteindre pour détruire tous les microbes. varient naturellement. Ainsi il suffit de porter l’eau à 1200 pour la stériliser tandis qu’il faut aller jusqu’à 1349 pour aseptiser les objets placés dans des autoclaves en présence de la vapeur d’eau DA Thérimomere Ne si ra à “5 " ni A A i f “a “a Fl RS SSSSS LANERES S à ARS Co ss ss LISE Fig.2.— Schémas d'un stérilisateur de 200 litres : élévation et coupe, après les’ avoir débarrassés, par un vide préalable ou par purges successives, de l'enveloppe d'air qu’ils retiennent. Enfin pour obtenir une stérilisation sèche parfaite, on doit pousser jusqu’à 1800, Afin de réaliser ces diverses conditions, on a installé dans chacun des pavillons du nouvel hôpital lyonnais tout un matériel de stérilisation et de désinfection qui s’y trouve réparti de la manière suivante. À chaque étage des pavillons de chirurgie, fonctionnent 2 ou 3 stérilisateurs d’eau, alimentés en vapeur de chauffage depuis la station centrale de l’établissement et fournissant de l’eau privée de tous germes microbiens, aux lavabos des salles d'opération ou de pansement de l'étage. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 268 y a, dans tout l'hôpital, 66 de ces générateurs d’eau stérilisée et leur association est combinée de telle sorte que les lavabos se trouvent toujours prêts à servir. En outre, dans chaque pavillon de chirurgie, se voient un petit autoclave chauffé au gaz pour stériliser les sérums, les bouïllons de culture et les petits pansements ainsi que plusieurs étuves électriques Poupinel pour la stérilisation sèche des instruments, Quant à la station centrale de stérilisation de tous les services hospitaliers, elle voisine avec la pharmacie et comprend 3 autoclaves horizontaux d’un volume total de 5 m° surmontés chacun de générateurs de vapeur propre et alimentés en vapeur haute pression par les chaudières de l'usine électrique de Grange-Blanche. Enfin le service de désinfection, annexé à la lingerie et à la matelasserie, se compose de 2 grandes étuves fonctionnant de la même façon que les autoclaves de stérilisation, d’une étuve de désinfection des crachoirs Théemomelre à ssdren l Contacter electrique a méreurs Fig. 3. — Schéma du stérilisateur électrique Poupinel qu'on voit vers la droile dans la fig. 1. chauffée à la vapeur et d’une chambre à formol, que des radiateurs portent à 70° pour assurer la désinfection des matelas. Ces généralités posées, examinons de plus près les appareils ci-dessus en signalant leurs particularités intéressantes. Voici d’abord l’un des générateurs en acier galvanisé de la stérilisation centrale; il est muni d’une garniture de niveau, de 2 soupapes, d’un manomètre indicateur de pression et chauffé intérieurement par un serpentin en cuivre recevant la vapeur. Des vannes appropriées permettent de le remplir ou de le vider de son contenu liquide et de prélever de la vapeur à sa partie supérieure pour l'envoyer dans l’appareil de stérilisation qui le surmonte. Sur celui-ci, se trouve branchée une pompe à vide électrique ayant pour but d'extraire la plus grande partie de l'air de son intérieur avant l'admission de la vapeur, ce qui facilite les opérations de stérilisation et évite un gaspillage de vapeur. L’autoclave stérilisateur, cylindre en acier de 1 m 10 de diamètre et de 1 m 80 de longueur, abrite un panier métallique pouvant contenir les différents objets à aseptiser; ll reçoit la vapeur du générateur supérieur après le fonctionnement de la pompe à vide. Un dispositif de purge assure le passage de la vapeur fluente pendant le temps voulu. A la fin de l’opération, un condenseur permet de contrôler la valeur de la dépression produite, puis avant d'ouvrir l’appareil, on provoque la rentrée de l’air sur un filtre à coton qui empêche les poussières de pénétrer dans les boîtes à pansement. L'examen de la pression maxima obtenue dans l’autoclave et de la dépression terminale réalisée donne la certitude d’une stérilisation parfaite. Revenons maintenant aux petits autoclaves à gaz et aux « Poupinels » des différents pavillons hospitaliers. Les premiers servent à stériliser rapidement à la vapeur quelques pansements et surtout les sérums ou autres liquides injectables qui s’accommodent mal des variations de pression provoquées par les détentes successives dans les grands autoclaves centraux, sans compter les difficultés de leur transport depuis ces derniers jusqu'aux lieux de leur emploi. De leur côté, les « Poupinels » électriques commandés par des interrupteurs étanches sont en cuivre rouge et calorilugés par des produits minéraux. D'après M. Paul Durand, ingénieur électricien de l'Hôpital de Grange-Blanche, on les a adoptés de préférence à ceux d’autres systèmes, car une fois la température désirée atteinte, il suffit de couper le courant pour que la stérilisation s’y effectue pendant la durée normale du refroidissement de l’enceinte. Le chauffage réalisé intérieurement sous les tablettes au moyen de toiles métalliques diminue, dans la mesure du possible, les variations considérables des procédés de rayonnement calonfique à grande distance. En outre, un thermomètre à cadran permet le contrôle thermique tandis qu’un avertisseur sonore et lumineux prévient les usagers du moment où la température de stérilisation se trouvant atteinte, ils doivent couper le courant. Entrons à présent de nouveau dans la station centrale où se trouvent, comme nous l’avons déjà noté plus haut, 3 grands autoclaves. Chacun de ces stérilisateurs d’eau a une capacité de 200 litres et reçoit la vapeur provenant de l’usine électrique de l'hôpital. Or pour réaliser correctement l’asepsie, il faut d’abord remplir le réservoir en eau impure, ensuite stériliser en deux temps (purge d’air et vidange des conduites, puis montée en pression). En outre, le système doit pouvoir se mettre en position de garde pour séparer nettement la distribution du remplissage. Ces conditions impliquent une série de 12 opérations qui s’exécutent en ouvrant successivement ou simultanément un certain nombre de robinets et de vannes. L'ouverture de celles-ci se fait au moyen d’un. tambour pouvant occuper 12 positions différentes, correspondant aux opérations successives (amenée d’eau de ville ou d’eau de refroidissement, introduction de vapeur, purge, distribution d’eau stérile, commande et fermeture de la canalisation du filtre). À chacune desdites positions du Droits reservés au Cnam et à ses partenairesER | Fig. 4. -Éluve à désinfection du linge (coupe). tambour, des cames provoquent l'ouverture de la vanne voulue et un système de verrouillage empêche la distribution d’eau stérile dans le cas où par suite d’une fausse manœuvre, le préposé aurait fait entrer de l’eau non purifiée dans le réservoir. Un voyant indique, du reste, à l’opérateur les positions du tambour qu’il peut commander en toute liberté, grâce à un volant. Un manomètre, Fig. 6. — Cuve pour la désinfection des crachoirs. Fig: 5, — Étuve à désinfection de la literie. {Entrée et sortie des objets avant et après l'opération.) un thermomètre à lecture instantanée et un thermomètre enregistreur assurent le contrôle des différentes opérations. Enfin la fermeture de vannes de sectionnement permet l'isolement des canalisations d’eau et de vapeur quand un de ces stérilisateurs ne sert pas. : Insistons quelque peu maintenant sur le très rationnel outillage de désinfection des crachoirs, qui comprend un Fig. 7. — Schéma de l'appareil à stériliser les crachoirs. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s