——= LES APPLICATIONS NOUVELLES —— DE LA STROBOSCOPIE La stroboscopie, dont le principe a été indiqué par le physicien Plateau, il y a une centaine -d’années, est un procédé qui permet l'observation de mouvements rapides et périodiques, grâce au phénomène de la persistance de l'impression rétinienne. Grâce à elle, on peut se rendre AT . Secteur noir sur fond blanc Fig, 1. — Principe de la stroboscopie. Lorsqu'on éclaire un secteur d'un disque tournant à uné vitesse constante uniquement au moment où il passe dans une position donnée on croit voir ce secteur immobile. compte, avec la plus grande précision, des anomalies de fonctionnement d’une pièce mécanique en vibration, animée d’un mouvement alternatif rapide, ou tournant h grande vitesse. Si, par exemple, sur un disque de couleur claire, nous traçons un rayon noir, et si nous faisons tourner ce disque lentement, nous apercevons à chaque instant la position occupée par le rayon. Lorsqu'on augmente, au contraire, la vitesse de rotation du disque, en raison de la persistance des impressions sur la rétine on n’aperçoit plus qu’une plage uniforme (fig. 1). . Mais si l’on éclaire le rayon au moment où il passe à chaque tour dans une certaine position, par exemple dans la position verticale, et seulement à ce moment-là, et si la succession des éclairs lumineux est telle que la première impression sur la rétine ne soit pas encore évanouie lorsque le deuxième éclairement se produit, l'observateur a l'impression de voir le secteur immobile dans la position verticale, Si la vitesse du disque vient à varier très légèrement, la cadence des éclairages intermittents restant constante, l'observateur voit le rayon se déplacer lentement, et tourner dans un sens ou dans l’autre, suivant que la vitesse du disque est légèrement plus grande ou légèrement plus faible que précédemment; on obtiendrait le même résultat en faisant varier la cadence des éclairages. Ce système très simple donne ainsi la possibilité de déterminer si la vitesse de rotation d’un corps demeure bien constante. On l’emploie par exemple, on le sait, pour vérifier la vitesse de rotation du plateau portedisque d’un phonographe, celle d’un disque de Nipkow en télévision, etc. Suivant le même principe, on peut évidemment étudier le mouvement périodique de tout corps facilement visible. La stroboscopie permet aussi d’immobiliser en quelque sorte, pour l’observateur, une pièce en rotation rapide. Il est relativement facile alors de constater comment elle se comporte en service, quelles déformations ou quelles vibrations elle subit. LES DIFFÉRENTS PROCÉDES ST ROBOSCO PIQUES Une des premières applications de la stroboscopie a résidé dans l'étude précise du mouvement des corps On peut procéder par une méthode directe, ou par une méthode indirecte. La méthode directe consiste à éclairer le corps à étudier à l’aide d'une source lumineuse d'intensité constante, et à examiner le corps éclairé à l’aide d’un système ne permettant de l'apercevoir qu’à intervalles périodiques. On peut, par exemple, employer à cet effet un disque tournant pourvu de fentes, on peut également regarder directement l’objet à étudier et interposer le système obturateur entre la source d’intensité constante et cet objet. » Cependant, les éclairements doivent être évidemment aussi brefs que possible; il est donc nécessaire d'utiliser des fentes fines et espacées; il faut aussi des sources lumineuses intenses pour avoir un éclairement suffisant. Le rendement lumineux est très mauvais, surtout si l’on veut une grande précision. Ce système n’est. donc suffisant que pour les examens grossiers, Le procédé le plus couramment adopté est le procédé D mm. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPP indirect qui consiste à produire des éclairages de l’objet à étudier, très brefs et répétés à cadence régulière. Les tubes luminescents nousfournissent un moyen simple d'obtenir des éclairs très brefs puisque leur inertie est extrêmement réduite. On sait, par exemple, que pour étudier très simplement le mouvement d’un disque de phonographe ou.d’un disque de Nipkow, on l’éclaire avec une petite ampoule au néon, alimentée par du courant alternatif à 50 périodes. Ce procédé très simple n’est évidemment plus applicable lorsqu'il s’agit d'étudier une pièce mécanique animée d’un mouvement très rapide. Les stroboscopes employés pour étudier les mouvements des pièces mécaniques comportent de petits tubes luminescents enroulés en spirales et placés dans un réflecteur muni d’un manche. On produit des éclairs très brefs dans le tube à néon et on éclaire directement le sujet à observer ‘fig. 2). Le premier dispositif qu'on a étudié pour produire les éclairs brefs et cadencés du tube à néon comportait un rupteur entraîné par un petit moteur, et qui commandait la décharge d'un condensateur dans un circuit élévateur de tension. Ce mécanisme est d’un entretien assez délicat, si l'on veut éviter l’usure et l'oxydation des contacts. De plus, en vitesse, la « pointe d'allumage » ne se produit pas toujours sur la même position du collecteur, ce qui rend très difficile l'examen stroboscopique des torsions et efforts instantanés. Pour éviter l’emploi du collecteur tournant, on a songé à utiliser des contacts réalisés à l’aide de cordes ou de lames vibrantes. C’est ainsi que l’appareil Guillet à corde vibrante produit des contacts dans des godets à mercure (fig. 3). La faible amplitude des oscillations de la corde rend cependant quelquefois difficile l’instantanéité du contact, d’où l’emploi plus ou moins nécessaire de relais avec circuit-filtres, etc, UN STROBOSCOPE PORTATIF SANS CONTACT L'emploi d’un stroboscope portatif peut être fort intéressant dans une usine pour étudier les déformations élastiques anormales d’un organe en mouvement, ou ses anomalies de fonctionnement. Il est également utile dans les laboratoires de physique et même de physiologie, par exemple pour l'examen des cordes vocales (fig. 4). Un appareïl stroboscopique portatif à tube à néon présentant, de plus, la particularité de ne pas comporter de contact, a été récemment réalisé en France, d’après les travaux de M. René Hardy, dont nous avons déjà signalé les études sur les tubes à luminescence. Il nous paraît intéressant d’en indiquer les caractéristiques. Pour obtenir de bons résultats, il était nécessaire de réaliser des éclairs périodiques instantanés, d’une intensité lumineuse, très vive, mais parfaitement constante. Dans cet appareil, très simple, on a conservé une source lumineuse à néon donnant des éclairs brefs, mais, pour augmenter encore l’instantanéité de ces éclairs, on Fig. 2. — Vérification du mouvement des soupapes d'un moteur à l’aide d'un stroboscope. L'ouvrier éclaire simplement les soupapes avec son réflecteur à néon À éclairs. amplifie à 1500 volts le courant initial affectant des pointes très fines de faible voltage, de 0,25 v maximum (fig. 5). Un moteur à cage d’écureuil, sans collecteur, ne produisant pas de courants parasites haute fréquence, actionne un disque en aluminium de 10 cm de diamètre comportant des fentes dans lesquelles sont noyées de fines lames de fer doux. Le changement de vitesse du moteur est obtenu en déplaçant une bille en acier entre deux pièces coniques. Un indicateur de vitesse étalonné sur l'appareil permet de se rendre compte exactement de la vitesse de rotation du moteur. Les lames de fer doux des fentes du disque tournent entre les pièces polaires en pointe d’un aimant permanent comportant deux bobines en série, relié à l’entrée d’un amplificateur à lampes de T. 8. F, alimenté entièrement par le courant du secteur alternatif. Fig. 3. — Siroboscope à corde vibrante et conlacis à godels à mercure, syslème Guillel, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 4, — Emploi d'un stroboscope portatif pour l'examen d’une came en marche. L'ouvrier tient à la main le projecteur stroboscopique, relié à l'appareil portatif placé à gauche, Grâce à la rotation du disque, on obtient dans les bobines des chocs magnétiques qui peuvent être traduits par de petites pointes de courant très régulières et de forme caractéristique, Les courants obtenus sont envoyés dans un système de potentiomètre P, permettant d’en faire varier l'intensité, et un ensemble selfcapacité SC permet de supprimer les harmoniques des notes émises. À la sortie de l’amplificateur résistancecapacité, on obtient des courants de forte tension et à très faible intensité permettant l'allumage du tube. La courbe du courant à la sortie est plus accentuée qu’au Fig. 5, — Schéma de principe du siroboscope portatif à amplification par lampes de T. S. F, sans contact, iype Hardy, … hangement de Cone a lames Vitesse FT de fer doux 0 volts GR ‘ &r 10 v. ES on départ et la rapidité de l'allumage est augmentée par le fait que le tube ne s'allume que lorsque la tension est suffisante, c’est-à-dire au moment des pointes de courant, comme le montre la figure 6 (B). L'ensemble de l'appareil est monté dans une valise, comportant dans son couvercle un haut-parleur témoin, faisant entendre la note musicale de la fréquence d’examen. Deux tubes luminescents sont utilisés, l’un de forme spirale dans un petit projecteur à manche, l’autre de forme ponctuelle et d'une grosse intensité, combiné avec un miroir de Clare, fixé sur un serre-tête (fig. 7). UN RADIO-COMPAS STR OBOSCOPIQUE Parmi les applications récentes les plus curieuses de la stroboscopie, on peut encore signaler l’usage qu’on en a fait dans un nouveau système de radio-compas. La radiogoniométrie joue un rôle de plus en plus grand dans la navigation maritime ou aérienne; on sait qu’elle est fondée sur les propriétés directionnelles des cadres de réception en T. S.F, Un cadre se compose d’un bobinage vertical généralement effectué en spirale; lorsque ce cadre est relié à un poste-récepteur de T. S, F., et qu’on accorde le circuit oscillant formé par le bobinage et par un condensateur variable sur la longueür d'onde d’un poste émetteur, on constate qu’on entend l’émission de ce poste seulement lorsque le plan vertical du cadre est dirigé vers cette station. La position d'intensité maxima est, d’ailleurs, plus ou moins nette, de même que la position d’audition nulle, perpendiculaire à la première. Pour obtenir une précision plus grande des indications, il faut que la courbe sinusoïdale qui traduit la variation d'intensité suivant la position du cadre présente un maximum et un minimum définis. Il faut ensuite déterminer la direction exacte de l’émetteur, car le procédé indique seulement le plan dans lequel il se trouve, et on ne sait sa direction exacte qu’à 1809 près (fig. 8). Dans les appareils ordinaires de radiogoniométrie, les recherches se font « au son », et il faut à l'opérateur une certaine habileté pour éviter les erreurs. Grâce à la stroboscopie, on peut remplacer cette opération auditive de recherche radiogoniométrique par une lecture automatique et directe. | On avait déjà cherché, d’ailleurs, depuis | assez longtemps, à supprimer les difficultés de réglage provenant de l'orientation manuelle des cadres en utilisant des cadres animés automatiquement d'un mouvement de rotation continu. Les courants induits dans ces cadres tournants, et amplifiés par un appareil à lampes à vide, pouvaient ainsi alimenter le cadre d’un galvanomètre orientant une masse magnétique dans la position du champ maximum, c’est-à-dire dans la direction. de l'émetteur. Tube au néon Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl'allumage de l'ampoule mination Fig, 6. — Amplification des tops « magnéiiques » par l'amplificateur à lampes. A. Forme schématique des tops magnétiques provoqués par la rotation du disque. B. Comment s'effectue l'allumage du tube à néon par les courante amplifiés. M. René Hardy a réalisé un radio-compas stroboscopique à lecture directe qui ne comporte aucun système électromécanique, et permet, d'autre part, d'éviter l'incertitude de 1800 qui subsiste encore dans les appareils ordinaires à cadre tournant. Dans cet appareil, on emploie comme indicateur un dispositif stroboscopique lumineux qui indique automatiquement à chaque instant la direction de l'émetteur. Le collecteur d’ondes est constitué ici par un cadre ou deux cadres perpendiculaires entraînés autour d’un axe vertical par un moteur électrique qui tourne à une vitesse de l’ordre de 600 tours par minute. Ce collecteur d'ondes est relié généralement à un récepteur à lampes de T. S. F. à changement de fréquence, mais on pourrait également utiliser un récepteur à amplification haute fréquence directe. Au courant du cadre ou des cadres est, d’ailleurs, superposé un courant d'antenne réglable (fig. 9). Fig. 8. — Principe de la radiogoniométrie et représentation schématique du champ induit dans un cadre tournant. Peste emetteur Fig. 7. — Stroboscope portatif Hardy. Dans le cas de l'emploi d’un poste à changement de fréquence, le courant recueilli par le collecteur d’ondes arrive directement sur l’une des grilles de la lampe oscillatrice qui est suivie de deux étages d'amplification moyenne fréquence à grand coefficient d’amplifica. tion. Ce courant moyenne fréquence est ensuite détecté, puis amplifié par une lampe basse fréquence à transformateur, Après la première basse fréquence, une dérivation permet d'alimenter deux autres étages séparés; l’un est relié à des écouteurs téléphoniques, l’autre à des tubes à gaz rare placés sur des cadrans indicateurs gradués. Fig. 9. — Principe du radio-compas siroboscopique, A. Le tube au néon s'éclaire chaque fois que le plan du cadre est dirigé vers l'émetteur, une division du cadran gradué devient alors visible, B. Courbe montrant le mode d'action du courant redressé et amplifié sur le tube à néon. Cadran gradue . Poste emetteur tournant “ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires| 10 Pointe daherase des tubes au neon l #k 1/10.00ode sec. ee 1/10% de seconde Ftg. 10. — Forme des courants amplifiés transmis aux lubes luminescents, Le courant induit dans le cadre varie suivant la position de”celui-ci par rapport à la position de l’émetteur; il s’annule pour une position déterminée. On donne à l'amplificateur en faisant varier le potentiel des grilles écrans un coefficient d'amplification assez fort pour qu'il y ait saturation de la lampe détectrice, lorsque l'énergie recueillie est sensible. ° Deux fois par tour, le cadre passe par une position correspondant à une force électro-motrice nulle, et la détectrice n’est pas saturée. On peut représenter alors la force électrique induite par une sinusoïde. Si lon ajoute au cadre une antenne, la courbe du courant détecté sans saturation se présente sous une forme identique, mais décalée: comme il y a en réalité saturation, le courant détecté est représenté par une courbe déformée à la détection et présentant des maxima étalés. | L’amplification basse fréquence à transformateur permet ainsi d'obtenir à la sortie du récepteur des pointes de saturation qui permettent d’illuminer les tubes à néon pendant un temps très bref (fig. 10). Le système indicateur dans cet appareil est ainsi constitué par deux tubes à gaz rare fixés sur un plateau solidaire du cadre tournant en synchronisme avec eux. Les résultats les meilleurs ont été obtenus avec des tubes ‘spéciaux contenant deux électrodes parallèles dans un mélange néon-hélium. Le plateau qui supporte les tubes à néon est entraîné Fig. 12. — Indications données par le cadran du radia-compas. T, la: tubes à néon. OM : direction de l'émetteur. C, D, E, F: position d'allumage sans effet d'antenne. À droite : flèche indicatrice obtenue après réglage de l'effet d'antenne. par un petit moteur synchronisé à la même vitesse que le collecteur d’ondes; il est recouvert par un disque dans lequel on a découpé une fente de 3/10 de mm, en face de chaque tube. Les tubes au passage de la direction recherchée s’illuminent pendant un temps très court, de l’ordre de 1/10.000€ de seconde, et comme la vitesse de rotation permet une vision stroboscopique, on a l'illusion d’une ligne fine constamment lumineuse dans la même direction (fig. 11). Pour assurer un synchronisme exact des mouvements du cadre et de l'indicateur reproduits à chaque tour du collecteur d'ondes, un « top » magnétique est produit par le passage en face l’une de l’autre de deux masses feuilletées, dont l’une constitue la pièce polaire d’un bobinage relié à l’amplificateur. Ce système détermine un éclair bref sous le cadran gradué, qui est considéré comme le 0 de la graduation, pour déterminer la position angulaire des cadres. Pour lever l'incertitude de 1809, on se sert des indicaFig. 11. — Le radio-compas stroboscopique. A gauche : le cadre tournant et son moteur; au milieu : l'amplificateur muni du cadran indicateur; à droite : un répétiteur. tions données par l'appareil, et il suffit d'examiner la disposition des signes lumineux apparaissant sur l’indicateur. | Les deux tubes à gaz rares sont calés à 1700 l’un de l’autre sur leur plateau; ils sont branchés en parallèle, et s’allument chacun deux fois par tour, l’allumage ayant lieu pour chaque tour à 1809 de l’allumage précédent. Si l'effet d’antenne est nul, on constate donc quatre allumages par tour. Mais l'effet d’antenne est réglable, ce qui permet de faire varier l'angle d'allumage. On peut ainsi arriver à rapprocher deux positions d’allumage, tandis que les deux autres se superposent. En regardant le cadran gradué à ce moment, on a l'impression d’une flèche unique dont la pointe indique par définition la direction | recherchée (fig. 12). Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAvec un seul récepteur radiogoniométrique, on peut actionner, en parallèle, un nombre quelconque de répétiteurs, ce qui est fort intéressant, par exemple, sur les navires. Le radio-compas stroboscopique s’applique ainsi à tous les problèmes de radiogoniométrie et permet d’obl =— tenir immédiatement et d’une manière visible la direction d’un poste-émetteur avec une précision de l’ordre du 1/6° de degré. L'appareil paraît donc fort intéressant, et capable de rendre de grands services. P. Hémanrpinquer. NOUVEAU TYPE DE BARRAGE A TOURELLES RETENUE D'EAU DU LINOUBRE POUR L'ALIMENTATION DES COMMUNES D'AUSSILLON ET DE MAZAMET Les barrages hydrauliques sont à l’ordre du jour. Les eaux retenues forment parfois d'immenses Jacs artificiels, réserves d'énergie et d'eaux alimentaires ou industrielles, On garde mémoire de la rupture — toujours catastrophique — de hautes digues en maçonnerie; aussi l'ingénieur n’hésite-t-il pas à prendre toutes les précautions possibles contre cet effroyable accident. Il dispose à cet effet : a) de laboratoires d’essais qui peuvent étudier les caractéristiques des roches de fondation de la vallée, et des matériaux parmi lesquels il convient de choisir; b) des méthodes de la résistance des matériaux, qui permettent de calculer les dimensions de l'ouvrage en vue de sa résistance mécanique. Les calculs peuvent d’ailleurs avantageusement être contrôlés par des déterminations photoélasticimétriques sur modèles transparents ou translucides (1), ou par expériences sur modèles réduits ; c) des méthodes d'essais hydrauliques sur modèles des organes d'écoulement ou de décharge; d) des enseignements de la pratique, notamment de l’auscultation des ouvrages existants ou de la discussion des accidents ou catastrophes. CHOIX D'UN DISPOSITIF DE BARRAGE Avant tout, il convient de choisir le type de barrage. Le plus ancien, la digue rectiligne*en terre, ou mieux en maçonnerie, n’est pas toujours le plus sûr, ni même le plus économique. La perméabilité y joue un grand rôle : des infiltrations d’eau, non évacuées aussitôt, font naître des sous-pressions qui ne tardent pas à compromettre la sécurité {°)} La digue en arc présentant l’extrados au courant retenu ajoute à la stabilisation résultant du poids, celle 1. Cf: Les Pierres naturelles ét artificielles, par MArncoTTE. GauthierVillars, éditeur, Paris, | 2. Voir à ce sujet le chapitre sur l'adduction d'eaux potables dans « l'Art de bätir ». Ch. Béranger, éditeur, Paris, qui résulte de l’arc-boutement des enracinements de l'ouvrage dans les rives. Le barrage en arc n'utilise que ce dernier effet; c’est Fig. 1. — Barrage du Linoubre. une voûte renversée dont les encastrements terminaux dans la :vallée, en renversant le sens des contraintes, créent des tensions, toujours dangereuses dans une maçonnerie éminemment propre à résister, aux pressions, non aux tensions. Dans tous ces ouvrages, les questions de retrait (1) et de dilatation doivent être examinées avec soin; et il convient de prévoir, notamment, des joints de dilatation. | MM. Mesnager et Verrier avaient proposé un type de barrage à voûtes minces multiples formant comme les vasques successives d’une gigantesque cascade ou, si l'on veut, d’une énorme échelle à poissons. Chaque voûte ne supporterait que la différence des pressions 1. Nous avons établi que le retrait d'un mortier est en fonction linéaire du logarithme de l’âge. Ce phénomène est donc particulièrement dangereux dans les périodes qui suivent la construction. LI : î 222222222222 22292222 er PR Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 12 hydrauliques des deux biefs qu’elle sépare. Le regretté savant qu'était Mesnager estimait que l’on aurait ainsi une économie de maçonnerie et une plus grande sécurité. En tout cas, ll est incontestable qu’un barrage de ce genre offrirait un remarquable débouché aux eaux de crues exceptionnelles. Or, la plupart des catastrophes ont eu pour cause une élévation anormale de la charge hydraulique et le déversement des eaux au-dessus du maçonneries non préparées pour cet écoulement. BARRAGE A TOURELLES C'est d’une autre mamière que M. H. Chabal, ingénieur-constructeur, a établi le projet du barrage du Linoubre, dont il achève actuellement la construction. La hauteur maximum 16 m de la retenue d’eau audessus des fondations de l'ouvrage est fort modeste, eu égard aux grandes hauteurs déjà réalisées et surtout à celles prévues. Il n’y avait donc, de ce chef, aucune difficulté spéciale à résoudre. Au contraire, la longueur totale du barrage, 225 m, comprenant un déversoir de 95 m, susceptible d’évacuer une crue de 35 m° sec avec une lame déversante d’environ 40 cm, introduisait — notamment dans le déversoir, prévu en béton armé — des dilatations et contractions, qu’il s'agissait de modérer autant que possible pour éviter la désorganisation des maçonneries, Sur les digues latérales en terre revêtues d’un triple revêtement de béton (le revêtement intermédiaire étant armé), on s’est borné à employer des joints de dilatation en cuivre : trois sur la rive droite qui forme déversoir, et dont le revêtement s'étend jusqu’à l'aval; deux seulement sur la rive gauche, dont le revêtement ne porte que sur l’amont. | L'innovation ne porte que sur la partie centrale de 71 m de longueur construite en béton armé. Des tuyaux ou tourelles de 4 m environ de diamètre Fig. 2. — Barrage du Linoubre. Vu de l'aval autour de la galerie centrale. sont dressés verticalement sur trois rangs dont la hauteur décroît d’amont en aval (fig. 1 et 2). Chaque tourelle est coiffée d’une coupole étanche. Chacun de ces alvéoles peut ainsi se contracter ou se. dilater pour son propre compte. A l'aval, des contreforts en béton armé placés dans le sens du courant et séparant des autres, chaque file de trois tourelles, s’opposent à la poussée de l’eau. Un remblai de terre contre la paroi des tourelles supérieures achève la construction, qu’elle protège d’ailleurs des grandes variations de température. Cette protection calorifuge est remplacée à l’aval par un revêtement en béton ordinaire qui s'étend sur toute la partie mouillée, coupoles et contreforts compris. * + * Les tourelles communiquent entre elles pour former une sorte de cave à alvéoles; le tout reste sec y compris le sol, rocher naturel dont la température restera sensiblement constante dans le voisinage de 100€, de sorte que les maçonneries des tourelles tendront aussi vers cette température constante, Sans doute l’abaissement du plan d’eau pendant l’été exposera l’ouvrage au soleil brûlant, mais le revêtement de 50 cm d’épaisseur des tourelles en béton armé constitue une couche calorifuge efficace. “ Æ * Les eaux — comme toutes celles qui s’écoulent de régions granitiques —sont très pures et très douces. Ces eaux tendent à dissoudre la chaux mise en liberté pendant la prise et le durcissement des ciments, ainsi que la silice, l’alumine et le sulfate de calcium. Cette action dissolvante, lente mais continue, éminemment destructrice, a été étudiée notamment par M. le professeur Giran. Nous avons montré, qu’en dehors de l'emploi de ciments ad hoc le remède à ces désorganisations qui pourraient amener de terribles catastrophes réside dans l'étanchéité des maconneries obtenue à l’aide de soins particuliers (1). . M. Chabal a prévu pour cela un triple enduit asphaltique sur le béton armé, enduit imperméable garanti contre l’action des vagues par un revêtement en béton. Ce barrage présente donc un dispositif intéressant à divers points de vue. L'expérience montrera jusqu’à quel point on peut l’appliquer à des barrages de plus grande hauteur. * 1. Cf. Les matériaux des constructions civiles et des Travaux Publics (Gauthier-Villars, éditeur, Paris) et l'Art de bâtir (Ch. Béranger, édit. Paris, Liége}, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s