454 L'étude du rayonnement ultra-pénétrant, dit cosmique, forme l’un des plus passionnants chapitres de la physique moderne et l’on peut dire qu’actuellement ce problème se trouve au centre même des préoccupations des physiciens du monde entier. Les résultats déjà acquis dans ce domaine relativement nouveau semblent devoir exercer une influence profonde, sinon capitale, sur toutes les théories d'évolution stellaire, et sur nos conceptions relatives à la constitution de la matière et de l'énergie. S'il est prématuré de vouloir présenter une synthèse de nos connaissances encore si incomplètes sur ce problème difficile, il est cependant utile de donner un bref aperçu des principaux résultats expérimentaux acquis à ce jour et des théories les plus importantes émises sur l'origine et la nature du rayonnement cosmique. Le globe terrestre, ainsi que les autres corps célestes, ne constitue pas un système isolé au sein de l’umivers dans lequel il est plongé. Des échanges énergétiques incessants constituent le lien d'attache entre la Terre et les divers corps célestes. Ces échanges d'énergie se traduisent par une véritable pluie de radiations corpusculaires ou ondulatoires. La plus grande partie de cette énergie nous vient du soleil, mais une part non négligeable provient des astres et même probablement de toute la matière dispersée dans les profondeurs des espaces intersidéraux. Cet ensemble hétérogène de rayons qui constitue la principale source d’énergie de notre globe traverse continuellement l’enveloppe gazeuse, épaisse de 300 km, qui, tel un énorme écran, affaiblit ces radiations et en arrêle même les moins pénétrantes. Parvenus à la surface du sol et bien que modifiés ou affaiblis par suite de leur passage à travers la couche atmosphérique de la Terre, ces rayons, véritables messagers des corps célestes dont ils sont issus, nous livrent, souvent, une parcelle du mystère qui enveloppe les espaces lointains, inaccessibles à une expérimentation directe. L'étude des différentes radiations provenant de l’espace constitue ainsi la meilleure méthode d'investigation dont nous disposons pour étudier la structure et le contenu de notre univers. L'étude spectroscopique des rayonnements émis par les divers corps célestes et les mesures relatives à l'énergie transportée par chaque radiation font l’objet, depuis fort longtemps, de recherches systématiques et précises. | Les physiciens ont fait de la sorte l'inventaire et l'étude assez complète de divers rayonnements d’origine céleste et croyaient avoir parcouru touté la gamme des radiations existantes lorsque, en 1910, il se sont trouvés en présence d'un rayonnement au premier abord absolument déconcertant et énigmatique. Ce rayonnement que les physiciens n'ont pas tardé à considérer comme d’origine cosmique s’est montré jusqu'à présent rebelle à toute tentative d'explication complète et satisfaisante. Mais bien que les physiciens soient encore loin d’être d'accord sur l’origine et la nature du rayonnement cosLE RAYONNEMENT COSMIQUE r— mique, son importance s'avère de plus en plus grande, précisément à cause de la difficulté extrême que l’on éprouve à le faire entrer dans les cadres des phénomènes déjà étudiés et des théories déjà éprouvées. Car il semble bien que l’on se trouve cette fois en présence de faits physiques entièrement nouveaux qui ouvrent des perspectives grandioses sur les problèmes cosmogoniques et sur les processus complexes et insoupçonnés qui ont lieu dans les régions les plus reculées de l’espace, HISTORIQUE Au début de ce siècle, les physiciens se sont trouvés, au cours de leurs recherches sur les rayons X et les rayonnements radioactifs, en presence d’un phénomène assez insignifiant en apparence, mais qui n’a pas tardé à les mettre sur la voie de la découverte d’un rayonnement très complexe que l’on a tout d’abord désigné modestement par rayonnement « ultra-pénétrant »; plus tard lorsque, à la suite d’une série de recherches, on a été amené à lui assigner une origine extra-terrestre et même extra-solaire, on lui a donné le nom de « rayons cosmiques » ou « rayonnement cosmique ». Voici brièvement en quoi consiste le phénomène qui constitue le point de départ de tant de travaux retenüssants. Les physiciens qui s’occupaient de l’étude de divers rayonnements pénétrants ont remarqué que les électroscopes, qui sont d’un emploi courant dans ce genre de recherches, se déchargent spontanément, même en l’absence de toute cause ionisante connue. On a cru tout d’abord que cette décharge spontanée était provoquée par un rayonnement radioactif pénétrant dû aux substances radioactives disséminées dans la croûte terrestre, Üne telle radioactivité existe, en effet, mais ne constitue pas la seule cause de la décharge spontanée d’un électroscope. La décharge spontanée subsiste, en effet, un peu plus lente, même lorsqu'on entoure les parois de l’appareil d’un écran métallique suffisamment épais pour absorber les rayons radioactifs les plus pénétrants. Il existe donc, en plus de la radioactivité terrestre, une autre cause ionisante, capable de décharger les électroscopes protégés par d'épais écrans métalliques. Mais l’on pouvait encore incriminer, à cette époque, la radioactivité propre des parois de l’électroscope et même envisager l'existence de processus radioactifs inconnus donnant naissance à des rayons particulièrement pénétrants, auxquels serait imputable la décharge spontanée des électroscopes blindés. Mais en 1909, le physicien allemand Glocke a montré qu'il fallait chercher aïlleurs l’origine du phénomène résiduel qui se manifeste dans les électroscopes blindés. Ce savant a constaté, en envoyant dans la haute atmosphère (4500 m environ) des ballons-sondes emportant des électroscopes très sensibles à enregistrement automatique, que la décharge spontanée y est beaucoup plus rapide qu’au niveau du sol. Ce résultat inattendu ne permettait plus d'envisager comme seule explication de la décharge spontanée résiduelle des électroscopes la radioactivité des parois, en admettant que celle-ci ne soit LE Droits reservés au Cnam et à ses partenairespas négligeable. Il fallait donc nécessairement admettre l'existence d’un rayonnement nouveau, ultra-pénétrant et rechercher son origine ailleurs qu’à la surface du sol, soit dans l’atmosphère elle-même, soit au delà de la Terre, Ces expériences intéressantes ont été reprises, en 1912, par Hesse ce savant leur a apporté plus de précision et a trouvé qu'en s’élevant dans l’atmosphère l’électroscope se décharge d’abord à une vitesse plus lente qu’au niveau du sol. Ce résultat s'explique aisément : à faible altitude, la diminution de l'influence de la radioactivité terrestre, par suite de l’interposition d'une couche gazeuse absorbante n’est pas encore compensée par le rayonnement ultra-pénétrant, d'où résulte, en définitive, une diminution de la vitesse de décharge. Mais à partir de 400 m environ, la vitesse de la décharge commence à croître et atteint, à la hauteur de 2000 m, la même valeur qu'elle possède au sol. Ces expériences de Hesse sur la variation de l’ionisation en fonction de l'altitude ont ainsi mis en lumière l'élimination progressive de l’action de la radioactivité terrestre par la couche gazeuse de plus en plus épaisse au fur et à mesure que l’on s'élève plus haut dans l’atmosphère. Ces expériences montrent d'autre part l'influence prépondérante, à partir d’une certaine hauteur, du nouveau rayonnement dont l’action augmente avec l’altitude. Ces expériences concluantes ont été continuées par Kolhoerster, au cours des années 1913-1914. Ce savant a poursuivi ces expériences jusqu'à une hauteur de 9000 m et a mis en évidence l'augmentation continue de la vitesse de décharge avec l'altitude. Après la guerre, qui a interrompu ces recherches, plusieurs physiciens de différents pays se sont de nouveau attaqués aux multiples aspects du problème du rayonnement ultra-pénétrant. On s’attachait alors surtout à étudier les lois qui régissent l’absorption du rayonnement ultra-pénétrant par l'atmosphère, l’eau et la matière en général. À cet effet on se servait d’écrans appropriés interposés sur le parcours des rayons. Plus tard, on s’est également préoccupé d'étudier méthodiquement la répartition des rayons cosmiques en fonction du lieu géographique, l'influence des saisons et, en général, l'influence de la position de divers corps ‘célestes sur l'intensité du rayonnement à un lieu déterminé., Une ère nouvelle d'exploration systématique du rayonnement cosmique a été ainsi inaugurée. On a étendu les recherches aussi haut que possible dans l'atmosphère, aussi profondément que possible au-dessous du niveau de la mer, dans les profondeurs des lacs et des mines. On a étudié simultanément la répartition du rayonnement.en fonction de la latitude et de la longitude, grâce aux efforts conjugués de toute une pléiade de chercheurs qui sont allés étudier le rayonnement cosmique jusqu'aux points les plus reculés du globe terrestre. Aujourd’hui on s'attache surtout à étudier les rayons cosmiques, pris individuellement, afin de compléter les résultats des recherches antérieures, où l’on mesurait l'effet global du rayonnement dans une chambre d’ionisation. 45 === La mise au point de plusieurs méthodes d'observation et, en particulier, l’utilisation de plus en plus répandue de la chambre à brouillard de Wilson et des compteurs à pointe, permettent aujourd'hui d'étudier le rayonnement cosmique d'une manière beaucoup plus complète et précise. L'étude déjà très poussée de l'interactjon du rayonnement cosmique avec la matière (Anderson Blackett, Pierre Auger, L. Leprince-Ringuet et d’autres), étude qui a conduit récemment à la découverte d'un nouveau constituant ultime de la matière {électron positif), permet également d'espérer des progrès rapides dans cette recherche semée de difficultés de toute nature. PROPRIÉTÉS DU RAYONNEMENT COSMIQUE Les expériences qui se poursuivent inlassablement depuis 1910 et auxquelles sont attachés les noms de Hess, Kolhoerster, Schweidler, Bowen, Otis, Cameron, Regener, Millikan, Leprince-Ringuet, Pierre Auger et d’autres, ont permis aux savants de dégager un certain nombre de résultats qui semblent définitivement acquis. Les expériences que nous avons relatées plus haut ont montré l'existence, à côté des rayons pénétrants d’origine terrestre abondamment émis par presque tous les éléments de la croûte terrestre (Kurz), d’un rayonnement intense et très pénétrant à grande altitude, provenant soit des régions élevées de l'atmosphère, soit de l’espace extérieur à la Terre. Les travaux de Kolhoerster, Hess, Schweidler, Cameron, Millikan ont conduit la grande majorité des physiciens à admettre l’origine cosmique de ces rayons. Si l’on admet cette hypothèse, il résulte des mesures effectuées que l’énergie transportée par les rayons cosmiques est au moins égale au dixième de l'énergie qui circule sous forme de chaleur et de lumière dans la portion de la Galaxie la plus voisine de la Terre. Le physicien américain Millikan, auteur de travaux remarquables sur les rayons cosmiques, considère que ‘l'énergie transportée par les rayons cosmiques à travers l'univers est au moins du même ordre de grandeur que toutes les autres énergies rayonnées réunies. Ainsi, nous ignorions jusqu’à la découverte des rayons cosmiques la source d'énergie radiante peut-être la plus puissante de l’univers! Les faits expérimentaux suivants semblent acquis définitivement : ‘ 19 La force de pénétration du rayonnement cosmique, son «pouvoir pénétrant », ou encore sa « dureté » comme l'on dit, est extrêmement grande et dépasse de beaucoup la dureté des rayons radioactifs les plus pénétrants (Thorium C’”). Alors qu’une plaque de plomb de 1 cm 5 d'épaisseur réduit de plus de la moitié les rayons gamma du radium, il faut une plaque de plomb dix fois plus épaisse pour affaiblir le rayonnement cosmique dans la même proportion. Ce pouvoir de pénétration énorme a conduit les physiciens à attribuer aux composantes les plus dures du rayonnement cosmique, une énergie de plusieurs milliards d’électrons-volts. 20 L'intensité du rayonnement cosmique est indépendante de la position du Soleil, des étoiles et des autres 2 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 456 corps célestes. C'est précisément cette constatation capitale qui a conduit la grande majorité des physiciens à admettre l’origine cosmique de cette radiation ultrapénétrante. L'indépendance de l'intensité des rayons cosmiques deg positions du Soleil, des corps célestes et de la Voie Lactée est la propriété la plus remarquable et la plus étonnante de ces rayons, car elle montre que les directions de l’espace, où la matière est la plus abondante ne diffèrent pas, au point de vue de l’intensité du rayonnement cosmique, de celles où la matière est très rare. 30 Il semble également bien établi actuellement que les rayons cosmiques possèdent une structure de bandes (Millikan, Kolhoerster, Regener, Cameron, Piccard, etc.), c’est-à-dire que le rayonnement cosmique ne se compose pas d’une seule radiation ou rayonnement corpusculaire homogène, mais comprend, en réalité, plusieurs radiations, dont l'énergie et le pouvoir de pénétration sont très différents, Ce fait résulte de la forme des courbes d’ionisation obtenues par différents physiciens dans les conditions les plus variées (Kolhoerster, Millikan, Piccard, Cameron, Regener): mais les savants sont encore loin de tomber d'accord sur le nombre et la nature de bandes élémentaires contenues dans le rayonnement cosmique à une altitude donnée. 49 L'indépendance de lintensité du rayonnement cosmique de la latitude géographique du lieu d’observation, c’est-à-dire l’uniformité de la distribution des rayons cosmiques sur toute la surface du globe terrestre est aujourd'hui contestée par plusieurs savants. Citons dans cet ordre d'idées, les résultats obtenus par Pierre Auger et L. Leprince-Ringuet au cours de leur expédition récente, résultats où l'effet de latitude s’avère très sensible. Marc LEesAce. (À suivre.) UN NOUVEAU SYSTÈME DE MISE A L'EAU DES EMBARCATIONS DE SAUVETAGE A BORD DES NAVIRES Quiconque a dû, un jour, ordonner la mise à l’eau rapide d’une embarcation sur un navire à la mer, a connu une angoisse qu’il n’a pu oublier. Cette manœuvre répond, en effet, presque toujours, à une circonstance d'ordre tragique : sauvetage d’un homme tombé à la mer, évacuation des passagers et de l'équipage d’un navire en perdition, etc. Fig. 1. — Canot équipé avec le système Salvare du Ce Petit-Colas. a, treuil Salvare — b, frein excentré — c, réa d'attache — d, câble — €, chomard de passage du câble. Même exécutée par beau temps, elle comporte des. risques mettant en jeu l'existence des personnes formant Fig. ?. — Détail de l'équipement du canot. | Cäble Ê Chomard IS de passage P\\ Réa AVI ( Ai LCR | | UE Il TITI, LILITTTTTl Droits reservés au Cnam et à ses partenaireshé) | (fe = A = [HN pu 457 = Fig. 3, — Le treuil Salvare, | I. Vue en plan. — IT. Vue côté frein à main. — III. Vue côté frein centrifuge. a, frein à main — b, frein centriluge — l, manette de commande du frein à main — d, manette de commande de l'embrayage — e, manette d'embrayage du frein centrifuge — /, tambour d'enroulement des câbles. l'équipage du canot qu'il s’agit de faire descendre jusqu’à la mer, des bossoirs ou portemanteaux auxquels il est suspendu. En effet la suspension par palans, toujours employée jusqu'ici, ne permet pas d'assurer que la descente de l’embarcation s’effectuera dans une position strictement horizontale, parce que les cordages (garants), trop raides ou mouillés, passeront plus ou moins librement dans les poulies des palans, et se dérouleront tantôt trop vite et tantôt trop lentement. Un palan peut aussi se coincer. Dans la plupart des cas, donc, l'opération se fera par à-coups et il en résultera des mouvements dangereux pour l’embarcation, laquelle arrivant obliquement à l’eau, risquera fort de se remplir ou de chavirer sous le choc d’une lame. On court encore la chance de voir les garants des palans glisser entre les mains, ou même s'échapper des mains des hommes chargés de les filer, talonnés qu'ils seront par l'idée qu'aucun moment n’est à perdre. C’est, dans ce cas, la chute brusque du canot sur une de ses pointes, du côté où la fuite du garant s’est produite, et son immersion à pic, avec ceux qu'il porte. C’est encore, si la descente s’est opérée normalement, le danger de voir les crochets d'échappement des palans. esquels sont fixés sur le canot lui-même à l'avant et à l'arrière, ne pas s'ouvrir simultanément. Alors, si c’est e palan de l’avant qui se décroche seul ou le premier, le canot sous l’action de la vitesse restante du navire, viendra en travers de la marche du navire et des lames, et se remplira très rapidement, ou bien s’écrasera contre la coque. Par grosse mer, tous ces dangers se trouvent considérablement accrus; le décrochage simultané des deux palans peut être considéré comme impossible. Si par grand hasard, il se trouvait réalisé, les grosses poulies qui deviennent ainsi libres, pendant à l'extrémité de leurs garants, se balanceront brutalement, risquant de blesser ou de projeter à la mer quelques naufragés, ou même de faire chavirer l’embarcation. Non moins critique se présente l’opération de rehisser à son poste l’embarcation qui revient le long du bord après avoir accomph sa mission. Il faut alors que l’équipage rattrape les lourdes poulies qui se balancent audessus des têtes, puis s'efforce de les fixer sur leurs crochets et de les y maintenir au milieu des mouvements désordonnés et brutaux que les vagues leur impriment. L'emploi des palans pour la manœuvre des embarcations remonte à des siècles et toutes les tentatives pour en améliorer le fonctionnement n’ont abouti qu'à de minces résultats. Des milliers de vies humaines en ont payé l'insuffisance et les récents naufrages de grands paquebots modernes en sont un témoignage cruel. Le capitaine de la marine marchande Petit-Colas, hanté, comme tant de marins, du désir de doter enfin la marine d’un système pratique et sûr de mise à la mer des canots, a imaginé un procédé mécanique permettant de se passer des palans, poulies et crocs dont les imperfections ont causé tant de malheurs. Voici les principales dispositions de son appareil auquel il a donné le nom de Salyare. On y trouve, tout d’abord, un treuil à double tambour, spécialement étudié, fixé à demeure au fond de l’'embarcation, dans son milieu, et garanti par un carter contre les chocs et les intempéries. Deux câbles de suspension en acier, de force suffisante, sont fixés par une de leurs extrémités aux bossoirs de suspension, et par l’autre, enroulés chacun sur un des tambours, auxquels ils sont amenés dans un conduit spécial Les deux tambours sont entraînés par deux roues dentées se dévirant à la même vitesse, On ne peut donc craindre l’arrêt imprévu de l’un d'eux puisqu'ils sont actionnés par une commande unique. Le décrochage des câbles s'opère dans l’embarcation et l'équipage n’a pas à s’en occuper, car il se produit dès que le canot touche à l’eau. Les câbles achèvent alors de se dérouler sur les tambours et s’en détachent en filant dans leur tube d’amenée, sans qu'aucun danger puisse, pour qui que ce soit, résulter de leur libération, puisqu'ils ne peuvent pas fouetter. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 458$ Le treuil comporte, en sus des deux tambours, un système d’engrenages multiplicateurs permettant l’entrainement des tambours au moyen d’une manivelle à bras. Un seul homme assure la manœuvre du treuil. La vitesse de descente est réglée par un frein automatique, à 10 m 50 par minute. L'homme de manœuvre dispose, en plus, d’un frein à mains, avec lequel il peut, à volonté, modérer cette vitesse ou même arrêter le mouvement de descente et le rétablir. Il est donc maître, dès que se présente la crête d’une lame favorable, de libérer l’embarcation qui prend alors un contact complet avec la mer, pendant que les câbles achèvent de se dérouler. La remontée s'effectue de même avec une grande facilité. L’embarcation étant arrivée sous les bossoirs, deux hommes prennent les bouts des deux câbles restés pendants, les introduisent dans leur gaine et amènent aisément leurs extrémités à la baïonnette fixée à cet effet sur les tambours. Le treuil est alors mis en marche, les câbles s’enroulent et l’embarcation remonte sans effort, toujours horizontalement avec la régularité d’un ascenseur. Des essais officiels de l'appareil du capitaine PetitColas (!} ont été effectués une première fois en juin 1932, à bord du paquebot Aurigny, au Havre, en présence des hautes autorités maritimes et des inspecteurs de la navigation, On y utilisait une embarcation de sauvetage métallique de 10 m de longueur, munie de l'appareil Salvare. 1. Brevet exploité par la Société Salvare du Havre. Dans le plan d'équipement électrique du pays, l'interconnexion des grandes centrales productrices de courant joue un rôle capital. On sait les avantages économiques de cette organisation qui permet aux usines génératrices de se secourir mutuellement et de se répartir la production, suivant les circonstances, en utilisant leur matériel de la façon la plus rationnelle et la plus économique. Le courant étant toujours produit et transporté aujourd’hui sous forme de courant alternatif, l’interFig. 1. — Principe du fonctionnement du moteur synchrone. I. Polarisation pendant une alternance. II. Polarisation pendant l'alternance suivante. III. Retour du système à sa position initiale, après un tour complet de l’aimant mobile. Electroaimant fixe HORLOGES SYNCHRONES Les têtes des bossoirs qui la portaient se trouvaient à 13 m du plan d’eau. Le procès-verbal de la commission d'essais constate que les manœuvres d’amenage à la mer et de remontée ont été exécutées par un personnel non marin, avec une grande régularité et sans aucun choc. La libération automatique des garants s’est effectuée avec précision. Diverses opérations successives de hissage, d’amenage et d’arrêt ont amplement démontré la souplesse de ce dispositif. En résuimé, ces essais ont permis de constater que l'appareil Salvare fonctionne dans des conditions nettement plus favorables que les dispositifs, actuellement en usage, d’amenage par palans. Le système du capitaine Petit-Colas a été soumis à une autre série d'épreuves le 22 juillet 1933 à Marseille avec un canot de sauvetage du paquebot Félix Roussel, des Messaseries maritimes. Elles ont simplement confirmé les résultats enregistrés au Havre et ont suscité chez les nombreuses personnalités qui y ont assisté un intérêt auquel leur compétence en matière de sauvetage maritime donnait une particulière valeur. Il semble donc certain que par la simplicité et la rapidité de sa manœuvre, la précision avec laquelle elle s'exécute, l'appareil. du capitaine Petit-Colas améliore dans des proportions considérables les conditions du redoutable problème du . sauvetage à la mer, et qu’en cette qualité il mérite la g ; q q plus sérieuse attention des constructeurs navals (1), CT Sauvaire-JourDan. 1. Gravures extraites de la brochure de la Société Salvare. connexion suppose l'unification de la fréquence de tous les réseaux; la fréquence adoptée en France est de 50 périodes par seconde. Pour que les échanges d'énergie d’un réseau à l'autre soient possibles à tout moment, il faut que cette fréquence soit maintenue rigoureusement invariable. On a créé des appareils permettant d’abtenir ce résultat, Dans ces conditions, la fréquence du courant constitue un étalon de temps: chacun dispose chez soi, avec le courant alternatif du secteur, d’une véritable pendule donnant exactement 50 oscillations à la seconde. On peut en tirer parti pour nombre d'applications intéressantes. Nous allons en examiner quelques-unes. Auparavant il est bon d'expliquer comment on maintient constante la fréquence d’un réseau. LE MAINTIEN D'UNE FRÉQUENCE CONSTANTE DANS LES CENTRALES ELECTRIQUES On emploie à cet effet des appareils de contrôle dont le principe est celui de la roue phonique où moteur synchrone. La roue phonique se compose, en principe, d’un électro-aimant sur lequel agit le courant du secteur, et d’un aimant tournant disposé entre les pièces polaires de l’électro-aimant (fig. 1}. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEE ————— 49 Pour une alternance déterminée du courant, les pôles de noms contraires s’attirent, l’aimant occupe une position telle qu’en face de son extrémité sud corresponde la pièce polaire nord de l’électro-aimant, et réciproquement. Au bout d’une demi-période, le courant change de sens. Le pôle sud de l’électro-aimant est ainsi devenu le pôle nord, et inversement, et l'aimant mobile tourne alors de 1800, Après une nouvelle demi-période, le pôle nord de l’électro-aimant est redevenu le pôle sud, et inversement. L’aimant mobile a ainsi accompli une rotation totale. La vitesse de rotation de l’aimant mobile est donc liée rigoureusement à la fréquence du courant alternatif. Si la iréquence du courant est de 50 périodes, il y aura 100 changements de sens pendant une seconde: l’aimant tournera exactement à 50 tours par seconde. En pratique on n'emploie pas d’ailleurs, un électro-aimant à deux pôles maïs à plusieurs paires de pôles. de sorte que l’aimant mobile tourne à une vitesse moindre, comme nous le verrons plus loin. Ce système très simple permet donc, à l’aide d’engrenages convenables, de faire tourner des aiguilles indiquant le temps en heures, minutes et secondes. Si la fréquence du courant demeure absolument constante, les indications de cette horloge devront correspondre exactement à celles d’une horloge astronomique, avec laquelle elle aurait été accordée primitivement, Il suffit donc pour vérifier si la fréquence du courant demeure absolument constante, de vérifier si les positions de l'aiguille de l’horloge actionnée par le moteur synchrone, connecté au secteur, et celle de l'horloge astrononique demeurent toujours correspondantes. Dans certains appareils, on utilise d’ailleurs deux aiguilles tournant autour du même axe, l’une actionnée par l'horloge synchrone, 'et l’autre par l'horloge astronomique. On se sert de ces indications pour régler la fréquence du courant produit par les centrales. Ce réglage s'opère soit manuellement par un ouvrier qui consulte à tout instant le système indicateur de fréquence, soit par un dispositif automatique (fig. 2). UNE PREMIÈRE APPLICATION : LA DISTRIBUTION DE L'HEURE EXACTE A DOMICILE Grâce à cette constance rigoureuse de la fréquence, on peut aujourd'hui distribuer à domicile l'heure exacte à l’aide d’horloges peu coûteuses, très simples, d’entretien à peu près nul et n’exigeant aucun réglage. L’organe principal de ces horloges est un petit moteur synchrone, Pour éviter que le petit aimant mobile ou rotor tourne à une vitesse trop grande, la partie fixe ou stator comporte un assez grand nombre de pièces polaires, trente par exemple (fre. 3). À chaque instant, les pôles impairs du stator, 1, 3, 5, 7, etc., sont de même nom, négatifs, par exemple, alors que les pôles pairs, 2, 4, 6, 8, etc., sont positifs, pendant une alternance du courant, Pendant l’alternance suivante, c’est donc l’inverse qui se produit. Le changement de polarité se produit ainsi deux fois ‘par période, et si la fréquence du courant alternatif est de 50, on constate done 100 changements de signes par … 4 rs 47, Fia. 2, —— L'indicateur d'écarts de fréquence Brillié qui règle la fréquence des centrales électriques de la région paristenne. seconde. Lorsque le pôle positif d’un aimant mobile est proche d’un pôle négatif du stator, ll est attiré par. la pièce polaire. Ün centième de seconde plus tard, le pôle voisin est à son tour négatif, et attire le pôle de l'aimant, et ainsi de suite. Il en est de même pour l’autre extrémité du rotor. En une seconde, il y a ainsi cent changements de polarité, ce qui correspond, puisqu'il y a trente pièces polaires. à — tours du rotor. Par minute, la vitesse de rotation 30 du rotor est donc de 100 x D soit 200 tours. Cette vitesse de rotation est liée indissolublement à la fréquence ‘du courant, et comme celle-ci reste invariable, on a ainsi un moyen d’une précision absolue pour commander les aiguilles d’une horloge. Des trains d'engrenages convenablement disposés permettent de commander l’aiguille des heures, de façon que sa rotation s'effectue en 12 heures; celle qui commande l’aiguille des minutes effectuera sa rotation en une heure, et celle des $secondes en une minute (fig. 2). il suffit de mettre Fig. 3. — Disposition schématique du moteur synchrone d'une horloge-secteur, Électro. æeimants Aimant mobile Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 460 % Gui NE L PAL # # æ s & x LS # HER EUR AA NN 7 6 5 Fig. 4. — Deux modèles d'horloges synchrones (horloge Brillié et horloge Técalemit), une fois pour toutes l'horloge « à l'heure », pour qu’elle ne puisse ni avancer ni retarder, tant que la fréquence du courant reste constante. Pour mettre l’horloge en marche, on lance le petit aimant mobile avec un bouton moletté, de manière qu’il « s'accroche », en quelque sorte sur la fréquence du courant. Avec de tels systèmes, on peut réaliser soit de petits modèles d’horloges domestiques, de toutes formes et de * Fig. 5. — Vue arrière d'une horloge synchrone Brillié à auto-démarrage. B toutes dimensions, soit de grandes horloges pour administrations, ou même des horloges géantes, Il y avait sans doute, depuis longtemps, des dispositifs d’horloges électriques, soit autonomes, soit commandés par une horloge centrale, Ces appareils étaient coûteux, assez compliqués, et exigeaient un entretien minutieux. L’horloge centrale devait, d’autre part, être reliée aux horloges commandées par des canolisations souvent très longues, alors qu’il n’est besoin évidemment d'aucun réseau spécial pour les horloges synchrones. Le seul risque d’arrêt des horloges synchrones réside dans les pannes de courant. Si le courant de distribution s'arrête, le moteur synchrone est bloqué, et il faut de nouveau lancer son rotor pour le remettre en marche. Fort heureusement, ce risque est assez réduit, et, dans les cas où ll est absolument nécessaire d'obtenir un fonctionnement assuré, quelles que soient les circopstances, le moteur électrique est doublé par un mouvement mécanique, déclenché automatiquement en cas d'arrêt du courant (fig. 4 et b;. On comprend donc le succès de ces nouvelles horloges. Elles sont utilisées au nombre de plusieurs millions aux États-Unis, et font leur apparition en France depuis quelques mois. Mais, dira-t-on, l'horloge synchrone entraîne une consommation supplémentaire de courant; n’en résultet-il pas une dépense sensible ? En réalité, en raison de la très faible puissance des petits moteurs synchrones utilisés dans ces dispositifs, la consommation de courant est très réduite, La consommation théorique annuelle est en effet de 4,38 kw-h pour un courant de 220 v, de 1,46 pour un courant de 120, et de 1,10 pour un courant de 110. Dans ces conditions, si l’on évalue le prix du kïlowatt-heure à 1 fr 70, ce qui est un prix moyen, la dépense annuelle varie entre 7 fr. 45 et 1 fr 90 par an, ce qui est vraiment infime, on en conviendra, même en ces temps de crise économique. D'AUTRES APPLICATIONS DES SYSTÈMES SYNCHRONISÉS L’interconnexion des secteurs peut faciliter la radiodiffusion des images. Qu'il s’agisse de phototélégraphie ou de radiovision, la transmission des images fixes ou animées s'obtient comme on le sait, à l’aide d’un cylindre portant le papier sensible, ou à l’aide d’un disque intégrateur plus ou moins compliqué. Le cylindre ou le disque à la réception doit tourner exactement à la même vitesse que le cylindre ou le disque correspondant à l'émission; en adoptant un moteur synchrone pour actionner le système émetteur comme le système récepteur, on réalise un dispositif parfaitement synchronisé et de la manière la plus simple. C’est ainsi que les appareils simples de radiovision, dont nous avons donné plusieurs fois la description dans Droits reservés au Cnam et à ses partenairescette revue, comportent généralement à l'heure actuelle un moteur asynchrone synchronisé au moyen d’une roue phonique dont le rotor est un disque de fer muni d’encoches comme un imduit de dynamo (fig. 6). Les dents de ce rotor passent devant un électro-aimant dont l’écartement des pièces polaires est égal à la distance de deux dents suecessives, ou à un multiple de cette distance, et la tension alternative qui sert à la synchronisation est appliquée à l’électro-aimant. Une période du courant alternatif correspond ainsi au passage d’une dent, et on peut, s’il y a lieu, déplacer l’électro-aimant, de manière à obtenir une mise en phase précise du système analyseur, et, par suite, un cadrage parfait de l’image reçue. Les dispositifs synchronisés de ce genre permettent également la commande de systèmes télémécaniques. On pourra, par exemple, allumer ou éteindre automatiquement à une certaine heure des systèmes d'éclairage, mettre en service des appareils électriques à accumulation seulement pendant les heures où le tanf est le plus réduit, etc. On peut imaginer encore d’autres combinaisons : par exemple, des appareils récepteurs de T. $, F, associés à des appareils de projection par télévision, dont le Electro-aimant de IS foue phonique Analyseur rotatif Q Ne 0 Moteur universel ou synchrone J'ig, 6. Moïeur synchronisé par le secleur pour appareil de télévision. fonctionnement serait commandé automatiquement, à l’aide de moteurs synchronisés. Le conférencier placé au poste de T. S. F. pourrait ainsi commenter par la parole les projections s’effectuant au domicile de chaque auditeur, en suivant le rythme des images. On voit que les mécanismes électriques synchrones ont déjà de multiples applications. On peut leur en prévoir bien d’autres daas l'avenir. P, HÉMARDINQUER. LES GRAVURES INCISÉES DU DJEBEL ZEGDEL (SUD TUNISIEN) À quelque 600 km de Tunis, dans l'extrême sud, s'élève le poste de Rémada dont les murs crénelés, blancs et réguliers, dominent une petite palmeraie née d’une source douce et abondante. Du bord}, l'œil peut embrasser toute la région, très désertique il est vrai, non sans grandeur, mais il est arrêté à l’est par une ligne bleutée de collines tabulaires qui s’estompent dans le lointain. C’est le Djebel Zegdel que l’on trouvera sur la feuille de Bir Oum Souir de la carte au 100 000°, avec en caractères très lisibles le mot : « Troglodytes », Ce mot m'avait donné bien des espérances et c’est pourquoi au cours de ma mission de 1927, nous avons fait une visite toute spéciale à cette région des troglodytes. En partant de Tatahouine pour atteindre le fortin de Rémada, la piste est longue lorsque l’on voyage à « bourricot », mais c’est un merveilleux moyen pour un préhistorien que d'examiner de très près le terrain qu'il parcourt. Hélas ! les récoltes ne furent pas à proportion de la fatigue et les quelques silex taillés découverts en surface ne nous payèrent guère de nos efforts. Après un court séjour au poste, nous gagnâmes rapidement le Zegdel, mais là aussi il fallut déchanter, car les cavités que nous annonçait la carte étaient toutes artificielles et de date relativement récente. L'aspect de cette région est très spécial, toutes les collines ont une apparence tabulaire due à des grès qui coiffent de très fines marnes grises, parfois aussi rubanées, de vives couleurs. C’est sous ce grès que les hommes ont creusé des alvéoles plus ou moins profondes, plus ou moins perfectionnées, allant du simple trou à l'habitation maçonnée. Aujourd’hui, seuls les trous sont occupés sporadiquement par des familles misérables généralement venues de Tripolitaine et qui sont en déplacements irréguliers. Pour fixer le point qui nous occupe, il faut prendre comme repère le puits de Bir Zegdel qui est creusé dans une vallée basse qui vient buter contre une falaise abrupte sur laquelle une vallée suspendue laisse apparaître quelque végétation. Deux ou trois massifs détachés jalonnent le fond de la première, surmontée de l’inévitable plateau gréseux. Presque en contact avec la falaise est celui qui retiendra notre attention, car c’est vers son sommet que nous avons découvert les chambres qui font l’objet de cette étude. Pour atteindre son sommet, creusé d’alvéoles, l’ascension est particulièrement pénible, car le soleil tape dur et la pente est raide, mais en haut on est récompensé : la vue est splendide du sentier circulaire qui ceinture le sommet et donne accès facile à toutes les alvéoles. On se croirait sur un chemin de ronde parfaitement abrité et presque invisible d’en bas. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 462 = Fig. 1. — Paysage labulaire du Djebel Zegdel (Sud Tunisien). Mission Passemard, 1927. La plupart des chambres sont sans intérêt, simples trous aménagés à une époque récente, mais les parois montrent parfois une inscription ou une figure peinte en rouge qui ne laisse aucun doute sur leur origine arahe. Il semble que ce soient les plus anciennes cavités qui aient fait l’objet d’un aménagement complet avec travaux de maçonnerie et dispositifs intérieurs; elles sont parfois en assez mauvais état et le plafond, constitué le plus souvent par la dalle gréseuse nue. s'effondre par endroits petit à petit, rendant impossible l'accès de certaines. Une demidouzaine sont visitables et les traces d'une occupation Fig. ®. — Intérieur d'une cavilé ariificielle avee aménagements maçonnés el niches. stable sont bien visibles. On remarque en particulier dans l'une d'elles de petites niches superposées et accalées irrégulièrement qui rappellent un peu celles des colombariums. Les parois sont enduites d’un mortier grossier entièrement noirci par la fumée et ne laissant rien deviner au premier examen. Quelques rares dessins rouges, d’origine très récente, attirent seuls le regard. Mais si l’on examine de très près les parois, on distingue une multitude de petits graffiti de 5 à 6 cm de long, profondément incisés et dont la netteté ne laisse aucun doute qu’ils ont été exécutés avec une lame de métal. Ces figures sont assez serrées les unes contre les autres, parfois un peu enchevêtrées et représentent en prande majorité sous une forme très schématique, d’étranges petits cavaliers armés de grandes lances et montés sur des chevaux. On voit également des oiseaux qu’on pourrait prendre à première vue pour des autruches et un certain nombre de petits quadrupèdes dont l'exécution est aussi sommaire. Puis vers le bas, de grandes lignes irrégulières, divergentes, se déchiffrent d’abord avec difficulté et finissent par s'expliquer comme représentant des bateaux de forme archaïque dont l’unique mât est surmonté d’un nid de pie-et dont le pont est garni de figurations schématiques certainement humaines qui semblent tenir des arcs. Enfin dans un coin obscur, une petite inscription ressemblant au coufique semble dater le tout, car elle présente la même technique et la même patine que les autres dessins; elle est malheureusement très détériorée et probablement incomplète, Nous fûmes pris au dépourvu par cette découverte, n'ayant qu'un appareil à main ne nous permettant pas de photographier d'aussi petits dessins; nous dûmes nous contenter, faute de papier d’estampage, d'exécuter quelques frottis pour lesquels le papier garnissant une boîte de gâteaux secs nous fut d’un grand secours, et nous exécutâmes de rapides croquis dont nous donnons ici des reproductions. Heureusement, dans l’une des deux chambres, une partie de l'enduit pariétal étant soulevé, il fut possible en prenant beaucoup de soins d’en détacher un morceau gravé de deux petits cavaliers complets dont les morceaux remontés ont été offerts au Musée du Trocadéro. Ce qui frappe à l’examen de ces graffiti, c’est leur aspect de schématisation linéaire ; ils sont incisés profondément et la lame a laissé un trait étroit dont la coupe est en forme de V. Prenons par exemple les petits cavaliers, ils sont aussi simplifiés que possible. Une ligne horizontale représente le cou et le corps et est surmontée de deux traits divergents où il faut voir des oreilles démesurées. Sur le cou, quatre ou cinq traits érigés indiquent la crinière et un trait oblique partant du train postérieur et terminé par une grosse cupule indique le sexe de l’animal. Le cavalier est aussi sommairement figuré, le corps par un trait perpendiculaire s’élevant au milieu du cheval et terminé non par une cupule en guise de tête, mais par une figure ovoïde. À droite et à gauche du corps de l’homme s’érigent deux embryons de lignes où il faut peut-être voir la sché-. matisation d’une selle à dossier. Au-dessus de la tête passe une ligne transversale légèrement courbe parfois, 2 Le Ts Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso OO qui se termine par une pointe élargie, il s’agit certainement d’une lance, Ajoutons que ni chez l’homme ni sur le cheval les yeux ne sont figurés. En dehors des figures se voient également des cupules isolées, irrégulièrement disposées, dont on ne comprend pas les rapports avec elles. Dans le même style sont figurés des animaux particulièrement difficiles à identifier et dont nous n’avons pu malheureusement faute de temps relever qu’un très petit nombre. Parmi eux nous figurons ici un animal à cornes recourbées en arrière qui paraît être une chèvre, un autre qui est peut-être une jeune antilope ou simplement une jeune chèvre; enfin un oiseau à longues jambes et à long cou, d'un style un peu plus naturel où ll a été tenu compte des masses est peut-être une autruche ou simplement un échassier. Les grands motifs dont nous avons dit qu'ils représentaient des hateaux sont au nombre de trois et mesurent de 30 à 40 cm de haut. Les croquis que j'en donne ne sont pas d’une très grande exactitude, car je man quais de papier pour en faire le calque. Ce que nous considérons comme la nacelle est une surface quadrillée allongée dont les deux extrémités se relèvent en forme de proue et de poupe; au milieu un trait vertical que la grossièreté de l’enduit a fait dévier plusieurs fois représente l’unique mât à l'extrémité duquel s’élève un quadrilatère quadrillé ou chevronné qui nous semble représenter un nid de pie appelé aussi coufin ou gabie. Cette figure rectangulaire est reliée aux deux extrémités relevées de la nacelle par des traits obliques qui voudraient être rectilignes et qui doivent figurer les cordages. Sur l’un de ces bateaux est accroché à un trait oblique un rectangle quadrillé qui peut être assimilé à un pavillon. Mais la région la plus intéressante est certainement la ligne qui représente le pont. Sur les deux nacelles reproduites ici, une vingtaine de petits traits verticaux, dont trois bifurqués à leur extrémité sont peut-être des schématisations d'hommes ramant; mais les quatre figurations humaines qui sont les plus probantes sont celles qui se voient sur un seul bateau et qu’on ne peut attribuer qu’à des archers. Tout près d'elles une autre figure également humaine ne porte aucune arme et est bien difficile à expliquer. Sur l’autre dessin de bateau, nous ne retrouvons qu’une seule figuration d’arc, sans combattant. Plus haut entre le mât et les cordages, on déchiffre un commencement de dessin d'animal dont le train postérieur et la tête sont seuls figurés, ll ne paraît pas se rattacher au bateau lui-même. Pour terminer cette description qui devrait embrasser un nombre de figures plus considérable, que nous n’avons pu étudier faute de temps, je citerai une assez grande figuré de style très schématique qui représente, sans aucun doute, un chameau surmonté de l’immense palanquin encore en usage aujourd’huà. L'âge de ces dessins n’est pas aussi faciie à déterminer qu'on pourrait le supposer au premier abord. L’enduit des parois sur lesquelles ils sont exécutés nous reporte à une époque historique et le dessin représentant le chameau et son palanquin ainsi du reste que l’inscription en caractères coufiques, ne nous permettent pas d'attribuer 463 === Fig. 3. — Fragmeni du revêtement représentant deux cavaliers, offert au Musée d'ethnographie du Trocadéro. l'ensemble à une autre période que la période arabe. Encore que le coufique de l’inscription. par ses caractères, paraisse identique à la fameuse inscription de Harran (Syrie) qui est pré-islamique, nous croyons bien que son âge est tardif, car ce qu'on peut lire du texte, certainement mal copié par moi et du reste incomplet, parait être une invocation à Allah. Des cavaliers et de leurs lances, il y a peu à tirer mais le style d'exécution avec ces traits linéaires et ces cupules de terminaison nous permet des rapprochements avec des gravures rupestres qui ont été décrites par Flamand et Frobénius. Flamand a décrit à l’Hadj Mimoun des figures entièrement comparables aux nôtres par le style, il y a des cavaliers, un dromadaire, une autruche, etc. cette pierre ne comportait pas d'écriture Tifinagh. Frobénius représente également, provenant de Moul Magtouba des dessins semblables. Tous ces dessins libyco-berbères sont certainement d’âges très différents et le style ne paraît pas suffisant pour les identifier, Les bateaux auraient peut-être pu nous donner des Fig. 4. — Cavalier, d'après un froltis. 00 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 6 {à gauche), — Jeune ruminani, d'après un frollis, Fig, 5. — Cavalier, chèvre (?) ef inscription coufique. renseignements plus précis, malheureusement ils sont assez mal dessinés et d’autre part il est avéré que la forme des bateaux a peu changé dans la Méditerranée depuis l’antiquité jusque tard dans la période historique; la navigation à voiles, perfectionnée dans le Nord, est restée stationnaire dans le bassin de la Méditerranée et l'on peut admettre qu'en 500 de notre ère les navires marchands étaient peu différents de celui représenté sur une monnaie romaine du Musée de Berlin de l’an 343 avant Jésus-Christ. En tout cas la forme relevée des barques encore actuellement en usage, rappelle sans contredit la galère romaine et nos bateaux du Zegdel, Reste à savoir jusqu’à quelle époque l’arc a été employé par les indigènes de Tunisie, car il ne fait aucun doute que Fig. 8. — Baleau avec gabre, pavillon, archers et rameurs (?) Fig. 7 (à droite). — Autruche (?) d'après un frallis. les figurations humaines sont des archers. Or la plus récente mention d’un fait militaire où les archers jouèrent un grand rôle est la bataille de Lépante en 1571 où les Turcs firent bon usage de leurs ares. La représentation de bateaux à une si grande distance de la mer peut paraître étonnante, mais il en existe d’autres, particulièrement au Maroc, où en dehors des graffiti de Salé, de Chellah à Rabat où une belle représentation de galiote barbaresque avec coufin est assez analogue à nos bateaux, nous connaissons de l’intérieur des terres d’autres figurations de navires, à Meknès, à Moulaï Idriss, à Taza. ‘ En résumé, il est à peu près impossible de donner l’âge exact de ces graffiti qui ne peuvent être placés, par manque de document plus précis, qu'entre l'an 600 et l’an 1600 de notre ère. E. et L. Passemanp. Fig. 9. — Baieau avec figuration d'arc, rameurs (?) el animal inachevé. Fig. 10, — Chameau avec palanquin. Fig. 8 à 10. De gauche à droite. = Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— LES ARBRES A FEUILLES CADUQUES = “* LEUR DÉTERMINATION PENDANT L'HIVER A L'AIDE DE LA MÉTHODE DES NOMBRES SIGNALÉTIQUES Nous avons décrit {n° 2924) une nouvelle méthode d'identification, dite des nombres signalétiques, utilisable en histoire naturelle, Dans l'application que nous en avons faite à la botanique, c'est la feuille qui fournit plus particulièrement les caractères des différenciations permettant d'arriver à la détermination des plantes. Or, un très grand nombre de végétaux ont des feuilles caduques. La méthode des nombres signalétiques semblerait donc inapplicable pendant l'hiver. Il n’en est rien pourtant, comme le prouvent les observations que nous avons faites sur la flore forestière, Il existe deux sortes de feuilles : la feuille simple et la feuille composée. La feuille simple est formée d'un seul lirabe (fig. 1}. La feuille composée est formée de plusieurs petites feuilles ou folioles articulées sur un pétiole commun dénommé pétiole primaire (fig. 2, 3, 4), Elle est pennée La feuille simple {fig. 1 et 1 bis) se détache d'une seule pièce avec son pétiole. Les feuilles composées perdent successivement leurs folioles et leurs pétioles qu'on trouve sur le sol, mélangés. Dans les parcs bien entretenus, les folioles trouvées sous les arbres à feuilles composées sont plus rares, comme d'ailleurs les feuilles simples; mais les pétioles résistent au râteau et au balai, et on peut toujours en ramasser en quantité. De la feuille composée et imparipennée, la foliole terminale (à fig. 2) persiste: elle ne se détache pas spontanément du pétiole primaire dont sa nervure médiane est la continuation, et il faut briser le pétiole pour l'en séparer. Il arrive aussi quelquefois que le pétiole primaire des feuilles composées reste sur l'arbre alors que les folioles s’en sont détachées depuis longtemps. Cette chute plus hâtive des folioles tient à ce lorsque les folioles sont disposées le long du pétiole primaire que ces dernières sont reliées au pétiole par un tissu plus comme les barbes d'une plume; elle est alors imparipennée (fig. 2), si les folioles sont en nombre impair, le pétiole primaire se terminant par une fohole unique (i fig. 2), paripennée (fig. 8), si toutes les folioles sont par paire, le pétiole primaire se trouvant sans foliole au sommet (fig. 3). | La feuille est palmée ou di| P gitée lorsqueles folioles partent . + bi bi du sommet du pétiole priVi 27 délicat, moins résistant. Le pétiole resté en place se reconnaît aux caractères que c nous décrivons ci-dessous et | au bourgeon qu'il porte à son € ce | aisselle. CPC Mais que le pétiole soit pris sur le végétal ou qu'il : soit ramassé sur le sol, — ce P p qui sera le cas le plus fréquent — comment, à l’aide de ce seul \ élément, arriver à savoir de bis | qbis quel genre de feuille composée maire comme pour diverger, figurant une patte d'oie {fig. 4). Disons tout d'abord que, çà et Fig. 1. — En haut : là, sur les rameaux, persistent 1. Feuille simple (Prunier sauvage); 2. Feuille composée impariB. Feuille composée paripennée Feuille composée palmée (Marronnier). souvent quelques feuilles, très rares, il est vrai, qui ne sont pas tombées quoique mortes etsèches. En outre, une grande quantité de feuilles jonchent le sol, au-dessous et tout autour de l’arbre dont elles se sont détachées. À ces feuilles évidemment peuvent être mélangées quelques autres provenant d'arbres voisins, mais leur grand nombre, leur localisation au même endroit et certains caractères tirés du pétiole, dont nous parlons ci-dessous, indiquent leur provenance. Sur la quantité, il y en aura toujours d'assez bien conservées pour qu'on y voie la nervation, les particularités des bords entiers, dentés ou plus ou moins divisés, la forme et la dimension du limbe, la longueur du pétiole, etc., si toutes celles récoltées étaient plissées et recroquevillées, un bain de quelques minutes suffirait pour redonner au limbe toute sa souplesse et permetire de l’étendre, mais ce sera rarement nécessaire; ni le vent, ni la pluie, ni la neige n’altèrent les feuilles caduques au point de les rendre méconnaissables. (Caroubier): p, pétiole; f, folioles; Feuilles cadugues avant la chute aulomnale. En bas: Les mêmes après leur chute, telles qu'on les trouve sur le sol, pennée (Pistachier térébinthe); c, cicatrices des folioles; à, foliole impaire, il s'agit? Le pétiole est-il celui d'une feuille composée pennée ou celui d’une feuille composée palmée ? La foliole en se détachant, laisse la ‘trace de son adhérence au pétiole ordinaire. Cette trace résulte de la rupture des tissus articulaires, elle apparaît comme une petite cicatrice à surface rugueuse et légèrement saillante, elle est visible à l'œil nu et se sent très nettement sous le doigt : nous l'avons dénommée cicatrice d'insertion. Nous trouvons dé telles cicatrices disposées régulièrement sur les bords du pétiole primaire (p]} appartenant aux feuilles composées-pennées (cce.. fig. 2 bis et 8 bis), eb à l'extrémité libre du pétiole primaire (p) des feuilles composées-palmées (cec… fig. 4 bis) : les bords de ce dernier pétiole en sont complètement dépourvus. Ce fait, que nous n'avons trouvé indiqué dans aucun auteur, a longuement retenu notre attention, et nous avons pensé qu'il y aurait quelque intérêt à le signaler. Nous le considérons Comme très important, puisqu'il permet de faire l’application de notre méthode, durant la période hivernale, aux arbres à feuilles caduques. mm mm, EE L Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 466 — Il nous a permis de formuler les conclusions ci-après : 19 Des feuilles sessiles ou très courtement pétiolées ramassées en grand nombre au-dessous d'un même arbre dépouillé de tout feuillage, lorsqu'elles ne se trouvent pas mélangées à des pétioles dénudés présentant les caractères des pétioles primaires des feuilles composées, c’est-à-dire présentant des cicatrices d'insertion sur leurs bords ou à leur extrémité libre, sont des feuilles simples et non des folioles; elles sont au contraire des folioles et non des feuilles simples si elles se trouvent mélangées à des pétioles primaires présentant les caractères, des pétioles des feuilles composées indiqués ci-dessus, 20 Une feuille longuement pétiolée est une feuille simple, si le pétiole ne présente sur ses bords aucune cicatrice d'insertion (fig. 1 bis); elle représente au contraire la foliole impaire (é fig. 2 bis) d’une feuille composée-imparipennée, si le pétiole laisse voir le long de ses bords des cicatrices d’insertion( cec…., fig. 2 bis). 39 Un pétiole qui présente sur ses bords des cicatrices d'insertion appartient à une feuille composée-paripennée, si son extrémité est libre (fig. 3 bis); il appartient au contraire à une feuille composée-imparipennée, s’il se termine par une foliole (fig. 2 bis). 49 Un pétiole quise termine par plusieurs cicatrices d'insertion ou par une cicatrice globale arrondie formée par la réunion de plusieurs cicatrices, sans aucune cicatrice le long des bords, appartient à une feuille composée-palmée (fig. 4 bis). Nous pouvons encore résumer les conclusions ci-dessus sous la forme suivante. Lorsqu'on examine des feuilles mortes que l’on ramasse sous un arbre complètement dépouillé de tout feuillage, nes —————————————— ” deux cas peuvent se présenter : il n’y a pas ou il y a, mélangés aux feuilles, des pétioles libres, c’est-à-dire des pétioles dépourvus de tout limbe à leur extrémité. Premier cas : il n'y a pas de pétiole libre. I] s'agira de feuilles simples, si les feuilles sont sessiles ou si le pétiole qu'elles portent ne présente pas sur ses bords des cicatrices d'insertion (fig. 1 bis); si, par contre, le pétiole laisse voir de ces cicatrices, nous aurons affaire à des feuilles composées-imparipennées dont les folioles latérales se seront détachées, la foliole terminale seule ayant résisté (fig. 2 bis). Deuxième cas : il y a des pétioles libres. La présence de cicatrices d'insertion sur les bords du pétiole indiquera des feuilles composées paripennées (fig. 3 bis), mais s’il n'y a sur les bords du pétiole aucune cicatrice d'insertion, alors que gon extrémité en est pourvue, nous aurons acquis la preuve que ce sont des feuilles composées-palmées (fig. 4 bis). La disposition des feuilles sur les rameaux (feuilles alternes, opposées, verticillées, etc.) est un des caractères importants que nous utilisons dans l'application de notre méthode. L’examen de la feuille ramassée sur le sol ne pourra pas évidemment nous renseigner sur ce Caractère; mais nous tournerons la difficulté en nous rendant compte de La disposition des bourgeons sur les rameaux, la disposition des feuilles étant la même que celle des bourgeons. L'absence de toute feuille sur l'arbre à déterminer ne sera done pas un obstacle à l'application de notre méthode, et celle-ci présentera l'avantage de pouvoir être utilisée en toute saison. Docteur Séverix Icarp, Lauréat de l'Institut. L'ACCUMULATEUR SEC A L'ÉTAIN —= DE CH. FÉRY Dans un récent article , nous avons indiqué les moyens imaginés par M. Ch. Fery pour rendre insulfatables les batteries d'accumulateurs au plomb. Malheureusement ces perfectionnements, applicables aux batteries d'une certaine importance, ne le sont pas, faute de place, aux batteries de petites dimensions. Or l'une des applications de l’accumulateur où les défauts de l'accumulateur au plomb sont le plus sensibles est précisément la constitution de batteries de petits éléments à haut voltage (40 à 120 volts) utilisés en T. S. F., ou encore en physique pour la charge des électromètres. Comme les études de M. Ch. Féry l'ont démontré, la perte de capacité à circuit ouvert est due à une attaque lente du plomb spongieux de la négative, attaque qui donne lieu à un faible dégagement d'hydrogène et aussi à la réduction de la matière positive par cet hydrogène. Pour empêcher ce phénomène, M, Féry s’est proposé d'employer comme négative un métal moins attaquable que le plomb, en vue de réduire l'attaque de cette négative à circuit ouvert par l'électrolyte sulfurique, de diminuer par suite le dégagement d'hydrogène et la réduction de la plaque positive qui en résulte. Le choix du savant physicien s’est porté sur l’étain; l’étain a été souvent employé avec la positive au plomb, il a permis de constituer un élément de pile dont la conservation est remarquable, mais qui ne peut former un accumulateur, parce qu'il ne peut être régénéré par le courant; l’étain, en effet, se dépose sous forme de cristaux sans cohésion et très faiblement adhérents à la lame d'étain sur laquelle ils se forment pendant la charge. Mais les choses se passent tout différemment si l’électrolyte est immobilisé par une matière poreuse et granulée, inattaquable par l'acide sulfurique, la silice par exemple. Cette silice granulée, entre les grains de laquelle se déposent les cristaux fragiles d'étain, leur sert de support et la négative, ainsi armée, contient le métal sous forme de mousse ou d'éponge offrant une large surface d'attaque, tandis que les gaz, en fin de charge, peuvent se dégager en passant entre les grains. À l'élément d'accumulateur ainsi constitué, M. Ch. Féry a appliqué en outre le principe aujourd'hui bien connu de sa pile à dépolarisation par l'air, en disposant la négative d’étain au fond du vase de l'élément, ce qui la met à l'abri de l'oxydation de l’air ainsi que de celle provenant de la positive, laquelle est constituée par une ou plusieurs plaques verticales. Ainsi donc l’accumulateur étain-peroxyde de plomb n'est possible que sous la forme d’un élément sec: ceci n’est d'ailleurs pas un inconvénient, surtout pour les applications envisagées par l'inventeur; car on peut, avec cette combinaison, construire des accumulateurs transportables sans augmenter beaucoup leur résistance intérieure, la matière granulée inattaquable absorbant 80 % de son volume apparent de liquide. M. Ch. Féry a présenté, voici quelques jours, à la Société française de Physique, un élément d’'accumulateur établi sur ces données; son encombrement est celui d’une pile de poche et sa capacité de 2 ampères-heure environ, la force électromotrice est de 1,9 v, à peine inférieure à celle de l'accumulateur au plomb (2 v); sa conservation à circuit ouvert est bien meilleure. L'élément présenté, monté en 1932, avait Droits reservés au Cnam et à ses partenairesété soumis pendant l’année 1933 à une série de charges et de décharges, puis abandonné déchargé fin juillet 1933, rechargé le 2 octobre 1933 et laissé au repos ensuite pendant 5 mois 1/2; le 20 avril 1934, il pouvait encore actionner une petite lampe de 2 v, débitant 0,15 ampère sur cette lampe. Sa force électromotrice n'avait donc pas baïssé et sa résistance intérieure est restée faible. Sur le même principe ont été construits des éléments, de plus grandes dimensions, présentant un encombrement de LE MOIS MÉTÉOROLOGIQUE 467 — 6 x 6 x 12 cm et fournissant 8 ampères-heure en deux jours de décharge à 0,2 ampère et 12 ampères-heure en 5 jours à un débit continu de 0,1 ampère, la différence de potentiel initiale étant de 1,95 v environ et la décharge étant arrêtée à 1,60 v. Ces accumulateurs se comportent done comme de bonnes piles sèches dont la régénération facile et peu coûteuse se fait aisément par le courant du secteur avec interposition d’un redresseur oxymétal. MARS 1934 A PARIS Mois normal au point de vue de la température et de l’insolation, pluvieux et remarquable surtout par la persistance des basses pressions. La moyenne barométrique mensuelle, à l'observatoire du Pare Saint-Maur, ramenée au niveau de la mer, 756 mm 1 est en déficit de 5 mm 2, à la normale. Depuis 1874, il n'a été enregistré que deux fais, à cette époque de l’année, des hauteurs barométriques un peu plus basses (en mars 1914 et en mars 1917). La température moyenne 601, un peu plus basse que la normale, ne s'écarte de cette dernière que de 008. Le minimum absolu, — 197 le 2, est supérieur de 204 au minimum absolu moyen. Le thermomètre sous abri n'est descendu que cinq fois à 0° ou au-dessous au lieu des neuf fois qui correspondent à la moyenne. Par contre le nombre de jours de gelée blanche (13) dépasse de deux unités le nombre habituel, Le maximum absolu, 1704, enregistré le 31, est un peu plus faible que d'ordinaire; il est inférieur de 006 au maximum absolu moyen. Dans l'ensemble de la région parisienne, les extrêmes absolus de la température ont êté compris entre — 490, à Saint-Cloud [le 2) et 1899 au Jardin des Plantes (le 31). JAu Parc Saint-Maur, les 17 jours de pluie appréciable qui se sont produits pendant le mois se sont groupés entre le 3 et le 22 et ont donné au total 51 mm 1 d’eau, hauteur supérieure de 24 pour 100 à la normale. Un peu de neige a accompagné les chutes de pluie du 3 et du 9. Du 9 au 22, il a plu tous les jours; on n'a cependant enregistré aucun total journalier excessif : le plus élevé qui correspond à la journée du 11 se monte à 10 mm 3. À l'observatoire de Montsouris, la durée totale de chute, 50 h. 10 m, est inférieure de 10 pour 100 à la moyenne des 25 années 1898-1922. De légères chutes de neige insignifiantes ont été observées sur divers points de la contrée, les 1°°, 3, 9, 10, 13, 15, 16, 18 et 22. ‘On a signalé tous les jours des brouillards matinaux généralement légers. La visibilité minimum a été 18 fois comprise entre 400 m et 100 m et 2 fois inférieure à 100 m. Des obscurcissements se sont produits le 14 dans le centre de Paris et dans le quartier de Vaugirard vers 7 h; le 15 au Champ-deMars, vers 15 h; le 21 à Brévannes, de 10 h 15 à 41 h; Le 22 l'après-midi, sur toute la ville où le phénomène a été très intense et en banlieue N. et E.; le 28 à Charonne, de 15 h à 15 h 30. |: Le 18, un coup de tonnerre lointain a été entendu dans le quartier de Vaugirard la matinée, à 10 h 21, en même temps qu'une assez forte chute de grêle; trois autres ont été observés à Brévannes le même jour, autour de 14 h. Au Parc Saint-Maur, la moyenne mensuelle de l'humidité relative a été de 76,9 pour 100 et celle de la nébulosité -de 59 pour 100. On y a noté 2 jours de grêle, 4 jour de grésil, 4 jour d'orage, 8 jours de brouillard, 15 jours de brume, Æ jours de rosée; les vents du S. S. O., puis ensuite ceux du N. N. E. ont été dominants. Le 14, dans la soirée le vent a été parfois violent et a brisé des branches au Champde-Mars et à Bry-sur-Marne. La végétation s'est montrée nettement moins avancée qu'elle ne l’est en moyenne à cette époque de l’année; on peut même estimer que les phénomènes végétatifs sont en retard de 15 jours à 8 semaines. On a enregistré à l'Observatoire de la Tour Saint-Jacques 176 h. 55 m. d’insolation, durée supérieure de 26 pour 100 à la moyenne des 40 années 1894-1938. Il n’y a eu qu'un jour sans soleil au lieu de 5, nombre moyen, LA TEMPÉRATURE EN MARS depuis 1757 jusqu’à nos jours. Mois CHAUDS, Mois FROïIDS. Moyennes Minima Moyennes Minima mensuelles absolus mensuelles absolus inférieures inférieurs supérieures supérieurs Années, à 4,0. àä— 79,0, |Années, à 99,0. à 220,0. 1785 19,2 — 120,5 86 20,6 — 90,9 | 1774 90,7 290,9 89 19,8 — 89,1 76 go,2 1807 39,7 77 220,2 08 30,9 80 99,3 44 39,8 — 80,2 | 1815 99,6 220,5 37 29,6 22 90,9 40 30,4 30 220,5 45 10,1 — 80,4 31 90,1 47 — 70,8 62 90,5 ‘ 53 39,6 80 90,8 229,7 65 20,7 90 230,9 69 30,6 96 | 220,6 74 — 70,5 | 97 230,0 83 29,7 — 70,2 | 1903 260,2 87 30,4 — 70,7 07 220,6 88 839,8 — 80,8 20 220 1 90 — 119,0 29 220,6 92 30,7 — 70,8 95 — 89,6 1904 — 70,1 Comme mois froids : en 61 ans, de 1785 à 1845, neuf; en 24 ans, de 1846 à 1869, trois; en 28 ans, de 1870 à 1892, quatre et de 1893 à 1924, soit en 42 ans, aucun; comme mois chauds; en 49 ans, de 1774 à 1822, cinq; en 9 ans, de 1823 à 1831, un; en 30 ans, de 1832 à 1861, aucun: en 19 ans, de 1862 à 1880, deux et depuis cette époque jusqu'à maintenant, aucun. Em. Roces, Membre dela Société météorologique de France. | ES Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbb L'AUTOMOBILE PRATIQUE CONSEILS PRATIQUES NOUVEAUTÉS TECHNIQUES L'IMPOT À LA CONSOMMATION ET LA CONSTRUCTION DES AUTOMOBILES L'impôt était basé jusqu'à présent sur la cylindrée, c’est pourquoi les moteurs de petite cylindrée possédaient un régime rapide de rotation, de manière à fournir une puissance réelle suffisante pour une puissance fiscale réduite. On sait qu'avec la nouvelle formule d'impôt, l'usager de l'automobile paiera, non plus en proportion du nombre nominal de chevaux de son moteur, mais d'après sa consommation d'essence. Cette formule paraît en principe beaucoup plus équitable, mais présente, en réalité, un caractère au moins aussi arbitraire. Nous avons déjà donné à ce sujet dans une chronique précédente quelques indications; il est bon de revenir sur cette question en raison de son importance, Même pour une voiture de petite ou de moyenne puissance c'est-à-dire pour un modèle utilitaire et non de luxe, et surtout, d'ailleurs, pour une voiture de cette catégorie, l'impôt payé de cette manière par l'usager est, en général, beaucoup plus lourd que celui qu'il payait primitivement. Considérons, à titre d'exemple, une voiture de puissance nominale de 8 ch. L’impôt de circulation trimestriel correspondant pour la région parisienne était exactement de 174 fr, Supposons que le propriétaire de cette voiture soit un commerçant ou un médecin qui ait des trajets relativement réduits à faire quotidiennement, On peut bien admettre, et la supposition est très modeste, qu’il fasse chaque jour une vingtaine ou une trentaine de kilomètres dans Paris. Même si la consommation d'essence est réduite, cela correspond au minimum à une consommation de l’ordre de 5 litres par jour; si, le dimanche, il veut faire une excursion à la campagne en compagnie de sa famille, cette consommation est fortement augmentée. Une consommation quotidienne de 5 litres correspond à une consommation de 150 litres par mois, et de 450 litres par trimestre. L’impôt de consommation actuel est de 50 centimes par litre. Ainsi notre automobiliste paie désormais, en réalité, un impôt de 225 fr par trimestre, au lieu de 174. Pour un représentant de commerce, un agent d'assurances, un expert, un ingénieur-conseil, un architecte, bref pour tout automobiliste que son métier oblige à effectuer quotidiennement des trajets assez longs, nous aurions trouvé une dépense d'essence quotidienne, même calculée au minimum, de l’ordre de 10 litres; dans ces conditions, l'impôt trimestriel atteint 450 fr, au lieu de 174 primitivement. Au cours des prochaines grandes vacances, les automobilistes qui feront de grandes randonnées auront à tenir compte du prix élevé de l'essence déterminé par l'apparition des surtaxes; trop souvent, à la campagne, on peut constater en outre des augmentations supplémentaires souvent injustifiées, et dues sans doute à une mauvaise organisation commerciale. Tout ceci signifie-t-il que le principe de l'impôt à la consommation soit injuste ? Sans doute non. Il a en tout cas l'avantage d'être simple et d'éviter toute formalité vexatoire. Ce qui en rend l'application nuisible, c’est qu'il est beaucoup trop lourd. Si au lieu d'une taxe de 50 centimes par litre, on avait établi une taxe de 25 ou de 30 centimes, la plupart des automobilistes pourraient s'estimer fortsatisfaits. Le législateur n'a, d’ailleurs, pas caché qu'il entendait non pas remplacer la taxe à la puissance par une autre devant fournir une recette équivalente, mais augmenter de plusieurs centaines de millions le montant de l'impôt payé par les automobilistes. Reste à connaître le résultat final de l'opération. C'est un fait bien connu que, passé une certaine limite, « l'impôt se dévore lui-même ». Si la taxe à la consommation devait amener l'arrêt du développement de l’automobile en France et un recul de l'industrie française, le résultat final ne serait pas un bénéfice de quelques centaines de millions, mais sans doute un déficit de plusieurs milliards. Le chancelier Hitler pouvait presque en même temps dans un discours prononcé à l'inauguration du Salon automobile de Berlin, se féliciter de la réduction des impôts allemands frappant l’automobile et annoncer la construction prochaine d'un formidable réseau d'autostrades qui doivent couvrir toute l'Allemagne. Le fait se passe de commentaires. Quoi qu’il en soit, à l'heure actuelle, l'impôt à la consommation est un fait qu’il faut accepter. Aussi les constructeurs cherchent-ils, dès maintenant, à attirer l'attention des acheteurs, en leur faisant remarquer la faible consommation des voitures de leur marque. Il est certain qu'on a désormais un grand intérêt à utiliser un moteur qui, par sa formule de construction, permette de tirer le maximum de puissance d'une quantité d'essence déterminée. Le moteur à faible cylindrée et à grande vitesse de régime ne doit pas, en principe, dans ces conditions, subir des modifications fort importantes. On sera peut-être porté pourtant à augmenter légèrement les dimensions des moteurs et à diminuer quelque peu la vitesse de rotation. Il n’y a pas de raison pourtant pour qu'on revienne à la formule ancienne du moteur lent à forte cylindrée. La question de la cylindrée ne déterminera plus pourtant le choix de l'acheteur, comme autrefois, puisque c'est seul le problème de la consommation d'essence qui entre désormais en ligne de compte. Nous connaissons ainsi une grande marque qui présente d'une part un modèle dont la puissance fiscale était de 8 ch, et un autre modèle à moteur plüs lent et à transmission moins démultipliée, dont la puissance fiscale était de 11 ch. On constate, en pratique, qu’en réalité, le moteur de 11 ch n'use guère plus, du moins en palier, que le moteur de 8 ch tournant plus vite et à transmission plus démultipliée. Dans ces conditions, l’acheteur, tout au moins en province, aura, semble-t-il, intérêt à adopter la voiture de 11 ch qui ne lui coûtera guère plus cher et pourra lui fournir un service plus agréable, en lui permettant d'effectuer de longs trajets dans des conditions plus rapides et plus confortables. Il faudra cependant obtenir, en général, un meilleur rendement thermique du moteur. Celui-ci dépend des formes de la culasse et de l'accroissement du taux de compression. Cette dernière question dépend, d'autre part, des problèmes concernant le carburant employé et également de la construction des culasses convenables, afin de retarder l'apparition des phénomènes d’auto-allumage. C'est vers ces problèmes que doit, semble-t-il, se tourner l'attention des techniciens français, et, si les recherches entreprises aboutissent à des résultats intéressants, du moins sous ce rapport, l'avènement de l'impôt à la consommation aura été salutaire, COMMENT RÉDUIRE LA CONSOMMATION D'ESSENCE ? Ainsi que nous l’avons rappelé plus haut, le facteur essentie qui détermine la consommation est la cylindrée de la voiture, ZE mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmais il faut aussi faire entrer en ligne de compte la vitesse de rotation du moteur. En général, pour une voiture d'un type déterminé, et en supposant que le dispositif d'allumage fonctionne correctement, la consommation dépend essentiellement du réglage du carburateur, Les modèles de carburateurs montés sur les voitures actuelles sont, en général, très simples; le démontage et le réglage de leurs organes peuvent donc. être effectués sans connaissances techniques particulières, et, s’il y a lieu, l'automobiliste peut lui-même régler au mieux son carburateur, Si l'on peut régler facilement dans la plupart des modèles l’arrivée d'air sans aucun inconvénient, il est cependant essentiel de ne pas chercher à remplacer soi-même un « gicleur » par un autre de diamètre plus faible. Ce changement doit, en effet, être réservé au constructeur du carburateur lui-même, ou, en tout cas, à un mécanicien spécialiste, qui seul peut déterminer le diamètre exact convenant au moteur. Une consommation exagérée d'essence peut provenir d'un mauvais réglage du carburateur, mais elle peut dénoter aussi une détérioration d’un organe du moteur. Elle peut, d’ailleurs, être due à une fuite dans les tuyautéries d'alimentation, ou dans les raccords. Il est donc bon de vérifier de temps en temps les joints du carburateur, les robinets du réservoir d'essence et de l’exhausteur, s’il y a lieu. Le manque de compression provenant du mauvais état d'une soupape d'échappement, ou de l'usure des segments des pistons, produit le même effet. Comment se rendre compte si la consommation d'essence est vraiment exagérée ? Le contrôle est très difficile dans une ville, parce que la consommation est variable pour un trajet déterminé suivant les difficultés de la circulation. Les constatations doivent donc, de préférence, être effectuées sur route, Avant le départ, on verse dans le réservoir une quantité d'essence déterminée avec précision. Après avoir parcouru quelques centaines de kilomètres, en une ou plusieurs étapes, on détermine le plus exactement possible la quantité d’essence restant dans le réservoir, et on en déduit la consommation moyenne aux 100 km pour une vitesse déterminée; cette mesure ne peut évidemment avoir qu’une valeur relative. Si nous supposons tous les organes de la voiture en état normal, la seule ressource pour l’automobiliste qui constate une consommation exagérée d'essence consiste à savoir vérifier et améliorer s’il est besoin le réglage du carburateur. Dans des cas assez fréquents de mauvais réglage d'un carburateur, des symptômes très nets peuvent être notés. Il peut, par exemple, être très difficile de mettre le moteur en marche à froid, ou d'obtenir un rendement satisfaisant au ralenti; le moteur « tousse » dès qu'on accélère ou dès qu'on lui demande un eflort, Si le fonctionnement du système est normal, c'est la quantité d’air admise qui est trop grande, le gicleur trop petit, ou la prise d'air du carburateur mal réglée, Un excès d'essence produit une fumée noire à l’échappement, un dépôt noir et mat dans les bougies. Un mélange trop riche avec trop d'essence est nuisible tout autant qu'un mélange trop pauvre avec trop d'air, mais on peut obtenir une consommation minimum avec un mélange pauvre. C'est là, d'ailleurs, un cas d'espèce. Pour le service de ville, il faut malheureusement, la plupart du temps, un mélange plus riche pour faciliter les départs et les reprises à froid, d'où une cause supplémentaire d'augmentation de la consommation d'essence dans les villes. Au contraire, pour les longs trajets sur route, le mélange doit être plus pauvre. Pour diminuer au minimum la consommation, on a toujours intérêt à augmenter la quantité d’air mélangée aux vapeurs d'essence. Cette augmentation s'effectue très facilement dans la plupart des carburateurs, en manœuvrant une simple vis de réglage; cette opération se fait lorsque le moteur est déjà chaud. Il faut pourtant obtenir encore un départ facile à froid et un ralenti régulier du moteur. L'augmentation de la proportion d'air entrant dans le mélange carburant n'est pas sans danger. Les mélanges pauvres peuvent produire des détériorations des soupapes et des bougies; d’autre part, les difficultés de mise en marche deviennent plus grandes, l'énergie des reprises en palier, la « nervosité » de la voiture, en quelque sorte, est fortement affaiblie: le moteur devient très « mou ». Il est, d’ailleurs, assez illogique de maintenir constante la proportion de l'air mélangé aux vapeurs d'essence, quel que soit le fonctionnement du moteur, et quel que soit le service de la voiture. La proportion d'air ne doit pas être la même si le moteur est froid ou chaud, si on emploie l'automobile dans une ville, en palier, ou en montagne, et elle doit même varier suivant les conditions atmosphériques. Certaines voitures possèdent encore des manettes qui permettent à l'usager de faire varier constamment le réglage d'air du carburateur; sur d'autres modèles, cette manette supplémentaire a disparu. Il est à souhaïter que les construtteurs se rendent compte de l'intérêt que peut présenter le réglage d’air additionnel à tout instant, en ce qui concerne l’économie d'essente. UN ÉCONOMISEUR D'ESSENCE RÉGLABLE La nécessité de réduire la consommation d'essence attire l’attention sur les dispositifs de réglage du carburateur et sur l'emploi des systèmes économiseurs additionnels; nous avons déjàäeul’occasion de décrire quelques-uns de ces dispositifs dans des chroniques précédentes. La plupart des correcteurs ou économiseurs d'essence comportent des systèmes mobiles ou fixes qui ont pour but de rendre encore plus homogène le mélange carburant. Nous avons décrit précédemment ainsi un système à ailettes rotatives. Un nouveau dispositif également très simple et qui vient d'être présenté, offre la particularité d’être constamment réglable au gré du conducteur et d’avoir une action interrompue à volonté. Le dispositif servant au brassage du mélange consiste en un diaphragme en métal perforé et ondulé comportant de nombreux trous très fins de directions variées (fig. 1). L'orientation de ce diaphragme dans la pièce qui se place entre le carburateur et la tubulure d'admission est variable sous l’action d’un bouton de manœuvre placé sur le tablier de la voiture, à la portée de la main du conducteur. Dans une première position limite, le bouton poussé, le diaphragme est perpendiculaire à la direction des gaz. Ceuxci sont obligés de le traverser et sont brassés et divisés. Dans l’autre position, le bouton tiré, le diaphragme est dégagé et presque parallèle au passage des gaz, le débit d’essence n'est plus réduit. Il y a simplement remous dans la masse gazeuse. Fig. l.— Économiseur à action réglable « Tiriax », Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEntre les positions extrêmes, il est possible de régler l'action du correcteur de toutes les façons intermédiaires. Aïnsi, pour la marche à vitesse réduite et à petite puissance, on peut placer le correcteur dans la position d'économie; pour l'utilisation à grande puissance, pour monter les côtes par exemple, on change la position du correcteur, ce qui restitue à l'alimentation en essence toute sa facilité et conserve au moteur toute sa nervosité, Ce système, simple et ingénieux, constitue dans sa position d'économie, un anti-retour de flamme efficace, et atténue en même temps les bruits d'aspiration du moteur, Fig. 2. — Détermination du film d'huile sur les parois d'un crlindre graissé avec de l'huile ordinaire. Les teinles foncées indiquent les endroits où le film est épais. Fig. 8. — La même expérience avec de l'huile graphitée, répartition bien plus régulière. LES AVANTAGES DES LUBRIFIANTS GRAPHITÉS Nous avons déjà eu l’occasion, dans une chronique récente, d'indiquer les emplois et les avantages que peut présenter pour l’entretien des automobiles la lubrification par de l'huile contenant du graphite colloïdal. A la vérité, ce mode de graissage est déjà ancien et date de bien avant la guerre, mais ce n'est que depuis peu de temps qu'on peut trouver en France un composé colloïdal donnant toute sécurité. Les méthodes de graissage doivent être à l’heure actuelle de plus en plus perfectionnées, étant donné les hautes températures constatées dans les blocs-moteurs, la rapidité de plus en plus grande du mouvement des pièces et les difficultés qu'on éprouve à graisser d'une manière convenable certains organes, en particulier les pistons. Le but essentiel poursuivi par l'usage d'un lubrifiant consiste à empêcher le contact métal contre métal, à remplacer les frictions entre solides par un frottement solide contre fluide. Si le graissage par l'huile est bien effectué, il faut donc maintenir un film d'huile constant entre Les pièces en mouvement; l'huile utilisée à cet effet ne doit pas être trop fluide, afin que le film produit soit suffisamment solide. La rupture du film d'huile est déterminée bien souvent dans les moteurs d'automobiles, s’il se produit des flexions amenant une charge excessive sur certaines parties du moteur, À ce moment, le contact métal contre métal peut se produire et le palier s'use légèrement. Il en est de même évidemment lorsque la circulation d’huile s'effectue d'une manière défectueuse pour une cause quelconque: canalisation bouchée, huile trop visqueuse à froid par exemple. En ajoutant du graphite colloïdal à l'huile de graissage, on obtient, ainsi que nous avons eu l’occasion de l'indiquer, la formation d’une pellicule très mince de graphite qui adhère rapidement et fortement à toutes les surfaces graissées. Cette pellicule, d'épaisseur négligeable et très tenace, est plus rapidement mouillée par le lubrifiant que le métal lui-même. Si, à un moment donné, le film d'huile protecteur formé entre les pièces métalliques en mouvement est brisé pour une cause ou pour une autre, le film de graphite ou « graphoïde » empêche toute détérioration; dès que la cause de trouble a disparu, le lubrifiant s'étend rapidement et reforme le film d'huile normal. | Ainsi, le graphite colloïdal mélangé à l’huile joue un double rôle. Il augmente la sécurité en diminuant les risques de grippage, et, d’autre part, facilite la lubrification normale. Ce fait est surtout sensible en automobile pour le graissage des hauts de cylindres, si difficile à obtenir d’une manière complète par les méthodes ordinaires. Normalement, on graisse les cylindres avec des projections d'huile provenant du vilebrequin. On emploie aussi bien souvent désormais un super-huilage obtenu en mélangeant une huile très pure à l'essence de carburation, comme on le faisait autrefois pour les moteurs à deux temps. Dans ce cas, le lubrifiant déposé par le mélange carburant remplace celui qui a été brûlé dans la partie supérieure du cylindre. En employant une huile graphitée à là place d'huile ordinaire dans le carter du moteur, on détermine sur les parois des cylindres, grâce aux projections d'huile, la formation rapide d'un film graphoïde assurant rapidement une distribution uniforme et rapide de l'huile sur les parois descylindres. D'autre part, on peut mélanger le graphite colloïdal à l'huile spéciale qu’on ajoute à l'essence; on obtient également la formation d'un film graphoïde sur les parois élevées des cylindres. Cette couche graphitée n'est pas détruite par l'afflux d’essence ou brûlée par la chaleur; ses qualités lubrifiantes restent efficaces à haute et à basse température. On a pu démontrer qu'un moteur graissé pendant quelque temps à l'huile graphitée conservait des propriétés particulières, même en employant par la suite de l'huile pure. Les figures 2 et 3 montrent qu'il y a une grande différence dans l'épaisseur du film d'huile sur les différents points du cylindre lorsqu'on emploie une huile non graphitée, tandis qu'avec l’huile graphitée la répartition est plus rapide. Ainsi, il est inutile d'employer un excès d'huile pour que toute la surface du cylindre soit régulièrement graissée, et, pour la même quantité d'huile, on réalise une lubrification plus efficace. Bien entendu, il est possible d'utiliser l'huile graphitée, soit mélangée à l'huile du carter ordinaire, soit mélangée à l'essence pour le super-huilage.. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesa —_—_—— es 47 Ÿ =—— Lorsque le moteur est encore neuf, les surfaces de frottement ne sont pas rodées; elles présentent des aspérités encore plus ou moins sensibles, le film d'huile à former entre les pièces en mouvement est plus difficile à obtenir. L'emploi de l'huile graphitée permet de réaliser à ce moment un rodage plus rapide et sans danger de grippage. Pour d’autres organes de la voiture également, l'emploi de l'huile graphitée peut être également recommandable. Le graissage rationnel des lames de ressort, en particulier, est une nécessité pour tout automobiliste soigneux. Il assure, en eftet, une suspension souple et sans bruit, et évite même souvent des ruptures des lames. Ce graissage est cependant assez difficile à réaliser parce que l'huile ou la graisse pénètre difficilement entre les lames. On est obligé, bien souvent, d'avoir recours à des gaines remplies de lubrifiant pour assurer une opération efficace. Il semble, dans ces conditions, que la formation du film graphité qui facilite, ainsi que nous l'avons noté, la lubrification normale, soit également à recommander pour le graissage des ressorts. En fait, il y a déjà longtemps qu'on à eu l'idée d'utiliser de la graisse graphitée, à cet effet, mais cette graisse était souvent mal préparée; elle séchait rapidement, et la couche de graphite beaucoup trop épaisse était quelquefois plus nuisible qu'utile, car elle empêchait une lubrification rationnelle. Avec les produits perfectionnés actuels au graphite colloïdal, les résultats sont bien supérieurs. On emploie dans ce but des feuilles métalliques perforées, en laiton, placées entre les lames, et qui sont remplies avec de la graisse graphitée. Les essais montrent dans ces conditions que l'huile s'étend d’une manière très homogène sur toute la surface des lames, au lieu de rester sur les bords et cette opération évite tout souci d'entretien à l'usager. En effet, si au bout d’un long usage, l'huile disparaît peu à peu, la surface graphoïde qui demeure peut, à la rigueur, assurer encore le graissage (fig. 4). En tout cas, dès qu’on procède à une nouvelle opération de lubrification, cette surface facilite immédiatement un graissage normal qui devient ensuite aisé, rapide et régulier. Les huiles et les graisses graphitées ne sont guère d'un prix plus élevé que les huiles et les graisses pures. Il semble donc que leur emploi présente dès à présent pour l’automobiliste des avantages pratiques indéniables, et il est bon que les usagers se rendent compte des avantages de ces différents produits nouveaux qui sont mis à leur disposition. UN VOLET LATÉRAL POUR CONDUITE INTÉRIEURE L'aération des carrosseries à conduite intérieure est assez mal étudiée jusqu’à présent, il faut bien l'avouer, du moins sur les voitures françaises. En particulier, on ne peut baisser les glaces des portières, même lorsqu'il fait chaud, sans produire des remous d'air qui viennent frapper la nuque des passagers d’une manière fort désagréable. Ces remous sont encore plus violents à l'arrière, parce que l'air qui pénètre par les portières est refoulé évidemment par l'arrière de la carrosserie. Îl se produit donc des courants d'air dangereux au-dessus de la banquette arrière, et la seule solution, dans ce cas, consiste à fermer les glaces. Nous avons eu l’occasion d'indiquer dans une chronique assez récente comment aux Etats-Unis on avait tenté avec succès d'améliorer l’aération des conduites intérieures en employant des volets latéraux extérieurs orientables, servant à la fois de protecteurs et d’aérateurs, par suite de l'effet de succion déterminé par les filets d’air qui viennent frapper leur surface. LUPRIFTANT, GRAPH À si D RSR D TR Fig. 4, — Essais effectués avec des lames de ressort pour déterminer la répartilion du lubrifiant avec où sans graphite. En bas : lubrifiant non graphité, les bords des lames, presque seuls, sont graissés, En haut : lubrifiant graphité : répartition beaucoup plus régulière. Il est donc intéressant de signaler qu'on peut monter assez facilement des volets de ce genre sur une carrosserie conduite intérieure quelconque. Îls sont constitués, comme le montre la figure 5, par une glace à champ poli, c'est-à-dire sans aucun encadrement, ne gênant en rien la visibilité et montée sur deux pivots fixes en haut et en bas de la baie de portière, de manière à prendre toutes les positions désirées. L’articulation est à serrage doux, ce qui évite d'avoir à serrer et à desserreT une manette quelconque lorsqu'on veut faire ‘varier leur position. Fig. 5. — Volei laléral mobile « Prolector ». protecteur el aérateur pour | conduite intérieure. it Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 472 = Grâce aux différentes positions qu'on peut ainsi obtenir, on réalise, soit un effet protecteur par temps frais, soit, par temps chaud, un système d’aérateur. Le conducteur et les passagers sont, d’autre part, protégés contre les projections d'insectes ou de poussières désagréables et dangereuses. POUR ÉVITER L'USURE DES TALONS DE CHAUSSURES Lorsqu'on conduit une automobile, on appuie forcément constamment sur les pédales de débrayage, de frein, et surtout d'accélérateur; ainsi, le talon de la bottine du conducteur repose-t-il sur le parclose, Il en résulte une usure très rapide et évidemment fort désagréable. Cet inconvénient peut être évité en fixant par collage, le plus souvent, sur les planches du parclose, et à l'endroit où repose le talon, un rectangle de caoutchouc mousse assez épais, dont la longueur correspond à l'emplacement des pédales. L'emploi de cette plaque de caoutchouc très moelleuse évite en même temps la transmission des trépidations aux pieds du conducteur, et, par conséquent, diminue la fatigue (fig. 6). POUR ÉVITERLA BUÉE SUR LE PARE-BRISE Par temps très humide, ou par le brouillard, lorsque la température est basse, il est bien difficile d’écaoutchouc mousse Fig. 6. — Pour éviter l'usure des talons de chaussures. CONSERVATION DES CHATAIGNES Pour empêcher les châtaignes de moisir, M. Servazzi Ottony de la station phytologique de Turin s'est arrêté après de nombreuses expériences, à l'immersion durant 45 minutes dans de l'eau chauffée à 50 degrés et renfermant 5 gr de formaline par litre. FIXATION DES LAMES DE CAOUTCHOUC SUR CIMENT , La solution suivante donnera satisfaction pour fixer des lames de caoutchouc sur ciment : Gomme laque én écailles. . 50 grammes, Alcali volatil, . . . . . . 450 cent. cubes. Laisser digérer pendant quelques jours en flacon bien bouché, agiter de temps à autre jusqu’à obtention d'un liquide homogène, enduire de la composition les parties à joindre, laisser sécher sous pression, RÉGÉNÉRATION DES PILES SÈCHES On peut effectivement s'il n'y a pas altérations des élérnents (oxydation des parties métalliques, formation de courts-circuits par l'oxychlorure de zinc, etc.}), régénérer les batteries de piles sèches alimentant les circuits de plaques des amplificateurs, par une opération très simple renouvelable d'ailleurs plusieurs fois (4 à 5) en faisant passer à travers le bloc de piles un courant continu faible (2/10®:; à 8/10; d'ampère) comme s'il s'agissait de recharger une batterie d'accumuRECETTES ET PROCÉDÉS UTILES viter la formation de buée sur les vitres et sur le pare-brise. Cette buée est particulièrement gênante sur le pare-brise, parce qu'elle diminue la visibilité et peut amener des accidents. Elle est causée par la condensation de la vapeur d’eau sur les parois froides, et il est fort difficile de l’éviter, puisque les systèmes d'essuie-glace sont uniquement extérieurs et inefficaces dans ce cas. On pourrait songer à employer dans ce but une double paroi en glace de sécurité, découpée dans un vieux parebrise, et maintenue, comme le montre la figure 7 par deux supports supérieurs à vis, et deux blocs de caoutchouc inférieurs. La glace intérieure appuie sur le pare-brise normal au moyen d'un encadrement en feutre, et une couche d'air circule entre les deux glaces. La présence de cette couche d'air en mouvement évite la formation de la buée, et il est . ; dors facile d’enlever la glace intérieure, lorsqu'elle n'est plus nécessaire. L. Picanp, ADRESSES RELATIVES AUX APPAREILS DÉCRITS Economiseur Tirtax : d'Osne,à Saint-Maurice {Seine}. Établissements Ménard, I, rue du ValHuiles el graisses au graphite collaidal: Oildag, établissements Paul Maury, 7, rue de Normandie, Asnières {Seine}. Volet Protector: Dupré et Perrin, 15, rue Louis-Blanc, LevalloisPerret, Fig. 7. — Système antibuée pour pare-brisee lateurs en connectant le pôle positif du courant de réseau au pôle positif des piles. Les batteries de 80 volts peuvent être branchées directement sur le secteur; pour les blocs de 40 volts, on intercalera une résistance d'environ 60 ohms, Le passage du courant produit une dépolarisation de la pile et diminue ainsi de résistance intérieure. Le bloc de 40 volts donne ainsi un voltage d'environ 85 volts quise, maintient plusieurs semaines. Seuls les charbons des anciennes piles pourraient être réutilisés et il faudrait confectionner un grand nombre de cylindres de zinc (un élément donne au maximum ll'3). Si toutefois on désire entre prendre ce travail voici comment il faut procéder : On agglomère autour du charbon un mélange de coke et de bioxyde de manganèse que l'on enveloppe d'un tissu à larges mailles, puis on glisse le tout dans le cylindre de zinc qui contient une pâte épaisse composée de : Eau ordinaire, . . . , . , , , . 1000 grammes. Chlorhydrate d'ammoniaque . . . . 200. — Agar-agar. . . . . ... 20 — On ferme le tube au moyen d’une couche de goudron en ayant soin de ménager la sortie des gaz par un tube capillaire emprisonné dans la masse. La tête du crayon de charbon dépasse seule, elle est coiffée d'un petit culot de laiton qui constitue le pôle positif, l'enveloppe de zinc étant le pôle négatif. N.B. — L'agar-agar doit être d'abord gonflé dans l'eau froide avant liquéfaction au baïn-marie, . eee Droits reservés au Cnam et à ses partenairesIndustrial Research Laboratories of the United States. 5° édition par CLARENCE J. Wesr et Cazrte HAE, 1 vol. 224 pages, publié par The National Research Council of the Nationel Academy of Sciences, Washington. D. C. 1933. Prix : 2 dollars. Ce volume donne la liste de 1575 laboratoires américains de recherches industrielles ou de consultations, avec l'indication de leur genre d'activité et des effectifs du personnel. L'édition précédente datait de 1929: la comparaison des deux éditions permet de constater l'effet de la crise eur l'activité des recherches privées aux Etats-Unis : 648 laboratoires emploient le même effectif, au total 5461 personnes; 118 laboratoires occupant 835 personnes ont disparu; 187 au contraire ont accru leur personnel de 4437 à 6219 personnes, tandis que 512 autres l'ont réduit de 23 479 à 10 632. Par contre on signale 170 laboratoires nouveaux employant au total 1480 personnes. Au total les effectifs des chercheurs avaient diminué de plus de 10 000 personnes. De la turbine à l'atome, par R. Biep-CHARRETON, 1 vol. 200 pages. Gauthier-Villars. Paris 1934. Prix : à fr. Î n'y a pas de lien très étroit entre les sujets très divers que M. BiedCharreton aborde ici et expose d'une façon fort attachante, Ce sont plutôt les réflexions d'un ingénieur que son métier même amèëne à méditer sur les plus hautes questions de la physique et les ressources gui en peuvent un jour jaillir pour l'industrie. Voici d’abord une poétique et juste description d'une grande chute d'eau aménagée pour la production de l'électricité; l’auteur, après de brèves considérations sur le principe de Carnot, nous fait ensuite admirer une centrale thermique moderne, mettant en relief les immenses progrès accomplis depuis un siècle dans la production de la force motrice à partir des combustibles. Nous voici tout naturellement conduits à chercher le mécanisme intime de la chaleur, et ensuite à pénétrer les mystères de la structure de la matière et de l'électricité : ils nous valent de jolis chapitres de vulgarisation, dans l'ensemble fort corrects et souvent originaux, sur la théorie cinétique, l'agitation moléculaire et la radioactivité. Metallurgical analysis by the spectrograph, par D. M. Surru. 1 vol. in-8, 114 p., 8 fig., 10 pl. British non ferrous metal research Association, London, 1983. Prix : relié toile, 10 sh. 6 d. La spectrographie est devenue en ces derniers temps un moyen usuel d'analyse des alliages et depuis huit ans l'Association anglaise de recherches sur les métaux non ferreux l'a largement appliquée à la reconnaissance des constituants et aussi à l'estimation quantitative des traces et des impuretés. Elle a ainsi réalisé des moyens simples et rapides d'information pour les métallurgistes et les chimistes, Ce livre expose les techniques et les résultats : choix des radiations visibles et ultra-violettes; choix des spectres d'émission et d'absorption; photographie des spectres; identification des raies; normalisation des essais; interprétations qualitatives et quantitatives; applications au zinc, à l'étain, au plomb, au cuivre. D'excellentes planches reproduisent les spéctres les plus importants et facilitent leur analyse. Courants de courts-circuits, par Jean FazLou. 1 vol. 180 pages, 50 fig. J.-B. Baillière, Paris 1984, prix cartonné : 25 fr. Le calcul des courants de court-circuit dans les réseaux est un problème difficile, mais de première importance. Les courants de courtcircuit provoquent en effet des accidents par les efforts électrodynamiques qu'ils développent entre les conducteurs, par les échauffements anormaux qu'ils peuvent déterminer dans les machines et dans les câbles, et par le fonctionnement défectueux des appareils d'interruption. L'auteur expose ici des méthodes de calcul élégantes, reposant sur l'emploi des coordonnées symétriques, et qui permettent d'aborder d'une façon simple et générale le calcul des courts-circuits déséquilibrés dans les réseaux polyphasés. IL examine en outre les moyens dont on dispose pour limiter, dans un réseau, le développement excessif des courants de court-circuit : Le dimensionnement de tous les éléments .qui constituent un réseau, surtout celui des interrupteurs, nécessite donc la connaissance aussi exacte que possible des courants de court-circuit qui peuvent se développer dans l'installation; le choix et le réglage des dispositifs de protection sélective sont conditionnés eux aussi par une détermination rationnelle de la valeur des courants de défaut: enfin la construction des lignes aériennes au voisinage des lignes de télécommunication, les possibilités d'extension des centrales, et même l'exploitation quotidienne des réseaux interconnectés, sont sous la dépendance étroite de tous les problèmes relatifs aux courants de court-circuit. Contre l'incendie. I. Lois, décrets, règlements, instructions concernant la construction, l'aménagement et la protection des immeubles, 11. Renseignements techniques, 2 vol. in-8, 248 et 192 p., fig. Œuvre d'encouragement à la prévention du feu, Grand-Palais, Paris. Prix des 2? volumes : 30 fr. LIVRES NOUVEAUX 473 L'Œuvre d'encouragement à la prévention du feu a réuni ici toutes les lois, décrets, règlements, ordonnances et instructions concernant la construction, l'aménagement et la protection des immeubles contre le feu, ainsi que les renseignements techniques et les résultats des recherches et expériences entreprises par l'Office national des recherches et inventions sur la prévention contre l'incendie, dans le but de fournir en un ensemble facile à consulter tous les renseignements et prescriptions, jusqu'ici épars, dont les maires, ingénieurs, architectes, entrepreneurs, techniciens, sapeurs-pompiers et particuliers ont constamment besoin. Le tome I constitue pour les administrations départementales et communales, un guide indiscutable, et une table analytique parfaite ment éludiée permet de trouver aisément les nombreuses questions dont elles ont à se préoccuper. Le tome II réunit nombre de documents techniques concernant les essais sur la tenue au feu des matériaux de construction (poutrelles, poutres en béton armé, hourdis, panneaux coupe-feu) les études sur l'inflammabilité des peintures et vernis, la description des méthodes de mesures et d'essais récemment mises au point, etc. Adaptation, écologie et biocœænotique, par Marcel PRENANT. L broch. in-8, 60 p., Actualités scientifiques et industrielles. Hermann et Cie, Paris, 1934. Prix : 15 fr, Les rapports entre l'être vivant et le milieu ne peuvent être complètement connus par l'analyse physico-chimique: il s'y ajoute les réactions de l'individu sur le milieu et les interactions entre êtres d'un même milieu, L'auteur est amené à considérer l'adaptation d'une population, à la manière des phytosociologues, comme une biocœnose, résultat d'un équilibre immense où l'énorme pouvoir de prolifération de la matière vivante est refréné par des morts innombrables, Les pagures ou bernards-lhermite (un exemple d'adaptation), par Charles PÉREz. 1 broch. in-8, 33 p., 22 fig. Actualités scientifiques et industrielles. Hermann et Cie, Paris, 1934. Prix:9 fr, En quelques pages pleines d'intérêt, le professeur de la Sorbonne présente ces crustacés qui sont parmi les plus communs des côtes, logés dans leur coquille de mollusque couvertétl'éponges et d’actinies, logement de divers commensaux. À la réflexion, le pagure asymétrique enroulé en forme de gastéropode, accroché à sa maison, parait extraordinairement adapté à son mode d'existence si particulier, D'autres Paguridés font de même, plus ou moins complètement. Prédestination ou forme et mœurs acquises ? Dysharmonies et discontinuités dans la croisSance, par Georges Teissier. 1 broch. in-8, 39 p., l fig. Actuarités scientifiques et industrielles. Hermann et Cie, Paris, 1934. Prix: 10 fr. Les mensurations de l’auteur et de quelques autres chercneurs, portant sur des animaux très divers, ont montré que les diverses parties croissent selon des vitesses différentes; ces inégalités de croissance peuvent être considérées comme des dysharmonies ou des discontinuités qu’on peut traiter graphiquement et par le calcul dans les cas les plus simples. Géographie économique de Marcel Dusois et J. B. KerGoMARD, 4 édition, par J. C. KERGoMARD. 1 vol, 962 p., Masson et Cie, 19834, Prix : 85 fr. ° En 1910, paraissait la 3° édition de la « Géographie économique » de Dubois et Kergomard, magnifique tableau du monde économique de l'époque. Cette édition est depuis longtemps épuisée; depuis lors que de bouleversements et de changements! L'aspect économique de notre globe s'est entièrement modifié, tout le grand travail de documentation qui servit de base aux auteurs des premières éditions était à reprendre de fond en comble, A cette revision, M. Kergomard, le seul survivant des auteurs de 1918, a consacré tous les loisirs que lui laissent depuis 20 ans ses fonctions de professeur. C'est donc un livre entièrement nouveau, mais qui a conservé rigoureusement le plan général et les méthodes d'exposition qui ont fait le succès des précédentes éditions. Chaque pays étudié fait l'objet d'une monographie débutant par un Coup d'œil sur sa géographie physique et humaine, suivi de l'étude de la répartition géographique des principales productions, agriculture, mines et industrie, voies de communication, commerce, étude appuyée de statistiques précises, judicieusement commentées et qui met clairement en évidence le sens dans lequel évolue l'activité du pays à notre époque. L'ensemble constitue un précieux et fidèle tableau du monde présent, Il sera de la plus grande utilité pour les étudiants, les diplomates, les négociants et hommes d’affaires, les économistes d'aujourd'hui: c'est en même temps un document de premier ordre pour les historiens de demain. mo 0 AR Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl4 CONSTRUCTION MÉCANIQUE Enveloppe spirale d’une turbine hydraulique. La technique moderne aboutit souvent à des constructions où la beauté des formes se joint à la majesté des dimensions. La photographie reproduite ci-dessous et qui représente l'enveloppe spirale d'une ultra-puissante turbine hydraulique en donne une preuve, Cette enveloppe, rappelant une énorme coquille de limaFig. 1. — Enveloppe spirale d'une turbine hydraulique. çon, a été construite d'acier fondu dans les usines Krupp, à Essen; elle sert à recueillir l’eau qui lui arrive sous une pression énorme — due à une chute de 123,5 m — puis à l'amener aux aubes d’une roue placée au centre de l'enveloppe et que la chute d'eau met en rotation rapide (250 tours par minute). La roue actionne, à son tour, une génératrice de courant en sorte que l'énergie de la chute d'eau se trouve convertie en énergie électrique. La puissance ainsi réalisée est supérieure de peu à 20000 chevaux-vapeur. Le diamètre de l'entrée est de 1,5 m, le NOTES ET INFORMATIONS diamètre extérieur maximum de l'enveloppe de 5,6 m. et son poids d'environ 35 000 kg. Plusieurs unités de mêmes dimensions ont été construites pour la station génératrice de Schluchsee, usine de force motrice d'Eichholz, dans la Forêt Noire. À. G. BALIS TIQUE Un projectile perforant toutes les plaques de blindage. Sir Robert Iadfield, le grand métallurgiste anglais, a annoncé à la dernière assemblée générale de la société Hadfields Ltd dont il est le président, la création d'un projectile d'artillerie qui serait le plus efficace au monde pour perforer les plaques de blindage des cuirassés. Pesant près d’une tonne, ce projectile a été essayé sur une plaque de blindage moderne, en acier durci superficiellement, d’une épaisseur égale à celle du calibre du canon; l'énergie développée était d'environ 14 millions de kilogrammètres. Non seulement l’obus a traversé entièrement la plaque sans se briser, mais à la sortie de celle-ci il possédait encore une vitesse suffisante pour parcourir près de 10 km. Un autre obus de même modèle a été essayé sur une plaque inclinée à 300; il l'a traversée sans se briser et a pu parcourir encore 18 km. Les deux projectiles, après un léger travail de retouche au tour et à la meule, ont pu être tirés à nouveau dans le même canon. CHIMIE INDUSTRIELLE La fabrication industrielle de l’urée. La fabrication de l'urée apparaît aujourd’hui comme une annexe tout indiquée des usines d’ammoniac synthétique. On sait que l’urée a de nombreux usages; on peut l’employer comme engrais; elle sert aussi à fabriquer des matières plastiques fort appréciées. On met au point actuellement en Allemagne, aux usines d'Oppau, la fabrication en grand de l’urée à partir de l’'ammouiac. Voici d’après la Zeitschrift des Vereines Deutscher Ingenieure résumée par la Revue des Questions scientifiques les grandes lignes du procédé : quand on chauffe un mélange d’anhydride carbonique et d'ammoniac dans un récipient elos à une température de 130 à 1409, une partie de ces gaz se combine, fournissant un mélange d’urée et d'eau. Les conditions d'équilibre de la réaction se trouvent aux environs de 40 pour 100 d’urée , Si on laissait refroidir lentement le mélange, l'eau formée saponifierait en grande partie l'urée dont par suite la quantité disponible diminuerait. On évite cet inconvénient en séparant l’urée par distillation à haute pression, en même temps que par des machines chauffées on aspire l’ammoniac et le gaz carbonique en excès. On fabriquerait par ce procédé environ 40 000 tonnes d’urée par an aux usines d'Oppau. ACOUSTIQUE Une machine à produire les échos, Quand on écoute une source sonore, la plupart du temps,on entend à la fois les ondes directes et les ondes réfléchies par les obstacles environnants. lement Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe phénomène de l'écho consiste dans la répétition distincte d'un son initial au bout d’un intervalle de temps perceptible, et il est dû à la rèflexion des ondes sonores sur un obstacle éloigné, Pour qu’il y ait écho, il faut que l’observateur entende deux sons distincts, ce qui suppose, étant donné la vitesse de propagation du son, un trajet assez grand de l’onde provoquant l'écho, autrement dit une distance assez grande entre l’obstacle et l'observateur. Aussi le phénomène de l'écho ne s'observe-t-l le plus souvent qu'en plein air, ou dans de très grandes salles. La plupart du temps, dans les salles de petites ou de moyennes dimensions, l’onde sonore réfléchie revient vers l'observateur avant que l'émission du son initial soit terminée, la perception de celui-ci se trouve alors seulement prolongée; c'est ce qu'on appelle le phénomène de réverbération. Les phénomènes d'écho et surtout de réverbération doivent être étudiés spécialement, toutes les fois qu’on veut transmettre ou enregistrer des sons musicaux dans un studio, qu'il s'agisse de radiophonie, de phonographie ou de cinématographe sonore. Les idées à ce sujet ont quelque peu varié, ct les acousticiens ne sont pas tous d'accord sur les caractéristiques que doivent présenter les studios, et égale. ment les salles de concert ou de projection sonore, en ce qui concerne la durée de réverbération. Il y a quelque temps, on avait pris généralement le parti d'étouler le plus possible les ondes réfléchies, à l’aide de matériaux insonores disposés sur les parois | des studios ou des salles. C'était là sans doute simplifier le problème, mais on s'est vite aperçu que bien souvent les sons ainsi transmis ou enegistrés ne présentaient plus un caractère suffisant de naturel et de musicalité. Ils étaient assourdis et, en quelque sorte «aplatis », privés de relief. L'expérience a donc amené, en dépit des théories, à conserver des effets de réflexion. On a même été plus loin, on a eu l’idée de créer artificiellement de tels effets afin de restituer aux sons enregistrés ou reproduits leur caractère de naVers le haut parleur ou le système transmetteur où enregistreur Electro aimants même temps que la reproduction du deuxième; on peut effectuer un décalage réglable à volonté, entre le moment où a lieu le second enregistrement, et celui où on le reproduit. On peut également faire varier l'intensité de cette reproduction. En reliant le système reproducteur double à un haut-parleur, à un appareil d'enregistrement ou de reproduction des sons, il est donc possible d'obtenir à volonté des phénomènes d'écho et de réverbération artificiels. Ces derniers se distinguent sans doute des phénomènes naturels en ce que la répétition du son initial est tout à fait distincte, au lieu d’être confuse comme c'est le cas généralement. Pour l'auditeur de musique mécanique, l'illusion est cependant très satisfaisante. ÏL s’agit, sans doute, plutôt d'un appareil de démonstration, mais peut-être un système analogue pourra-t-il être utilisé pour accroître encore la qualité des transmissions radiophoniques ou des enregistrements sonores. P. Hémanrpinquer, ARCHÉOLOGIE La couronne de vermeil de Middelfart. Le hasard a fait découvrir au Danemark des objets d'art du Moyen Age d'autant plus intéressants qu'ils évoquent la Amplificateur de reproduction Microphone Ampli ication et réglage de lenrégistrement Electro aimant Dbines de turel; des dispositifs ingénieux ont été employés Bobine de fl dacien enreg'Streurs fil d'acier dans ce but dans certains studios. prét à resservir Une machine fort curieuse et relativement simFig. 2%. — Schéma de la machine Hickmann pour la production d'effets d'écho. ple a été récemment imaginée pour créer des eflets électro-acoustiques réglables à volonté, et assez exactement comparables aux phénomènes d’écho ou de réverbération. Elle est due à M. Hickman, ingénieur des laboratoires téléphoniques Bell, qui l'a présentée à l’exposition de Chicago. Elle comporte essentiellement deux appareils enregistreurs et reproducteurs de sons à fil aimanté, du type Poulsen perfectionné, dont les principes, et même la construction, ont déjà été décrits plusieurs fois dans La Nature, On sait que dans ce système l'inscription des sons est obtenue sur fil d'acier aimanté à l’aide d’un procédé électromagnétique. La reproduction des sons enregistrés s'obtient en faisant défiler le fil d'acier aimanté devant les pièces polaires d'un électro-aimant relié à un haut-parleur, par l'intermédiaire d’un amplificateur. Pour effacer complètement l'incription obtenue, il suffit de faire passer le fil enregistré devant les pièces polaires d’un électro-aimant parcouru par un courant continu. L'appareil de M. Hickman est formé de deux systèmes enregistreurs et reproducteurs combinés, comportant chacun un fil d'acier distinct (fig. 2). Les deux enregistrements s'effectuent simultanément à l’aide du même système microphonique. Au contraire, la reproduction du premier enregistrement ne s'effectue pas en vie des familles aisées de jadis, et non pas les fastes royaux. C'est à Middeltart, dans une petite cité de l’île de Fionie : en creusant le sol d'un rez-de-chaussée afin de baisser le niveau du plancher et de donner ainsi plus de hauteur aux pièces, des ouvriers ont mis au jour un crucifix d'or, une chaîne et enfin une couronne à hauts fleurons. On crut d'abord que c'était une couronne royale, et on l’attribua au roi Christian IE qui, fugitif, chercha asile pendant une nuit à Middelfart. À bien examiner la pièce d'orfévrerie, on vit qu'elle s’adaptait mieux à une tête féminine. D'où la seconde hypothèse, qu’elle avait eutrefois coiffé une statue de madone, du temps où le Danemark était catholique. Mais en fin de compte, il fallut se rendre à l'évidence : il s'agissait d’une . couronne de mariage comme il s'en porte encore de nos jours dans les pays scandinaves — couronne qui, d'ailleurs, est le symbole de la Vierge. La parure de Middelfart semble dater du début du xvi* siècle. On crut d’abord qu'elle était faite d'or massi, mais un examen plus attentif a révélé qu'elle est en argent si bien doré que le vermeil est intact au bout de quatre cents ans passés sous terre, dans les ruines d’un foyer médiéval. La couronne est si lourde que l’on se demande comment une mariée pouvait la porter. en Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 8.— Couronne, chaîne et crucifix découverts à Middelfarten Fionie (Danemark). La couronne est faite pour une tête de femme et comporte six fieurons de 15 cm de pureté s'étant mué en symbole de remords toujours accru. Espérons toutefois que les joyaux de Middelfart ne sont pas chargés eux-mêmes du souvenir d’une destinée si Tâcheuse. Couronne, chaîne et crucifix forment l’ensemble des ornements que revêtait une mariée de ce temps. Leur forme sacrée, et aussi bien le métal dont ils étaient faits, formaient autant de défenses contre les mauvais sorts. Quant à la couronne, elle portait bonheur. A la fin de la Îête du mariage, les invités accompagnaient la nouvelle épouse dans la chambre nuptiale. Là, ils lui bandaient les yeux et elle, à l'aveugiette, enlevait sa couronne et la posait sur la tête d'une de ses demoiselles d'honneur, désignant ainsi celle qui devait être la prochaine mariée. Les Danois sont d'autant plus heureux de la découverte qu'il n’existait au Danemark aucune couronne nuptiale si ancienne : la seule que l’on y connût provenait d'Islande. Ixcrip SaxDBERG et Curisrian DE Carens. ETHNOGRAPHIE Peaux décorées des Indiens exposées au Musée d'Ethnographie. de hauteur, La chaîne a 83 cm! de longueur; elle est formée de doubles anneaux pris les uns dans les autres. Le poids de la chaîne et du crucifix est de 235 gr. La croix a 10 cm de haut. (Ph. Nordisk-Presse foto}. De nombreuses superstitions s'attachaient à cette couronne : si celle qui en était coïflée n'était pas digne de cet honneur, l'éclat de l'or s’éteignait brusquement; et pour punition de sa forfaiture, la malheureuse jeune femme devait continuer à porter cette coiffure encombrante, devenue dérisoire, et dont, ajoute la tradition, le poids augmentait sans cesse, le symbole Fig. 4. — Vélement de chef Cree de la tribu des Algonkins. Le Musée d'Ethnographie, continuant la série de ses expositions temporaires, si heureusement réussies et si goûtées du public, vient de réunir au Palais du Trocadéro une remarquable collection de peaux décorées dont les unes étaient des vêtements portés par les grands chefs indiens de l'Amérique du Nord, au cours des cérémonies, et dont les autres servaient de tapis ou de tentures. Leurs dessins reproduisent des scènes de chasse ou de combat, des symboles et des danses rituelles, Nous tenons à reproduire ici, à titre d'exemple, une des plus belles (fig. 4), C'est une chemise ou un vêtement de chef Cree, de la tribu des Algonkins. . La chemise est toute ornée. de scènes de chasse et de combats, — qui rappellent les hauts faits militaires de son possesseur. En plus, les épaules et les manches sont couvertes de broderies en pore-épie teint. Toutes ces peintures ont une réelle valeur artistique, non seulement par la vigueur des figurations, mais aussi par le réalisme vivant et pittoresque des scènes représentées. Leur précision en fait de remarquables documents ethnographiques et elles font songer, malgré des différences fondamentales, au style animalier des dessins eurasiques, préhistoriques ou primitits. ‘ La majeure partie des pièces exposées sont en outre de précieux documents historiques : les unes, transmises au Musée d’Ethnographie par la Bibliothèque Nationale, proviennent de l’ancien cabinet du Roi et les autres, parvenues au Trocadéro par un échange conelu entre ce Musée et la Ville de Versailles, ont été recueillies en 1786 par M. Fayolle, du bureau des colonies d'Amérique, à la prière du Marquis de Serent et à l'intention des enfants du Comte d'Artois et des ducs d'Angoulême et de Berry. A. B. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — La règle « Exa-Corona ». DESSIN Règle à dessin ingénieuse. Une règle à dessin ordinaire trace des lignes droites quelconques. Pour que ces lignes deviennent parallèles, il faut employer en plus le té et l'équerre. Voici une nouvelle règle, bien plus commode, qui vient de recevoir une médaille d’or au concours international des inventeurs de 1933, Cette règle plate présente en son axe un cylindre, muni aux extrémités de deux bagues de caoutchouc qui adhèrent au papier, stabilisent la règle et la font avancer quand elles tournent, à la façon dont agit le rouleau d’une machine à écrire. Par un jeu d’engrenages, ce bâton actionne un plateau percé de plusieurs rangées de trous, dont chacune correspond à un pas différent. Tel un rochet de roue dentée, un cliquet s'accroche dans les trous et à chaque avancement passe d’un trou à l’autre, limitant le déplacement parallèle de la règle, à une valeur correspondant à l'écart des trous du plateau (c'est le principe du plateau diviseur de fraiseuse). On trace ainsi des parallèles équidistantes à l’écartement qu'on veut, ce qui simplifie beaucoup les tracés de hachures, de motifs géométriques répétés, ete. Outre Je tracé des parallèles ordinaires, la règle « ExaCorona » permet celui des rayonnantes. Il suffit pour cela de fixer un de ses angles par une épingle et de neutraliser une des bagues de caoutchouc pour que sa règle se déplace d’angles égaux autour du centre formé par l'épingle, on obtient ainsi toutes les équidistances désirées, dont certaines peuvent correspondre au degré ou au grade. En outre, la réglette de traçage est mobile. Au lieu et place de cette réglette peuvent être montées, sans aucune manœuvre, simplement prises entre deux pinces, des réglettes de toutes Fig. ?. Mode de tracé de rayonnantes. Epingle 1 | , | Patin qu repos : INVENTIONS ET NOUVEAUTES 477 dimensions et des profilés de toute nature. Ces profilés péuvent être utilisés pour tracer des hachures, des courbes de niveau, ete., en cartographie comme en architecture. C'est dire que la nouvelle règle a son emploi indiqué dans tous les bureaux de dessin et de calcul graphique. En vénte aux établissements Cointat, 24, rue Réaumur, Paris. ÉLECTRICITE Le petit moteur électrique Monocouplex. Depuis longtemps déjà le moteur électrique a entrepris la conquête de l’économie domestique; ses succès dans ce domaine sont innombrables. Quoi de plus commode et de plus simple en apparence qu’un petit moteur électrique pour machine à coudre, aspirateur ? Combien d'autres usages pourraient être envisagés encore; dans un ménage mille tâches exigent le déploiement d'une force musculaire qu'il serait bien plus économique, au fond, de remplacer par la force motrice électrique. IT existe d'excellents petits moteurs électriques; cependant les modèles n’en sont pas très nombreux, et ils ne Fig. 3. — Le moteur Monocoupler, Se plient pas toujours à toutes les exigences. La raison en est facile à comprendre : la technique des petits moteurs et leur construction sont beaucoup plus difficiles que celles des gros : beaucoup de perfectionnements applicables à ceux-ci ne sont que très difficilement réalisables sur une petite machine dont on exige un fonctionnement sûr et une mise en œuvre à la portée même des illettrés. U est donc intéressant de signaler le nouveau moteur Monocouplex des établissements Ragonot. Il s’agit d'un moteur asynchrone monophasé destiné, par conséquent, à fonctionner sur tout secteur alternatif. Ce genre de moteurs est bien connu et apprécié pour sa simplicité et sa sécurité, mais il présente un inconvénient grave pour les emplois domestiques : son démarrage exige la manœuvre d’un rhéostat, manœuvre non intuitive, donc intervention humaine avec tous ses risques. C'est cet inconvénient que supprime le moteur Monocouplex; son automaticité est totale : il part et marche tout seul. Il possède en effet un couple de démarrage tel que l'attaque de n'importe quel travail se fait instantanément, q P q sans à-Ccoup, sans broutage, et sans intervention, par conséquent, du conducteur. Dans le type à phase auxiliaire, ce couple de démarrage est EEE ———psE mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 4. — Le moteur Monocouplex démonté. égal à 120 pour 100 du couple normal. Dans le type « à capacité », ce couple atteint 200 et même 250 pour 100 du couple normal. Êt cependant l'appel de courant au démarrage demeure très faible, ce qui évite tout déséquilibre dans le circuit et permet de mettre le Monocouplex en fonctionnement, quelle que soit l'alimentation nécessitée par les appareils en charge en même temps que lui, Autre avantage : le Monocouplex est absolument silencieux, précisément parce qu’il ne peine jamais. Ne possédant ni collecteurs, ni balais, il ne produit aucun parasite radioélectrique et c'est là un mérite qui sera apprécié de tous les sans-filistes. Le rendement et le cos 5 du moteur sont supérieurs à tout ce qui a été réalisé jusqu'à présent dans ce domaine. Enfin le moteur est d'un aspect fort élégant. Constructeur : établissements Ragonot, 15, rue de Milan, Paris. OBJETS UTILES Affüteur à ciseaux « Kiva ». Si le rémouleur, après un long apprentissage, offre à la meule, presque automatiquement, et suivant l'angle voulu, le tranchant de la lame, il n’en est pas de même de l'amateur, qui réussit rarement cet aflûtage, et, le plus souvent, estropie à jamais ses ciseaux. L'affûteur « Kiva », résoud parfaitement le problème, D'une conception originale, ce petit appareil se compose d'une lime circulaire, en acier diamant au chrome qui présente une facette permettant de donner toujours aux lames de riseaux le même angle de coupe, Le tout est monté sur un manche en bois ciré, bien en main, qui permet un affûtage facile, Afin que l'appareil puisse servir longtemps, la lime circulaire porte à une extrémité une fente grâce à laquelle, à l’aide d'un tournevis, on peut tourner cette lame dans son logement afin de remplacer par uné partie neuve la partie usée. Il suffit, après avoir ouvert les ciseaux en croix, de poser l'inté. rieur de la lame sur le guide plat de l’appareil, d'appliquer la coupe du ciseau sur la lime, en exerçant une légère pression, et de frotter en va-etvient, à deux ou trois reprises. Cet appareil a sa place chez les Fig. 5. — Appareil montrani la lime circulaire produisant l'affûtage, le guide plat pour la lame el le manche. couturiers, les coiffeurs, coupeurs, et dans tous les bureaux et ménages. En vente chez l'inventeur :J.-M,.Bourguet, 13, rue Clément-Forrissier, à Saint-Etienne (Loire). Nouveau sécateur à lame coulissante. Pourquoi le fatal couperet, qui sépare du corps le chef du condamné à mort, at-il un tranchant oblique, et pourquoi, les « Manuels du Parfait Jardinier », tous, recommandent-ils après la taille au sécateur, de régulariser la plaie à l’aide de la lame bien. tranchante de la serpette ? C’est qu'avec un tranchant horizontal, le couteau de la guillotine, avant la décollation du supplicié, produirait inutilement un effet d’écrasement qui a lieu également dans la taille au sécateur, où les fibres du bois sont comprimées entre les deux lames avant d'être sec. tionnées. Une coupe, en effet, est d'autant plus facile et plus nette que la lame glisse tout en appuyant, et c'est pourquoi lorsque vous coupez du pain, par exemple ou une hranche d'arbre, vous attirez à vous la lame de votre couteau en temps que vous exercez une pression sur l'objet à couper. Tout en demandant à l’arboriculteur un effort assez pénible, la taille des arbres fruitiers au sécateur expose ces arbres à différentes maladies lorsqu'elle n'est pas suivie d'une régularisation à la serpette, opération souvent négligée, malgré tout, en raison du temps qu’elle nécessite. Ne serait-il donc pas possible de combiner en une seule les deux opérations de pression du sécateur et de glissement de la lame de serpette ? Voilà la question que s’est posée un inventeur qui l’a résolue élégamment avec son sécateur à lame coulissante, qui n'est autre, en somme, qu'une serpette mécanique. La gravure cijointe montre bien la simplicité de ce nouvel outil qui travaille de façon rationnelle et qui a immédiatement séduit tous les professionnels. Fig. 6. — Mode d'emploi de l'affûteur u Kiva », Fig, 7.— Sécaiteur à lame coulissante. En vente chez l'inventeur, M.A.Choquet, à Argentat (Corrèze). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s