Fig. 8-4, — Étude d'une poutre cantilever. La charge unique est en P. 3. Distribution des tensions le long des rives externes des membrures inférieure et supérieure de la poutre. 4. Distribution des tensions le long des rives internes le long des membrures inférieure et postérieure. théorie mathématique de l’élasticité — relativement récente — donne une réponse exacte au problème de la distribution des efforts internes. Tous ceux qui ont étudié la résistance des matériaux savent combien laborieux sont les calculs des tensions internes. Cette branche de la belle science que sont les mathématiques exige de grandes connaissances et de longs développements. Tous les ingénieurs n’ont pas toujours le temps nécessaire pour s'y consacrer. De plus il y a des cas où il est impossible de poser avec exactitude le problème. On est alors réduit à des hypothèses simplificatrices et pour être sûr de s’en Fig. 5. — Gourbes isostatiques (les deux systèmes orthogonaux à droile) el isoclines (à gauche), dans un mur de fondation en béton. tirer on multiplie les résultats obtenus par le coefficient 6, 8 et même 10. Ainsi donc la théorie de l’élasticité est souvent impuissante à résoudre le problème qui nous concerne. Il ne reste plus à l'ingénieur qu’à demander à des études expérimentales — valables seulement pour le cas étudié — la distribution des tensions internes. LES PRINCIPES DE LA PHOTO-ÉLASTICIMÉTRIE C’est pour tourner ces nombreuses difficultés que fut étudiée la photo-élasticimétrie. Cette méthode permet la Fig. 6. — Demi-coupe verticale du mur précédent. À, B, C, courbes des contraintes principales tangentes au contour . a, b,c. D, E, F, G, courbes des 2? contraintes principales le long de la section b 6, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 7. — Cas d'un effori de freliage. détermination optique des tensions internes, ainsi que son nom l'indique. | Voici le point de départ de la méthode : le verre est une substance isotrope qui au point de vue optique se comporte sous l’action des compressions comme un cristal uniaxe, l’axe optique ayant la direction de la compression, Le verre primitivement isotrope est devenu anisotrope sous l’action d’une compression, et ll présente la symétrie autour de l’axe défini précédemment. Ce phénomène commun du reste à tous les corps isotropes fut constaté en 1813 par Seebeck. Brewster l'étudia 3 ans plus tard. Soumettant un bloc de verre à la compression on constate la naissance d’une double réfraction et si l’on examine le bloc de verre à la lumière polarisée entre deux nicols croisés on aperçoit des couleurs d’interférence. Ainsi, de la valeur de la biréfringence, on pourra déduire directement la pression à laquelle est soumis le bloc de verre. Actuellement on utilise pour mesurer la contraction deux nicols croisés entre lesquels on place l'échantillon. Pour obtenir des franges d’interférence d'intensité maximum on s'arrange pour que l’une des = in directions principales de la pièce fasse un angle © —4 avec la direction des vibrations de la lumière polarisée, Pour mesurer la différence des chemins optiques on Fig. 9, — Cas précédent lorsque la force langentielle atieint ‘ sa plus grande valeur, compare les couleurs d’interférence à une échelle des couleurs de Newton et on en déduit la différence cherchée soit par estimation, soit par lecture directe sur un coin de quartz gradué. Connaissant la différence des chemins optiques (d) on en déduit de suite la biréfringence d'après la relation D, = d={(n, — n.)e où Dn désigne la biréfringence, e l'épaisseur du verre traverse et n, et n. les indices de réfraction des vibrations dans deux directions oy et oz rectangulaires. On peut donc de d déduire la force de compression F, car l'expérience montre que n, — n, est proportionnel à la pression p, c’est-à-dire à & où F désigne la force agissante et S la surface de l'échantillon. On a S= el. D'où : dS=(n —n)je= K+ | Ceci montre en outre que la différence de marche est indépendante de l'épaisseur et n’est fonction que de 7 c’est-à-dire de la force par unité de longueur. Fig. 8. — Cas d'un efjort de fretiage et d'une force langenlielle sur une dent. Brewster vit fort bien combien son étude était intéressante. Îl émit même l’idée que l’on pourrait utiliser les résultats précédents pour étudier les efforts internes de pièces de maçonnerie, en opérant sur des modèles en verre, Îl y a environ trente ans M. Mesnager, ancien directeur du Laboratoire des Ponts et Chaussées, reprit l’idée de Brewster. Il tenta l’expérience suivante : ilfit construire en verre un pont à arc, reproduction du pont à construire et il étudia optiquement la distribution des contraintes élastiques. En vingt jours son étude était terminée. Il avait d’autre part confié aux bureaux d’études le soin de faire les calculs d’après la théorie de la résistance des matériaux. Cette étude basée sur des hypothèses simplificatrices et arbitraires avait demandé des calculs pénibles, un temps considérable et n’apportait pas la certitude que les résultats trouvés correspondissent à la réalité. Ce simple exemple suffit, croyons-nous, à démontrer le rôle de plus en plus important qu'est appelé à jouer la Droits reservés au Cnam et à ses partenairesphoto-élasticimétrie dans la pratique. En effet elle permet d’abord d’avoir une idée exacte et immédiate des contraintes internes, ensuite de contrôler les calculs faits par les mathématiciens. LE MÉCANISME DE L'EXPERIMENTATION Avant d'indiquer les différentes méthodes utilisées maintenant, nous allons rappeler brièvement — ll n’est pas question d'entrer dans les détails des calculs, ce qui nous entraînerait trop loin — quelques lois fondamentales. Considérons une pièce à fibre moyenne, plane et soumise à la flexion. Supposons en outre que cette pièce soit transparente. Considérons ‘un point O de cette pièce et faisons tomber en ce point un rayon lumineux. D’après ce qui précède la pièce est anisotrope et ll se produit une double réfraction accidentelle. L'étude expérimentale des rayons ordinaire et extraordinaire a montré que les plans de polarisation de ces rayons sont les plans isostaFig. 11, — Direction el grandeur des tensions ou compressions élastiques le long de À B. p == tension. q = compression. tiques de Lamé () au point O et que la différence de marche optique entre les deux rayons lumineux ordinaire et extraordinaire est proportionnelle à la différence algébrique des deux contraintes principales et à l'épaisseur de la lame, Examinons maintenant entre 2 nicols croisés et en lumière rectiligne monochromatique la lame précédente soumise à certaines forces. Chaque fois que la différence de chemin optique entre les rayons ordinaire et extraordinaire sera nulle, l’image donnée par l’analyseur s’éteindra. Ceci aura évidemment lieu en chaque point de la pièce où les contraintes principales sont égales. Nous obtiendrons ainsi dans la pièce une ligne noire qui montrera — au sens exact du mot — la ligne neutre. 1, D'une façon générale les plans isostatiques de Lamé en un point O de la pièce sont deux plans orthogonaux entre eux et perpendiculaires au plan de symétrie de la pièce. Sur ces plans les contraintes passent per leurs valeurs extrêmes. ‘ Les contraintes tangentielles sont nulles. Les contraintes normales sont maxima sur un plan, minima sur l'autre. 103 == Fig, 10. — Les deux réseaux de lignes isoslaliques. [Il y aura encore extinction en tous les points de la pièce pour lesquels les plans isostatiques de Lamé sont parallèles aux plans de polarisation des nicols. Donc le lieu des points de la pièce pour lesquels le dièdre des plans de Lamé coïncide avec le dièdre des plans de polarisation apparaîtra en noir. Comme alors les directions des contraintes principales restent parallèles à deux directions rectangulaires fixes, elles font toujours le même angle avec une direction fixe quelconque : aussi appelle-t-on les : courbes précédentes des isoclines. De ce qui précède il résulte immédiatement que, lorsque l’on fait tourner les nicols croisés d’un angle de 909, la courbe isocline balaye toute la pièce étudiée. Recommençons l’expérience précédente mais en utilisant de la lumière blanche et non plus une lumière monochromatique, Par suite de la différence des contraintes principales on obtient outre la ligne noire précédente des lignes de couleur appelées isochromes. Nous voyons donc apparaître deux familles de lignes : 19 Les isoclines noires qui dépendent de la direction des contraintes principales. 29 Les isochromes qui dépendent seulement de la différence des contraintes principales. Remarquons en passant que la ligne noire n’est autre qu’une isochrome pour laquelle la différence des contraintes principales est nulle. Dans certaines expériences il y a intérêt à faire disparaître les isoclines. On peut y arriver de plusieurs façons. Fig. 12. — Disiribution des contraintes le long des sections radiales À À', B B' Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSignalons celle qui consiste à faire tourner très rapidement l’ensemble analyseur-polariseur. On comprendra de suite ce qui se passe en se reportant à ce qui a été dit plus haut. En effet les isochromes sont, avons-nous dit, fonction de la différence des contraintes principales tandis qu’elles sont indépendantes des directions de ces contraintes. La rotation des nicols n'intervient pas sur les isochromes tandis qu’au contraire l'isocline initiale — c’est-à-dire celle que l'observateur observait, le système analyseurpolariseur étant fixe — occupera toutes les places possibles dans:son faisceau. Nous avons une déformation continue de l’isocline initiale et la période de cette déformation correspond au temps mis par les nicols pour tourner T . . " de —Mais si l’on imprime aux nicols un mouvement 2 de rotation suffisamment rapide pour que défilent devant l'observateur plus de 16 isoclines par seconde, par suite de la persistance des impressions lumineuses l’observateur n’'observera plus les isoclines séparées. Autrement dit il verra les isochromes sur fond gris. On arrive aussi à la suppression des isoclines par interposition entre le polariseur et l’analyseur d’une lame quart d'onde {?) dont les axes sont inclinés à 459 sur le plan du polariseur. La différence de marche optique est proportionnelle à la différence des contraintes principales, ce qui fait que la lumière polarisée elliptiquement se rapproche d’autant plus du cercle initial que la différence des contraintes principales est petite. Si nous recevons 1. On n'a ainsi qu'approximativement une lumière circulaire. En effet une lame quart d'onde ne répond à sa définition que pour une radiation bien déterminée. Pour celle-ci la lumière est polarisée circulairement tandis que pour les autres radiations le faisceau est polarisé elliptiquement. L'approximation est du reste suffisante. Fig. 13. — Appareil de compression ulilisé dans le laboratoire de pholoélasticimétrie de l'Instilul d'optique. LE = le faisceau lumineux sur une seconde lame quart d’onde ayant ses axes orthogonaux aux axes homologues de la première la lumière elliptique reste elliptique. Seuls les rayons qui avaient traversé sans changement la lame étudiée se trouvent polarisés rectilignement dans une direction fixe. Il n’y aura jamais extinction complète pour les autres rayons. Nous comprenons alors que sur l’image fournie par l’analyseur nous trouvons les isochromes. Il ne reste qu'une seule ligne noire visible, celle qui est fournie par l’axe neutre. Mais, comme nous l'avons fait remarquer plus haut, cette ligne noire fait partie du faisceau des isochromes. Les isoclines ont donc disparu. MM. Coker et Kimball ont réalisé un appareil pour appliquer cette méthode. Une objection naturelle est celle-ci : Pourquoi cette méthode n'est-elle pas plus connue et pourquoi n'est-elle pas sytématiquement employée pour la résolution des problèmes de construction ? Nous avons dit au début de cet article que la photo-élasticimétrie était récente. C’est pourquoi elle est encore peu connue et c’est aussi la raison pour laquelle on ne peut pas encore l'appliquer à la résolution de tous les problèmes. Elle est utilisée dans l’étude des problèmes d’élasticité à deux dimensions (1) Dans ces problèmes on peut employer la photo-élasticimétrie parce que les tensions et compressions internes sont indépendantes des coefficients d’élasticité. (Il ne faut pas évidemment que les forces appliquées soient des fonctions de ces coefficients.) On peut donc remplacer une pièce par une autre pièce identique, homogène et isotrope. On pourrait craindre que les forces appliquées sur la pièce réelle provoquent la rupture du modèle de verre. Cette objection n'est pas valable, car par suite du « principe de superposition » on peut réduire dans un rapport À toutes les forces qui agissent sur la pièce originale. Les forces appliquées au modèle transparent seront donc k fois moindres. La distribution des contraintes intérieures — si l’on a pris soin de ne modifier que l’intensité des forces appliquées sans changer ni leur direction ni leurs points d'application — ne sera pas changée. Seule l'intensité aura varié dans le même rapport k. LES DIVERSES MÉTHODES DE PHOTO-ELASTICIMETRIE La photo-élasticimétrie a rapidement attiré les expérimentateurs. De là diverses méthodes dues à MM. Mesnager, Fabry, Pilon, Favre, Coker, Il nous a paru intéressant de comparer ces méthodes si brièvement que ce soit. Nous avons parlé de modèles en verre. Il est bon de rappeler que le verre n’est pas la seule matière isotrope. C’est pourquoi les auteurs cités ci-dessus utilisèrent des modèles en verre, en poloppas, en xylonite, en bakelite. Pourquoi ces 5 méthodes ? Sans entrer dans aucun calcul rappelons que la détermination des contraintes intérieures demande la connaissance de 3 grandeurs. Dans chacune des méthodes indiquées 2 des grandeurs mesurées sont les mêmes : la différence relative de marche des 1. Les problèmes d'élasticité à 2 dimensions sont ceux dans lesquels le solide étudié est un cylindre limite à 2? sections droites. En outre les charges extérieures appliquées au corps sont parallèles au plan de section droite du cylindre et réparties uniformément le long de chaque génératrice. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdeux rayons polarisés et l’azimut d’une tension principale. Par contre, chacun des auteurs mesurait soit une troisième grandeur différente, soit différemment cette troisième grandeur. M. Mesnager mesurait la variation de l’épaisseur du modèle, MM. Pilon et Coker font une intégration graphique. Mais tandis que le premier fait son intégration le long des isoclines, le second intègre le long des parallèles aux axes d’un trièdre trirectangle, Enfin MM. Favre et Ch. Fabry mesurent la variation absolue de marche d’un rayon polarisé traversant la pièce étudiée parallèlement à l’une des tensions principales. M. Favre utilise un interféromètre et M. Ch. Fabry se sert des franges de lames argentées produites par le modèle luimême que l’on argente quand il le faut. Cinq méthodes! La meilleure? Celle qui existe? Mais elles sont appliquées toutes les cinq! Quelles conditions doit réaliser une méthode, quelle que soit la branche de la science à laquelle elle s'adresse ? Elle doit être simple et précise. En ce qui nous concerne les méthodes doivent tenir compte de la difficulté qu'il y a à construire et surtout à retoucher un modèle de la pièce étudiée. Les méthodes doivent en outre donner les contraintes internes avec une bonne précision. (Cette précision doit être supérieure à celle donnée par les mathématiques.) Aucune des cinq méthôdes indiquées ne remplit ces deux conditions et l’on est tenté de dire que les deux conditions demandées sont incompatibles.… dans l’état actuel de nos connaissances, du moins. Les trois premières méthodes sont peu précises. Par contre, il est facile de faire et de retoucher des modèles en bakelte, pollopas, xylonite. Les méthodes purement optiques donnent une précision de beaucoup supérieure à celle obtenue par les trois autres mais l’utilisation de modèles en verre est très désagréable. Que faire alors pour arriver à un bon résultat? M. Favre conseille l'emploi de deux méthodes combinées : construire un modèle en bakelite, pollopas, xylonite, l’étudier par une méthode optico-mécanique ou une méthode opticographique de façon à avoir une représentation grossière de la répartition des tensions internes.’ Par retouches successives du modèle (retouches faciles par suite de sa composition) on arrivera .à une solution satisfaisante. Appliquant alors une méthode purement optique et en utilisant un modèle de verre, obtenu d’après le modèle précédemment retouché, on pourra mesurer avec une grande précision la valeur des tensions internes. On pourrait objecter que la combinaison de deux méthodes entraînerait une dépense considérable. M. Favre estime qu’il faut prévoir pour l'installation de deux méthodes un supplément de frais de 15 pour 100 sur la première. Après avoir lu toutes les restrictions qui précèdent, on pourra se demander si la photo-élasticimétrie est vraiment une méthode d’avenir. Nous croyons pouvoir répondre affirmativement. Certes, si l'on sait résoudre un nombre important de problèmes à deux dimensions, iln’en est pas de même pour l’élasticité à trois dimensions. On sait 105 | Fig. 14. — Phoioélaslicimètre Jobin-Yvon utilisé dans le laboratoire de phoioélasticimélrie de l'Institut d'oplique. déjà dans ce dernier domaine étudier des plaques planes, des coupoles, des pièces sollicitées à la torsion. On se rend compte de l'intérêt que présenterait pour l'ingénieur la mise au point d’une méthode permettant la résolution des problèmes les plus généraux tels que (pour fixer les idées) la détermination des contraintes dans les poutres principales des ponts aux points d'encastrement des entretoises, dans les barrages, etc. Déjà la question est à l'étude. M. Favre a proposé la construction de modèle en verre de Pockels (1) à l'exception d’un petit espace entourant chaque point où l’on veut étudier la répartition des tensions. Dans ce petit espace M. Favre propose d’encastrer un petit bloc de verre qui par compression du modèle deviendrait biréfringent. Ajoutons que d’après M. Favre l'élaboration d’une méthode et son application sont relativement faciles. La plus urosse difficulté pour la détermination des tensions internes en élasticité à trois dimensions réside dans la confection des modèles. Avant de terminer, nous voudrions donner une idée du développement de la photo-élasticimétrie. Plusieurs industries — la General Electric Company, la Westinghouse Electric and Manufacturing Company, ete. — utilisent la photo-élasticimétrie comme moyen d'investigation. Plusieurs universités européennes possèdent des laboratoires de photo-élasticimétrie. La France en a un aussi. Il est question de l’agrandir. Ce serait à souhaïter ainsi que l’adjonction de laboratoires de photo-élasticimétrie aux laboratoires industriels {”}. R. Morar»o, 1. Pockels a réalisé un verre qui reste isotrope même lorsqu'il est soumis à la compression. 2, Nous remercions le « Génie Civil » et la « Revue d'optique » qui nous ont autorisé à reproduire les figures qui illustrent cet article. Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslo6 LES BORRORO PASTEURS NOMADES DU TCHAD Qu'il s’agisse de sommets réputés inaccessibles, de lacs perdus au centre des continents, d'îles lointaines, où de villes jalousement fermées à la pénétration étrangère, —‘on peut constater qu'il y eut :toujours, esséminés de par le globe, des centres mystérieux d'attraction qui ne furent pas sans influencer, à travers les âges, les grands mouvements de migrations et civilisations. C’est ainsi que le lac Tchad, — qui paraît avoit été connu dès Ptolémée et le fut certainement des géographes arabes, — exerça une étrange, irrésistible et indiscutable attirance sur tous les peuples qui eurent connaissance de son existence. L'homme aime, conduit par son désir avide de connaître, à se lancer sur des pistes désertes et périlleuses à la découverte des lieux inconnus que son imagination se plaît à Fig, 1. — Panorama du Maiïo-Kebbi pris des hauteurs du poste de Léré. nimber d’un fascinant halo de légende, Au début du xvine siècle, si ce n'est dès le xvif, les voyageurs européens n’ignoraient pas la présence du lac au centre du continent africain ;les cartes de l’époque en témoignent (1). Toutefois, il y est représenté sous le nom de lac de Bornou, fort mal délimité et inexactement situé, ainsi d’ailleurs que la « rivière de la Gazelle » figurant le Bahrel-Gazal, et d’autres lacs de moindre importance. En fait, toute l'Afrique blanche ou noire de la côte parlait alors de ce grand lac que l’on savait situé très à l’intérieur des terres, dans la contrée qui était depuis des siècles déjà « la plaque tournante de l'Afrique », le carrefour où se croisaient les grandes pistes transafricaines suivies par les caravanes des marchands et les hordes des envahisseurs. Les voyageurs en ayant ouï parler par les indigènes en divers points du littoral, les géographes le I. Entre autres celle de l'Afrique dressée sur des Relationset nouvelles découvertes de différents voyageurs conformes aux observations astronomiques, mise au jour par le $r G. Danet, 4 Paris, Pont NotreDame, à la sphère Royale, avec privilège du Roy, 1732, situèrent sur la carte d’après leurs relations, et cela d'autant plus approximativement qu’ils ne pouvaient se rendre compte si les renseignements recueillis par les uns et par les autres concernaient un seul et même lac; sans compter que si certaines indications pouvaient paraître effectivement se recouper, les autres par contre semblaient établir la présence, au centre du continent, d’autres lacs moins importants et peut-être même se rapporter aux grands lacs de l'Est Africain, découverts au xvi® siècle. L’attrait que ce lac, qu'aucun Européen n'avait encore vu, devait exercer sur tous les voyageurs et explorateurs jusqu'au début, du xlx° siècle, n’en fut que plus puissant. Enfin Oudney, Clapperton et Denham le virent en 1823 et Barth en 1851; la même année et la suivante Overveg en fil le tour ct navigua deux mois sur ses eaux en explorant l'archipel; puis jusqu’en 1900, date de la mission Foureau-Lamv quien acheva complètement l’exploration, divers explorateurs s'y succédèrent : Vogel, en 1854, Rohlfs en 1866, Nachtigal en 1871-72, Monteil en 1892, Gentilen 1899... Mais le Tchad — c’est-à-dire le lac et la contrée l’environnant à laquelle il a donné son nôm —bien que connu, n'en continue pas moins d'exercer un extraordinaire attrait sur les Africains et les africanistes; de par sa situation même sur les uns, de par l'étrange et unique beauté de ses sites, la diversité et la profonde originalité de sa population sur les autres. Il semble bien même que ce soit le mystère qui entoure l’origine et le passé des peuples, nomades ou sédentaires vivant actuellement au Tchad, — et au sujet desquels nos connaissances sont encore peu étendues, — qui contribue le plus à la persistance du «mirage tchadien ». Aussi, l’étude de ces peuples est-elle extrêmement attachante. Nous savons que la plupart ne sont pas des autochtones, que certains même immigrèrent jadis venus d’autres continents pour se fixer en Afrique. Le lac qui se dessèche d'année en année eut vraisemblablement autrefois, et cela dans un temps peu lointain, une étendue considérable. Ses rives, ainsi que celles du Bahr-elGazal, sans doute très fertiles, faisaient du Tchad une région extrêmement riche dont la renommée ne fut pas sans y provoquer, au cours des siècles, un afflux de peuples : nomades, pasteurs et pillards accourant de tous les coins de l’Afrique, principalement de l’est du continent et jusque de l’Asie. L’asséchement d’une part, les rivalités intestines de la population, le rapt et la traite des esclaves, les pillages de l’autre, appauvrirent la contrée. Ceux qui subsistèrent alors, poussant devant eux leurs troupeaux, continuèrent leur exode vers l’ouest, jusqu’à la limite des pâturages et l’orée de la grande forêt, On a beaucoup discuté de leur origine sinon nilotique du moins iranique, donc asiatique. Elle semble cependant certaine en ce qui concerne les Foulbès entre autres; opinion qui s'accorde d’ailleurs parfaitement avec la tradition orale indigène et qui est corroborée singuDroits reservés au Cnam et à ses partenairesEE 0 lièrement par l'étude des pasteurs nomades Borroro. Extrêmement prolifiques, recherchant volontiers des Les Foulbès se disent, en effet, originaires de la presunions avec l’étranger, les Foulbès surpeuplèrent rapidequ'ile arabique qu’ils auraient abandonnée vers le ment ces régions. Les moins puissants d’entre eux durent Fig. à à 7 (de gauche à droite et de haut en bas.) Fig. à. — Si Didio, ex-chef des Borroro.de Léré. Fig. 8. — Si Bardé, chef des Borroro, en 1931. à Léré, Fig. 4. — Femme du lamido du Bindéré, race Foulbé. Fig. 5. — Jeune fille Foulbé à Bindéré-Foulbé. Fig. 6. — Fille du lamido de Bindéré-Foulbé. Fig. 7.— Jeune femme Borroro, marché de Léré. ve siècle, pour gagner, par la Cyrénaïque, le That et se retirer; ils refluèrent vers le sud du Tchad (Cameroun l’Aïr, l’ouest de l'Afrique où ils fondèrent un puissant et Maïo-Kebbi) où ils créèrent un royaume, l’Adamaoua, empire : le Massina, situé au sud-ouest de Tombouctou — — dont la capitale était Yola, — et des villes très florisles deux Fouta du Sénégal : le Toro et le Djaloum. santes, dont Binder. | | 22 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 108 Les Borroro que la tradition indigène donne comme étant, — ce qui paraît très vraisemblable, — des Foulbès, les y suivirent, portant jusqu’au milieu du xvini® siècle le nom de Firiankiriabé qu'ils échangèrent alors contre celui Haoussa, de Borroro….. Il serait intéressant de savoir si, antérieurement, ces pasteurs n’appelaient pas déjà, comme aujourd'hui, leurs bœufs {dont la race est très particulière et diffère de celles des autres bovidés de la région tehadienne) des Borroro, —et quel put être le motif qui les amena à prendre ce nom qui était à cette époque (xvine siècle) celui d’un important royaume voisin du Tanganika. Les Foulbès, dont ils parlent la langue, les prétendent descendants de familles roturières, done « meskin » et comme tels les méprisent; ceux-ci le leur rendent bien, et non säns usure, entretenant avec eux des relations bien moins empreintes de cordialité que celles qu'ils nouent avec les aboïigènes. Ecartés systématiquement des riches pâturages et des régions à la population très dense, ne s’unissant strictement qu'entre eux, les Borroro ont conservé remarquablement purs les caractères ethniques de leur race : le teint clair, les traits fins, le type nettement sémitique rappelant l’égyptien, à l'encontre des Foulbès qui doivent au métissage leur type bornouan aux caractères de jour en Jour plus accentués, Fig. 8, — Jeune danseur Borroro. Lorsque pour la première fois je les rencontrai, c’était en avril 1931, à Léré dans le Maïo-Kebbi, où quelques jeunes femmes de leur tribu forcèrent mon attention par leur étonnante beauté : grandes, minces, extrêmement racées, — l’air très Jeunes filles juives distinguées, — clles circulaient avec aisance, silencieuses et fières, à travers les groupes bruyants du marché indigène. Un long pagne de gabak indigo (1) qui plaquait sur la poitrine et les reins moulait leur corps qui apparaissait splendide. Le contraste de ce fruste tissu bleu acecusait la tonalité rougeâtre et la finesse de leur peau aux reflets cuivrés. Leurs bras nus étaient, — ainsi que leurs chevilles, — surchargés de bracelets d’argent, de laiton ou de cuir: et à chacune de leurs oreilles étaient suspendus cinq ou six grands anneaux de cuivre, passés chacun dans un trou différent du lobe: anneaux dont le diamètre était celui d'une soucoupe. Sur le sommet de la tête, du milieu du front à la nuque — où une grosse bague d'ivoire les liait en catogan, —leurs cheveux étaient disposés en cimier; au-dessus des tempes ils dessinaient de larges palmettes donnant naissance à deux lourdes nattes qui, encadrant le visage, descendaient jusque sur la poitrine où elles se mêlaient aux cordons d'énormes sachems de cuir. Elles étaient réellement belles malgré la repoussante couche de beurre qui oignait leur chevelure et leur corps; malgré la crasse et la poussière dont elles étaient couvertes. Belles, malpropres et sordides, avec je ne sais quoi de distant dans l'attitude et le regard, d'étranger surtout à cette Afrique où elles vivaient ; quelque chose de lointain, d’exotique, qui émanait de toute leur personne et posait avec force le problème de leur origine. | Les Borroro paraissaient alors assez nombreux aux alentours de Léré, — chef-lieu de circonscription du Maïo-Kebbi et y avaient comme chef Bardé. En janvier 1912, le capitaine Varigault, qui commandait cette circonscription, les avait signalés comme étant fixés dans les villages de Dabalam, Gaïo, Figuil, et Maïo Ligam, et ayant séjourné précédemment — selon leur tradition orale qui remontait jusqu’au début du xvrr® siècle, — à Figuil, Lombel, Dabalam, Kano, Sokoto, Mallé.!. Sans cesse en dissension avec les Foulbès quand ce n’était pas entre eux, changeant de chefs aussi facilement que de résidences, nomades dans toute l’acception du mot, les Borroro, durant un siècle et demi, firent preuve d’une telle instahilité que l’on imagine la complication de l’itinéraire qui les amena jadis dans cette ville de Mallé' que l'on n’a pu identifier et dont le souvenir imprécis rejoint la légende. cc La nécessité de posséder un abri pour la saison des pluies, qui est aussi celle où l’on ensemence-leml äleur a fait élever des villages partout où ils passèrent; la nature seule du terrain, qui devait être propice à la culture de cette céréale, en détermina les emplacements. C’est dans le village que résident le chef de la tribu et ses sarakijo, — ou notables qui le secondent. Chaque famille y construit plusieurs cases, — les femmes et les jeunes gens ayant chacun la leur, — et pour les bêtes de 1. Tissu indigène de coton, tissé en bandes très étroites, de quelques doigts de large. | Droits reservés au Cnam et à ses partenairesgrandes zériba; paradoxalement, le chef de la famille qui n’a pas de logement personnel doit, chaque nuit, demander l'hospitalité à l’une des quatre épouses que la loi coranique lui octroie. Des lois du Prophète, c’est à peu près la seule d’ailleurs dont les Borroro ont bien voulu se souvenir, en dehors de celles qui proclament hautement la supériorité de l’homme sur la femme et qu'ils ne sauraient, bien entendu, oublier. Mais la vie de village compte bien peu pour ces pasteurs: ils n’ont qu’un seul vrai souci, celui d'assurer l'existence de leurs troupeaux dont ils tirent toutes leurs ressources et qu'ils tiennent en haute estime. Dès la saison sèche, ceux qui ne vivent pas toute l’année dans la brousse, reprennent leur existence errante avec Joie. Ils s’en vont à travers le pays sans tenir compte des distances, de pâturages en pâturages, veillant seulement à éviter les mouches tsé-tsé, dont la piqüre est mortelle pour leurs bœufs, et à ne pas trop s’écarter d’un lahoré où, une ou deux fois par an, ils mènent les troupeaux s’abreuver d’eau natronée. Ïl faut avoir vu ces troupeaux de plusieurs milliers de têtes, paissant dans les riches pâturages du Maïo-Kebbi ou de la savane tchadienne d’entre Logone ou Chari, pour comprendre à quel point ils peuvent justifier les soins attendris qui leur sont prodigués. De grande taille, bien musclés, taillés pour la route, teintés de roux et porteurs de longues cornes relevées en « Iyre », les bœufs Borroro sont en vérité des bêtes magnifiques. Je les ai vus sur les bords de la Kabbia, aux heures chaudes de la journée où les rayons implacables du soleil embrasent l'atmosphère, s’entassant les uns contre les autres à l'ombre des énormes arbres qui, de loin en loin, rompent la monotonie de la plaine que domine la « dent » de Fianga; sur les routes du Tchad, portant sur leur échine le matériel hétéroclite entier du campement, et les femmes, et les wosses, — bœufs porteurs d’une résistance surprenante; dans les pauvres campements de la brousse aussi là où leurs pasteurs semblent être véritablement eux-mêmes, plus étrangers encore qu'ailleurs à tout ce qui les entoure, plus énigmatiques que jamais. Je ne peux oublier l’un de ces misérables campements, rencontré un jour, quelque part entre Mousgoun et LogoneGana. Nous descendions en baleinière le cours du Logoneet avancions entre deux petites falaises sablonneuses, au faîte frangé de graminées, qui ne laissaient rien entrevoir du pays environnant. Mes pagayeurs accostèrent une petite sente qui nous permit d’escalader la berge. La plaine s’étendait de tous côtés, jusqu’à l'horizon, désespérément plate et sans ombre. Perdus dans cette immensité, quelques Borroro paissaient leurs bêtes ; ils avaient dressé là deux « boukkharon », formés de quelques branchages entre-croisés et recouverts de paille, — dans lesquels on ne pouvait pénétrer qu'en marchant sur les genoux ; près de l’entrée d’une de ces huttes, les deux femmes étaient assises sur le sol, presque nues, un morceau de gabak ceint autour des reins, mais portant aux poignets et au cou d'innombrables sachems et gris-gris et leurs habituels bijoux de métal ou de cuir; auprès d’elles, le lait reposait dans de grandes calebasses jaunes: au loin mm PG = 199 = Fig. 9. — Bœufs du Tchad, à Fork-Lamy, l'homme, drapé d’indigo surveillait les quelques bêtes du troupeau... Mais c’est sans aucun doute le spectacle d’un lahoré, qui est de beaucoup le plus impressionnant. Celui de N'Gaoundéré, par exemple, qui est parmi ceux qui réunissent le plus de « buveurs », attire en moyenne dix à quinze mille bœufs — dont beaucoup sont Borroro — autour de ses eaux natronées. De quinzaine en quinzaine, tous les troupeaux abreuvés s’en retournent, cédant la place à de nouveaux venus. La source elle-même ne mesure guère (à N'Gaoundéré) que 15 mètres de diamètre et 2 m 50 de profondeur; aussi une multitude de pirogues, transformées en auges pour la circonstance, sont-elles amenées autour de la fosse bouillonnante. Lorsque les pasteurs les ont toutes remplies avec le précieux liquide, ils appellent à tour de rôle leur troupeau, éparpillé alentour, qui se précipite et doit souvent traverser la N’Vina à la nage pour atteindre la source: sur un deuxième signal, les bêtes s’en vont le ventre plein, pour être remplacées bientôt par d’autres. Et ce qui n’est pas le moins étonnant est bien l’ordre parfait dans lequel tout cela se déroule. J'ai dit peu de choses des lois et coutumes qui régissent la vie sociale des Borroro : les rites qui entourent la naissance, la circoncision, le mariage, la répression de l’adultère (1), le divorce et la mort, chez ces nomades, n’offrent pas de bien grandes particularités et le Capitaine Varigault leur a consacré une étude {?) dont l'autorité ne saurait être contestée. Tout porte à croire que les Borroro, — ainsi que les Foulbès le leur reprochent, — ont subi, à ce sujet, l’influence des autochtones islamisés avec lesquels ils se trouvèrent successivement en contact au cours de leurs migrations. Ils ont la réputation d’être particulièrement hospitalers; certes ils le sont, mais entre eux seulement. Au campement comme au village, le meilleur morceau du repas, la place d'honneur au logis seront toujours réservés 1. En ce qui concerne la femme seulement. 2. N° 8 des renseignements coloniaux du Comité de l'Afrique francaise : Cap"® Varigault « Une tribu nomade : les Borroro ». Droits reservés au Cnam et à ses partenairesà l'hôte de passage; pour lui on ira jusqu’à sacrifier parfois une bête du troupeau, ce qui ne se reproduit que pour fêter dignement les naissances ou les funérailles; mieux, la plus belle des femmes de la famille est à sa disposition durant son séjour et si quelque dix lunes plus tard un petit Borroro vient au monde pour perpétuer le souvenir de son passage au «boukkharon » c’est le comble du bonheur au foyer : le bébé ne saurait être que toute beauté et qualités. Mais si cette hospitalité se fait si large pourl’homme de la race, l'étranger ne saurait, en aucun cas, en bénéficier, — fùt-il le « grand Blanc ». On dit que l’homme, par contre, témoigne de mœurs assez dissolues; il faut convenir que les jeunes danseurs Borroro, qui ressemblent étrangement en cela aux équivoques petits chleuh du Haut Atlas marocain, sont infiniment plus parés et maniérés que les femmes de la tribu. Mais tenons-nous-en au doute, sans plus. + Longtemps encore nous ignorerons beaucoup de la vice de ces pasteurs que l’on a coutume d'appeler: « les mystérieux Borroro ». Et lorsqu’à la tombée du soir, le voyageur les entendra lancer à leurs bœufs épars dans les pâturages tchadiens ces longs appels aux modulations bizarres, — qui n'appartiennent à aucun dialecte du Tchad, — qu'eux seuls connaissent mais ne savent pas traduire, ces appels qu'ils disent être « la langue des bœufs » et auxquels les bêtes obéissent, — il ne pourra se défendre contre cette émotion qui étreint l'homme, lorsque sa pensée se penche sur l'inconnu, et l’emplit du désir de connaître, G. Geo-Fourrier. P.-S. — Je tiens à remercier ici le capitaine Mahé, des forces de police du Cameroun, dont les précieux renseignements m'ont aidé à mettre au point ces notes de voyage sur les « Borrora ». G. G.-F, LES CHARBONNAGES BELGES DE LA CAMPINE ‘Échelle oo û 19 FEindhoven SX + LÉGENDE Frontières... +++ || Canaux existants. Limite sud de | Canet Albert. la Cempine….—._.| Limite du bassin a Chemins de fer. K& Aouiller..…...... Fig. 1, — La Campine belge. Ses limites et ses voies de communications. ASPECT DE LA RÉGION. La Campine estla pointe extrême sud de cetteimmense région de sables quaternaires et modernes qui couvrent l'Europe en bordure de la mer du Nord et de la Baltique, depuis le Nord de Bruxelles jusqu'en Finlande. En Belpique la zone campinienne occupe 4600 kilomètres carrés depuis sa limite sud de Maestricht, Louvain, Vilvorde jusqu’à la frontière des Pays-Bas. Améliorée aux environs d'Anvers et de Malines, la Campine dans le Limbourg SR e (fig. 1) avait conservé, avant la découverte de la houille, son aspect primitif de désert rebelle à la pénétration agricole. C'était, et c’est encore en de nombreux endroits, suivant l'expression d'Edmond Picard, léminent juriste belge « un sol où la bruyère s'étale en nappes roses et odorantes, où s’endort, çà et là un marais » (fig. 2). En outre le pays, bien que non loin de la mer du Nord, a un chimat continental très prononcé aux hivers neigeux — la neige y atteint 70 em —et des étés très chauds, avec une moyenne de 170 en juillet, ce qui est excessif pour la Belgique, où il pleut environ deux jours sur trois ! Ce pays pauvre n'avait qu’une maigre population agricole, vouée à une culture traditionnelle, que vint secouer de sa torpeur la découverte des richesses houillères du sous-sol. HISTORIQUE DE LA DÉCOUVERTE DU BASSIN HOUILLER La découverte du bassin houiller de la Campine n'est pas due au hasard ni à l’empirisme, mais bien aux travaux déductifs des géologues belges. A ce titre, elle constitue pour beaucoup de nos savants un des plus beaux couronnements de leurs laborieux efforts. Déjà au début du xrx® siècle, les frères Castiau défendirent l’idée.que le bassin houiller qui va de Valenciennes à Liége en passant par la vallée de la Sambre et de la Meuse devait être en liaison avec le bassin de Westphalie d’une part, et d’autre part, avec le bassin anglais de Swansea et de Cardiff. De plus, toujours selon eux, le bassin de Manchester-Sheffield devait avoir une jonction, par le Nord, avec ce fameux dépôt Westphalien. Leur conclusion était donc qu’un tronçon inconnu se trouvait dans la Campine. Leurs vues devaient recevoir une éclatante confirmation ainsi que les recherches subséquentes Droits reservés au Cnam et à ses partenairesle prouvèrent. Parmi les nombreux savants que passionna ce problème, nous devons une mention spéciale au géologue belge André Dumont, professeur à l’Université de Louvain. Dès 1877 il défendit ardemment les vues des frères Castiau; malheureusement, par suite d’une crise industrielle intense, il lui fallut attendre l’année 1898, pour se livrer à des sondages systématiques. Après plusieurs tentatives infructueuses, M, Dumont, en 1901 eut le bonheur de rencontrer le houiller à l'étage de 535 m. Dès lors, les sondages se firent nombreux, et en trois ans on en comptait plus de 150 qui permirent de délimiter grosso-modo, l'importance des nouveaux gisements. Notons en passant que M. André Dumont obtint la première concession houillère dans cette région en 1906. Notre photographie (fig. 3) représente le 127 sondage pour le creusement du puits André Dumont à Genck (fig. 1 et fig. 8). 3 Fig. 8, Le premier sondage de la Campine à Genck. IMPORTANCE ET CARACTÉRISTIQUES DU BASSIN | Ce bassin houiller est l’un des plus considérables de l’Europe. Débutant en Westphalie, il passe par la Rhénanie, le Limbourg hollandais, la Campine, le sud des Pays-Bas, s'enfonce sous la mer du Nord pour réapparaître dans le centre de la Grande-Bretagne et se continuer en Irlande, [1 aurait pour origine une suite ininterrompue de lagunes littorales de l’époque houillère allant de la Russie méridionale à l'Angleterre en passant par la Silésie, la Westphalie, la Belgique fes Frontière. Limite du Bassin. Puits en exploitation. Fig. LEGENDE KT Re 111 > 2. — Paysage de bruyères en Campine avantles travaux. et le Nord de la France. Le Sud était limité par le massif liercynien. Toute cette immense région subit une suite d'affaissements compensés par l’apport des fleuves où s’est élaboré peu à peu l'immense gisement, qui nous intéresse. Pour la Campine belge, ses limites sont à l'Est la Meuse, à l'Ouest Lierre et Oostmalle: sa longueur est de 75 kilomètres avec 17 kilomètres et demi de largeur à l'Est. Cette bande va en s’amincissant dans la direction du Nord (voir fig. 4). La superficie totale est environ de 1100 kilomètres carrés. Les dépôts utiles sont légèrement plissés, rompus par de nombreuses failles de direction N-W — S-E et parfois dans un sens perpendiculaire à cette direction initiale. L’ensemble des « veines » donne une puissance utile d'environ 15 m d'épaisseur. Certaines de ces veines ont jusqu’à trois mètres d’épaisseur, et ce gisement doit avoir bien près de deux kiloFig. 4. — Le bassin houiller de la Campine. + t.] NS Maest icht ! $s Frincipaux sondages. .. à + Chemins de fer. Echelle Vers Liège, #, 4 |] Canal Albert en constructif mm] E ": tit, Z Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl12 mètres et demi de profondeur. Le niveau des premières couches n’est, en règle générale, atteint qu'aux environs de 500 m. Suivant les estimations les plus sûres, la réserve de combustible exploitable atteindrait environ 12 milliards de tonnes représentant un trésor de plus de 100 milliards de franes. LA MISE EN EXPLOITATION Les concessions ont été accordées à des sociétés charbonnières du Hainaut et de la province de Liége. On peut répartir les centres d'exploitation de la façon suivante : à Genck, 3 sièges, Winterslag, Liégeois-enCampine et André Dumont (1906): à Eysden, le charbonnage de Limbourg-Meuse, à Beerimgen le charbonnage de Beeringen et à Zolder le charbonnage de Helchteren et Zolder. De nouvelles concessions sont demandées à Sutendael, Houthaelen, ete. et l'Etat y a en outre ménagé des réserves pour l’avenir (fig, 4). Les travaux de creusement des puits ont rencontré de sérieuses difficultés par suite de l'épaisseur des mortterrains (4 à 800 m), des roches meubles, des glissements et de coups d’eau redoutables. Il a fallu avoir recours à la congélation du sol, à la fixation de cuvelages métalliques dans les puits, ete... Le puits de Winterslag (à Genck) a nécessité 7 ans de travaux très pénibles et le premier charbon n’a été extrait qu'en 1916. Mais les ingénieurs n’ont pas reculé devant les plus grandes difficultés techniques. Tous les charbonnages sont équipés d’une facou ultra-moderne tant au point de vue de l’outillage que des procédés d'exploitation. Vu les grandes difficultés des transports, la Campine étant dépourvue jadis de voies de communications, chaque entreprise est un véritable organisme autonome possédant ses forges, ses briqueteries, ses fabriques de béton, ete, L’abatage de la houille est en général plus aisé que dans les bassins du Sud, l'épaisseur des fronts d'attaque étant plus grande. Malheureusement les terrains sont meubles et nécessitent de gros frais de soutènement. Fiy. 5. — Vue panoramique du siège André-Dumont. Néanmoins la production a suivi une marche rapide si l'on en juge par le tableau suivant : | en milliers de tonnes 1919..............., 140 1924... , .. . . ., 4107 1929... . ... . . ... . .., 3240 1931...........,..., 4177 1932. .............. , . . . 3996 On constate une légère régression pour 1932, due à la crise et qui se maintiendra sans aucun doute pour 1933. Quant à la répartition. des charbons campinois au point de vue commercial, on peut l’établir comme suit : Charbons à gaz. , , . . . . . . . 33 % Houilles grasses maréchales. . . , 21,5 % Houilles à coke . . . . . . . . . . 20 % Charbons à longue flamme 18,5 Houilles demi grasses, . . , . . . . 7 © Notons en passant que ces différentes houilles sont très pures, ne contenant que 6 % en moyenne de cendres. Ces différentes houilles sont excellentes pour la fabrication du coke et conviennent pour de nombreux usages industriels. LA QUESTION DE LA MAIN-D'ŒUVRE Ce fut pour les patrons mineurs, une des questions les plus angoissantes que celle du recrutement de la maind'œuvre, dans un pays pauvre, peu habité, dont la population était uniquement adonnée à l’agriculture. Il a donc fallu faire appel à l'étranger, pour un tiers, sur les 20 000 ouvriers occupés en 1930, Les ouvriers spécialisés sont pour la plupart des habitants des anciennes régions charbonnières du Sud du pays. Dans un pays aride, dépourvu d’habitations, les cités durent s’improviser avec toutes les nécessités modernes, écoles, hôpitaux, églises, salles de spectacles, ete... D’heureuses réalisations ont ainsi vu le jour, ainsi qu’on peut en juger par les photographies (fig. 5 et 6). Le problème de l’eau potable notamment a été résolu par le creusement de puits par groupe de maisons ouvrières et à Beeringen, on capte l’eau du crétacé qui jaillit jusqu’à 40 m au-dessus du niveau du sol, pouvant être refoulée par pression naturelle jusqu’au second étage des habitations. En plus de tout ceci les compagnies minières possèdent des services d'autobus allant littéralement cueillir l’ouvrier dans un rayon étendu. Comme ce gros problème de la maind'œuvre est encore loin d’être résolu d’une façon satisfaisante, les différentes directions recherchent activement les méthodes de réduction du personnel. Selon M. Charles Demeure, dans une étude récente sur la crise charbonnière, c’est surtout sur la concentration des tailles, et des chantiers quel’on a réussi à. faire des économies, leur nombre est tombé de 98 à 68 pour les tailles, ce qui a provoqué. une diminution de 15 pour 400 du personnel tout en portant le nombre moyen de tonnes Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s