UNE ORIENTATION NOUVELLE ——— DE L'INDUSTRIE HOUILLÈRE BELGE HISTORIQUE La vie économique de la Belgique, petit pays d'environ 30000 km?, est dominée par la production du charbon. L’extraction annuelle moyenne est d'environ 25 millions de tonnes dont 60 pour 100 viennent du bassin du Hainaut. Cette industrie occupe environ 160 000 ouvriers. Bien que la consommation soit supérieure à cette production, l'importation de tonnages importants venant de l’étranger a été favorisée par diverses circonstances (prix de transport notamment). La nécessité de valoriser dans les meilleures conditions les charbons à gaz et à coke du Hainaut a décidé certains patrons mineurs, après, la guerre, à concentrer en une vaste usine de distillation leur production de gaz et de coke. Ainsi est née dans le bassin de Mons {à Tertre près de St-Ghislain), au voisinage des mines du Borinage — ou bassin de Mons — riches en houilles à coke, une société de carbonisation dénommée la « Carbonisation centrale » qui a pour objet la distillation des houilles boraines et la récupération de leurs sousproduits. La création de cet organisme qui couvre plus de cent hectares remonte à quelques années (1928). Les fours à coke, au nombre de 152, sont du système bien connu « Solvay-Piette » à régénération de chaleur et récupération des sous-produits. Ces fours sont des fours compounds pouvant réaliser à la fois l’heureuse combinaïson des chauffages au gaz riche, au gaz pauvre et même à un mélange des deux, le passage de l’un à l’autre de ces modes de chauffage étant réalisable sans aucune difficulté. Les fours de 4 m 20 sur 42 em 5 et 12 m 15 de longueur permettent de distiller environ 3100 tonnes de charbon par jour. Pour utiliser les sous-produits provenant de la récupération, une seconde société la « Carbochimique » vint s’adjoindre à la première. La Carbochimique poursuit deux buts essentiels : 1° La fabrication d’ammoniaque au départ de lhydro, gène provenant des fours à coke et de l'azote de l'air; 29 La fabrication du sulfate d'ammoniaque à l’aide de l'ammoniaque de synthèse et des eaux ammoniacales venant de la Carbonisation Centrale. Cette fabrication hibérera ainsi la Belgique d’un lourd tribut payé à l'Allemagne pour se procurer ces produits. QUELQUES CARACTÉRISTIQUES DE LA CARBONISATION CENTRALE Les mélanges de charbons sont à 9 pour 100 d'humidité et à 23 pour 100 de matières volatiles en moyenne. Dans ces conditions, la durée de la distillation est de 19 heures généralement, Le gaz, en sortant des fours, est refroidi une première fois dans des barillets à l’aide des eaux ammoniacales, Le refroidissement est continué dans des condenseurs à la sortie desquels les gaz aspirés par des extracteurs rotatifs sont refoulés vers la Société Carbochimique. Une fois épurés par cette dernière entreprise, les gaz reviennent à la Carbonisation centrale qui, par une station de compression, les envoie à Bruxelles et à Mons. Ce gaz est utilisé dans ces villes au chauffage et à l’éclairage. Les projets d'extension de la distribution seront examunés au fur et à mesure des besoins. Peut-être un jour verrons-nous une bonne partie du pays dépendre, pour son éclairage et son chauffage, de l’usine centrale de Tertre, ce qui entraînera la disparition d’un grand nombre de petites usines à gaz aujourd’hui disséminées dans le pays où forcément il y a gaspillage de main-d'œuvre, de produits et une immobilisation trop grande de capitaux improductifs. : | LA SOCIÉTÉ CARBOCHIMIQUE C’est surtout à la « Carbochimique » qu’incombe le rôle essentiel de récupération et d'isolement des sous-produits des gaz. Aussi les installations de cette société ont-elles reçu une mise au point des plus soignées et, après une période inévitable d’essais, fonctionnent admirablement. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Les gaz passent d’abord dans des caisses contenant de la matière épurante et où une série d’impuretés sont retenues dont l’hydrogène sulfuré par l’épuration sèche; ils passent ensuite dans de grands laveurs à claies où traités par de l’ammoniaque et de l'acide sulfurique ils abandonnent les impuretés restantes (épuration humide). Après cette première opération vient le débenzolage par réfrigération dans des appareils « Linde » à — 450 sous une pression de 4 kg. Dans ces conditions physiques, la tension de vapeur du benzol étant faible, voire nulle, la séparation du benzol est totale. Ce benzol est ensuite retourné à la carbonisation centrale où des lavages à l’eau et à l’acide sulfurique le débarrassent de l’ammoniaque et de certaines bases. Un traitement à la soude caustique permet de le débarrasser des phénols. La rectification alors pratiquée permet que le système « Casale » est intermédiaire entre le procédé Haber et le procédé G. Claude qui utilisent respectivement des pressions de 250 kg et de 1000 kg. Quant au catalyseur employé, c’est du fer activé par l’adjonction de métalloïdes et de métaux (cobalt, aluminium, nickel, etc...) avec quelques oxydes rares. Quant au sulfate d'ammoniaque il est obtenu par distillation des eaux ammoniacales et à l’aide de l’ammoniaque synthétique par saturation de l’acide sulfurique dans de grands saturateurs. La crise actuelle qui sévit malheureusement dans nos régions depuis fort longtemps avec une intensité exceptionnelle, n’a pas permis à ces nouvelles installations de fonctionner à plein rendement. Néanmoins, cette concentration heureuse qui a doté la Belgique d'installations modernes nous’ autorise à prévoir que dans un avenir Fig. 1. — Vue d'ensemble des usines de la Société Carbochimique à Saint-Ghislain. d'obtenir des produits commerciaux tels que : benzène, toluol, toluène, xylène, benzol, xylol, etc. Une parte du gaz ainsi épuré et débenzolé subit ensuite la déshydrogénation,; l'hydrogène ainsi obtenu mélangé avec l’azote de l'air, permettra dans les tubes du procédé « Casale » d'obtenir l’ammoniaque synthétique. Signalons proche notre territoire sera libéré pour une large part de la nécessité dans laquelle nous nous trouvons de verser un large tribut à l'étranger, surtout à l'Allemagne, pour obtenir un grand nombre de produits tirés du charbon, alors que nous en pouvions avoir chez-nous. G. Remacze. LE PLUS GRAND THERMOMÈTRE DU MONDE VIENT D'ÊTRE INSTALLÉ A LA TOUR EIFFEL A l'Exposition de Chicago en 1933, on pouvait admirer un thermomètre de 60 m de hauteur, dont le dispositif offrait beaucoup d’anaiogie avec celui employé actuellement pour faire fonctionner l'horloge monumentale de la Tour Eiffel. Un thermomètre ordinaire à mercure constituait, en quelque sorte, le servo-moteur de la merveille américaine et sa colonne montait ou descendait x suivant la température dans un tuyau hélicoïdal relié à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl EIRE LEE Fig. 1. — Le thermomètre géani. Vue prise la nuit, une source électrique. Celle-ci, convenablement connectée avec les tubes luminescents au néon formant le gigantesque pilier flamboyant, en allumait tel ou tel groupe correspondant au degré calorifique voulu. Or comme les spectateurs voyaient seulement cette partie lumineuse des tubes, il leur semblait, en regardant l’ensemble du système thermométrique, que le niveau suivait les variations de température de l’atmosphère ambiante. Aujourd’hui l’Oncle Sam n’a qu’à se voiler la face, car les pauvres « petits Français » ont réalisé un thermomètre encore plus « colossal ». Cet appareil mesure 160 m de hauteur et brille depuis le crépuscule du 24 février 1934 entre les deux cadrans de l'immense horloge installée lan dernier, sur deux faces de la Tour Eiffel. Pour l’établir, les ingénieurs de la maison Jacopozzi ont commencé par installer, sur la terrasse d’un poste de haute tension construit au pied du monument, un thermomètre-chef à mercure, placé lui-même dans un petit abri météorologique ordinaire. Cet instrument se compose d’un réservoir métallique en forme d’'U dans lequel se trouve le mercure et que prolonge un tube de plus faible diamètre terminé par un cadran muni d’un style mobile. Quand la température s'élève, le mercure se dilate, provoque le déroulement d’une spirale disposée au bout du tube et solidaire avec l’aiguille indicatrice. En outre, afin de compenser les différences existant entre la température de l'abri météorologique et celles des différents locaux traversés par la tubulure, on a noyé dans celle-ci un fil de métal invar indilatable. En conséquence, le thermomètre n’obéit qu'aux variations de température de l'abri météorologique sis, comme nous lavons déjà noté, à proximité d’un des piliers de la Tour Eiffel, au milieu des arbres et de la verdure du parc environnant. Toutefois les impulsions transmises de la sorte à l’aiguille du cadran sont faibles et comme elles doivent provoquer des ruptures électriques, on a limité l'intensité de celles-ci à 1/10 d’ampère. D'où nécessité d'installer dans le voisinage un premier groupe de relais qui, accroché au mur intérieur du bâtiment sur lequel se trouve le thermomètre-chef, commande lui-même un système de contacteurs montés dans la cabine centrale électrique de la deuxième plate-forme de la Tour Eiffel. Ces contacteurs à double rupture ferment automatiquement un circuit d'ampoules rouges en provoquant simultanément l’extinction des lampes blanches. Autrement dit, quand le thermomètre-chef monte de 40, le jeu des contacteurs provoque l'illumination d’un certain nombre de lampes rouges correspondantes en éteignant celles disposées sur la même section. L’arbalétrier ou ossature, qui porte l’ensemble de linstallation Iumineuse, s’échelonne entre le 2° et le 3° étage de la Tour Eiffel, au milieu de l’espace laissé libre par les deux cadrans de l'horloge monumentale, Les spécialistes chargés d’équiper, de réparer et de surveiller l’appareillage électrique de cette originale réalisation technique, utilisent un échafaudage volant. Grâce à des treuils et à des câbles métalliques, ils tirent Fig. 2. — Le thermomètre-chef fixé sur la terrasse de la cabine haule tension. Les variations de sa colonne de mercure actionnent les relais du thermomètre géant, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesqe DÉS une grande traverse horizontale de bois, qui glisse le long de septainsd’acier tendus entre le 2° et le 3° étage de la Tour Eiffel. Chaque homme, ceinturé par prudence, s’assoit sur un ouistiti fixé lui-même à une sorte de trapèze auquel on accroche également ampoules, morceaux de bois, douilles, fils et autres éléments à poser. Au moyen du treuil, fixé à demeure sur le plancher de la seconde plate-forme, un aide élève l’électricien jusqu’au point voulu de l’arbalétrier. Là, l’ouvrier exécute sa besogne et, une fois son travail fini, son compagnon ma. à Fig. 8. — Premier groupe de relais commandant les contacieurs du deuxième étage de la Tour Eiffel. Il est installé à l'intérieur de la cabine de haute tension. nœuvre le cordage pour le ramener sur le sol du second étage. De cette manière, la maison Jacopozzi a pu installer aisément et sans avoir eu le momdre accident à déplorer dans son personnel 1000 lampes rouges ou blanches et 25 km de fils électriques. Grâce à cet instrument météorologique populaire et unique au monde, les Parisiens peuvent connaître depuis la tombée de la nuit jusqu’à 4 heure du matin la température de la Capitale et régler, en même temps, leurs montres sur la colossale horloge qui l’avoisine. Actuellement, ils aperçoivent le 0 à quelque 250 m du sol, mais à la belle saison on le descendra de 30 m environ pour faciliter la lecture des températures estivales. Enfin cette # | Er acopart À Fig. 4. — Contacteurs à double rupture installés dans la cabine électrique du premier étage de la Tour et commandés par Île premier groupe du relais sis en bas, gigantesque échelle thermométrique porte des indications chiffrées de 100 en 100 et de simples barres horizontales lumineuses figurant les 5 degrés intermédiaires entre chacun des repères décimaux. Jacques Boyer. — ESSAIS DE CHEMIN DE FER AÉRIEN = Chacun sait combien il est difficile, dans les régions désertiques, privées d’eau et au sol säblonneux, telles que celles que l’on rencontre en Afrique et en Asie Centrale, d'établir des voies ferrées ordinaires. Non seulement l’on y manque souvent d’eau pour l'alimentation des locomotives, mais, encore, le sable continuellement déplacé par les vents ne tarde pas à recouvrir les voies. Cette situation n’a pas manqué d'attirer l'attention des gouvernants de l'U.R.S.S. qui possède, dans l’Asie Centrale, et, notamment, dans la région de la Mer d’Aral et du Lac Balkach, des terrains de cette nature. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 316 Et, pour tenter d'établir des communications autres que par voie ferrée, on a fait à Moscou, le 80 novembre dernier, des essais dont nous trouvons le compte rendu dans le journal Pravda Vostoka du 5 décembre 1933. Pour ces expériences, il a été installé, dans le « Parc de Culture et de Repos de Moscou », un téléférique circulaire de 500 m de longueur sur lequel circule un engin, baptisé « Avion-Train », tiré par une hélice, et portant les marques B.M.V.41. Cet appareil d'essai, modèle réduit au lse, fut établi, en duralumin, par M. Valdner, constructeur, dans l'usine d'aviation n° 59, du nom de Menjinsky, dont le siège est à Moscou, rue Krasnoarméiskaya, n°9 12. Pour un poids total de 174 kg, sa longueur est de 2 m 500 et sa hauteur de 300 mm. Il est actionné par deux moteurs triphasés d'une puissance totale de 7 ch. | Au cours de ce premier essai, fait en présence de M. Atabaeff, Premier Commissaire du Peuple de la République du Turkestan, du Professeur Solikn, Directeur de l’Institut d'essais de voies ferrées, et de nombreux ingénieurs, ce modèle réduit fournit une vitesse de 90 km à l'heure, D'autres essais ayant donné d'aussi bons résultats, les ingénieurs présents estiment qu'un avion-train normal, du modèle commercial et construit pour l'exploitation, pourrait atteindre facilement une vitesse de 300 km à l'heure, D'après M. Atabaeff, cet engin, en Turkestan, résoudrait facilement toutes les questions de transport, et il y sera fait prochainement des essais avee un avion-train normal, afin d'organiser un service dans les régions où il est impossible d'établir des voies ferrées ordinaires. Dès maintenant, il est prévu trois lignes dans cette contrée : LA RÉSURRECTION DU 19 de Tchardjouy, sur la ligne Krasnovodsk-Tachkent, des chemins de fer de l'Asie Centrale, à Tachaouz, près de la Mer d'Aral, dans la vallée de l’'Amou-Daria. (Longueur : 469 km.) 29 De Gaourdak, où sont des mines de soufre, aux usines où ce souire est traité. (Longueur : 45 km.) 3° De Neftédag, où l'on exploite des sources de naphte, aux cités ouvrières de Djebel. (Longueur : 22 km.) L’Amou-Daria ayant, par endroits, plus de 2 km de largeur, l'établissement de ponts, pour traverser cette rivière, serait extrêmement onéreux. Aussi a-t-on pensé à doter l’avion-train de flotteurs placés de chaque côté. Cet engin, arrivé au bord de la rivière, quitterait son câble, traverserait l'eau comme un hydro-glisseur, et, parvenu sur l'autre rive, reprendrait son câble pour continuer sa route. Malgré son poids, — 50 tonnes en marche normale, — les ingénieurs estiment que l'engin ne descendrait pas à plus de 300 mm dans l’eau. Une commission de spécialistes et d'ingénieurs, accompagnée des constructeurs, M. Valdner en tête, a dû partir en janvier en Turkestan pour étudier sur place le tracé de la ligne de cet avion-train ultra-rapide et les conditions de son installation. Le Professeur Solkin, estimant que cet avion-train apportera une véritable révolution dans le problème des transports, aifirme que la construction de ce téléférique ne constituera qu'un premier essai, pour la mise au point, et qu'elle sera suivie de l’établissement d’autres lignes plus importantes, et, notamment, de celle de Moscou à Tachkent. On s'intéresse beaucoup, à l'étranger, à ces essais que l’on suivra de près, la construction de lignes de ce genre devant être, en moyenne, quatre fois moins onéreuse que celle des voies ferrées ordinaires. R. N. DOMAINE DE SCEAUX HIER ET AUJOURD'HUI Combien sont-ils les Parisiens qui connaissent l'existence d'un domaine boisé de 228 hectares, à 4 km exactement de l’ancienne Porte d'Orléans, à quelques pas de la route nationale et pourtant à l’abri de tout bruit, et donnant la même impression de solitude et d'isolement que ces parcs de nos vieux châteaux de province écartés de toute agglomération ? Ce lieu de paix, c’est le domaine de Sceaux qui, acheté par le département de la Seine, est peu à peu transformé en l’un des plus beaux parcs publics des environs de Paris. Son origine est lointaine; mais c’est du xvui® siècle que date sa gloire. Colbert l’acquit le 11 avril 1670 et profita des immenses travaux entrepris par Louis XIV à Versailles pour se faire construire à Sceaux, par les mêmes artistes, un château plus modeste, mais encore fort imposant tant par les bâtiments que par les jardins qui l’entouraient. De ces bâtiments, Claude Perrault fut l’architecte. Le Brun les orna de peintures, Coysevox, Girardon et Puget de sculptures; les jardins furent l’œuvre de Le Nôtre. À quoi servirait de parler du château ? Il a aujourd’hui disparu en totalité; mais il en reste, avec l’entrée, deux annexes : le Pavillon de Aurore et l’Orangerie. Le Pavillon de l’Aurore s'élevait au centre d’un vaste potager. Il comprenait une salle circulaire surmontée d’une coupole et flanquée latéralement de deux petites pièces; accrochée au perron, une vasque de marbre blanc, en forme de coquille, constituait une gracieuse fontaine dont l’eau tombait lentement dans un bassin placé en dessous d’elle. Les fenêtres principales dominaient toute la campagne, exposées en plein levant, d’où le nom du pavillon et le motif dont l’a orné Le Brun et dont il sera question plus loin. On y donnait des fêtes; Louis XIV et sa cour en furent plusieurs fois les hôtes. C'était en quelque sorte un boudoir, un salon de repos sans affectation précise. L'Orangerie, long bâtiment aux frontons sculptés, servit de serre, mais aussi et surtout de salle des fêtes. Racine y fit jouer « Phèdre » devant la Cour (1677) et, plus tard, réciter l’« Idylle de la Paix », consacrée à la gloire militaire , : Droits reservés au Cnam et à ses partenairesde Louis XIV et plus connue sous le nom d’« Idylle de Sceaux » (1685). Colbert, puis son fils le marquis de Seignelay et les héritiers de ce dernier, occupèrent le château jusqu’en 1699. Le due (fils de Louis XIV) et la duchesse du Maine l’acquirent alors et y donnèrent de nombreuses fêtes qui firent sa gloire. Leurs deux fils y demeurèrent jusqu’en 1775. Un autre petit-fils de Louis XIV, le duc de Penthièvre, en prend possession. Sa fille, la duchesse d'Orléans (femme de Philippe Egalité et mère du futur Louis-Philippe) ne le garde que deux ans (1791-1793). Le morcellement du domaine est prévu, mais non réalisé. En 1799, un riche roturier, nommé Lecomte, s’en rend acquéreur : il rase le château, dont il vend les pierres. Seuls subsistent le Pavillon de l’Aurore, l’'Orangerie et ce que l’on appelait le Petit-Sccaux, habitation plus modeste et plus ancienne que le Grand-Sceaux, acquise par Colbert peu avant sa mort. Le Petit-Sceaux devient la résidence de Lecomte, puis de sa fille et de son gendre le duc de Trévise, fils du maréchal Mortier (1819). Le domaine demeure dès lors dans la famille de Trévise qui, de 1856 à 1858, fait construire le château actuel sur l'emplacement de la somptueuse demeure de Colbert. Le 11 juillet 1923 enfin le Conseil général de la Seine, sur la proposition du rapporteur M. François Latour, vote, pour le compte du département de la Seine, l'achat du domaine de Sceaux à la propriétaire de l’époque, Mme la princesse de Faucigny-Cystria, qui ne s’est réservé que le Petit-Sceaux. LES JARDINS L'histoire de Sceaux apparaît donc comme passablement mouvementée; mais, parmi toutes ces vicissitudes, que devenaient les jardins ? Les jardins, comme nous l’avons expliqué au début, étaient l'œuvre de Le Nôtre. Le grand paysagiste disposait là d’un terrain favorable. Le château, placé sur une éminence, dominait des coteaux en pente douce permettant la création de ces longues perspectives gazonnées ou aquatiques si prisées au xvui® siècle et qu’on aperçoit dans tous les parcs de cette époque. Après un escalier de quelques marches aussi larges que le château lui-même, on trouvait, au milieu d’un parterre de gazon bordé d'ifs taillés, trois pièces d’eau circulaires et on aboutissait à une vaste terrasse bordée à gauche par une balustrade dénommée « balustrade des Pintades », point essentiel du plan adopté par Le Nôtre, centre vers lequel convergeaient les diverses perspectives aménagées par le célèbre jardinier du Roi. Devant cette esplanade (en tournant le dos au château) s’étendait un immense tapis vert, plus long et plus large que celui de Versailles, encadré, à l’extrémité, par des bouquets d’arbres. Sur la droite de la terrasse, un grand bémicycle gazonné (appelé simplement « l'Hémicycle »), situé devant le Petit-Sceaux, servait de toile de fond au grand canal long de 1500 m qui, perpendiculairement au tapis vert, commençait au pied de la balustrade des Pintades, une trentaine de mètres en contre-bas. Ce grand canal rectiligne {comparable aussi à celui de 317 —= Versailles) se développait dans l’herbe vers l'actuel Antony, bordé de chaque côté par de nombreuses rangées de peupliers. Des fêtes naütiques y furent données, que les seigneurs, de la balustrade des Pintades, pouvaient admirer à loisir. Enfin, pour en terminer avec cette rapide évocation de l’ancien parc de Sceaux, ajoutons que Le Nôtre profita de la pente rapide du terrain qui, partant de l'aile gauche du château, arrivait au niveau du Grand Canal pour créer sur cette pente longue de 225 m des cascades, marches, successives de maçonnerie servant de déversoirs à l’eau qui débordait d’un petit bassin supérieur {« bassin de la Duchesse »). Après avoir descendu toutes ces marches l’eau aboutissait à un grand bassin octogonal {« l'Octogone »), en communication avec le Grand Canal. Le pourtour de l’Octogone, les bosquets, les allées “étaient ornés de nombreuses statues dues au ciseau de Coysevox, de Puget et de Girardon. L'entrée du domaine, devant la cour d'honneur, comprenait, d'autre part, deux pavillons de gardes reliés par une muraille à une porte centrale encadrée par deux piliers massifs que surmontaient des groupes d'animaux sculptés par Coysevox. Cette entrée est toujours intacte. Le plan général ne fut jamais modifié. Les arbres se multiplièrent, certaines statues disparurent: Mme de Cystria en emporta cinq des plus belles. L'Hercule Gaulois, de Puget, est au Louvre. La plupart des autres statues ne sont plus aujourd’hui que des ruines irréparables. Mais alors que le château primitif était détruit dès la fin du xvurie siècle et que tout faisait prévoir le morcellement du parc, celui-ci conserva jusqu’à ces dernières années ses hmites primitives, ou presque. Les propriétaires successifs tinrent à respecter le plan d’ensemble du vieux domaine. Pourtant la construction du château moderne a provoqué la création de la cour d'honneur actuelle, derrière la porte aux animaux de Coysevox, cour majestueuse bordée d'une double rangée de tilleuls taillés. Le potager a d’autre part disparu, transformé en jardin d’agrément, puis largement amputé à la fin du xix° siècle lors de l’acquisition par l'Etat des terrains destinés au lycée Lakanal. Les cascades, de leur côté, d’un entretien si coûteux (l'eau ruisselant sur les marches en hâtait la destruction), ont fait place à une pente broussailleuse, qui marquait seule, entre les deux bassins de la Duchesse et de l’Octogone, l'emplacement de ce qui avait été l’un des plus remarquables ornements de Sceaux. LA RESTAURATION En 1923, avons-nous dit plus haut, le département de la Seine achetait le domaine de Sceaux qui comprenait alors 228 hectares, tandis que le parc primitif s’étendait sur 300 hectares environ. Les guerres (car Sceaux a été occupé par les Allemands en 1870-71) y ont laissé des traces parfois irréparables. Le pavillon de l’Aurore a vu un admirable carrelage de marbre, placé sous la coupole de Le Brun, brisé à coups de haches par les soldats allemands, pendant qu’ils arrachaient pour les brûler toutes les boiseries qui décoraient les 22 EP Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= RE ———————_—_—_———_—_——————————_—_—_—_—_—_—_—_————_—— EE —— murs. L’Orangerie a de même été partiellement incendiée, et la moitié de l’aile droite a disparu. Les frais immenses qu'aurait nécessités l’entretien tant des bâtiments que des jardins n’ont pas permis aux propriétaires successifs, depuis la fin du xrx° siècle, d'exécuter les travaux indispensables. Il était encore moins possible de les entreprendre pendant la dernière guerre qui a provoqué la mutilation de bien des arbres. La vente du domaine de Sceaux devenait urgente. Fallait-ll laisser les lotisseurs massacrer ce toujours admirable îlot de verdure riche de tant de souvenirs de notre passé ? Les efforts associés de MM. François Latour et Le Trocquer, conseillers municipaux de Paris, de M. Jean Longuet, député-maire de Chatenay, ont abouti à l'achat et à la restauration définitive de la majeure partie du domaine. Le pavillon de l’Aurore, par un heureux hasard, malgré . les sévices germaniques, avait gardé son joyau, le plafond de Le Brun. On y voit le triomphe de l’Aurore sur la Nuit, avec une multitude de personnages allégoriques, d’animaux fantastiques, figures pleines, suivant les cas, de mouvement, de grâce ou de noblesse. Presque partout les couleurs ont gardé leur fraîcheur, et pourtant la toiture n’était plus étanche. Sa réfection s’imposait donc, et c’est par là qu’on a commencé. La peinture s’est malheureusement écaillée sur quelques points en séchant, et elle demandera de petites retouches, Quant aux deux ailes du bâtiment, le duc de Trévise, qui se flattait, hélas ! d’être un artiste, composa pour les plafonds deux tableaux, copies, dit-en, des originaux, qui les remplacèrent sans les valoir et que Fhumidité acheva. Il sera, je pense, facile de leur substituer deux toiles authentiques de maîtres du xvire siècle. Isolé de la gangue de sable qui le masquait partiellement, le pavillon a recouvré la grâce et l'élégance qui le caractérisaient autrefois. Le mauvais état de la toiture de l’Orangerie risquait de provoquer la chute des murs déjà dangereusement inclinés. Les plafonds ont disparu et la décoration intérieure en staff a beaucoup souffert. La toiture a donc été refaite, les murs ont été consolidés; les larges fenêtres Louis XIV ont repris leur ancien aspect, Un banc de pierre, courant tout le long du bâtiment, a été dégagé. Rien n’a été encore rétabli à l’intérieur; mais il sera possible de reconstituer la très simple décoration d’antan. La restauration du parc était autrement difficile, On ne possède que peu de documents iconographiques. Les arbres ont envahi bien des points; on les exploitait pour le bois sans tenir compte, trop souvent, des dessins de Le Nôtre. Celui qui procédait à ces coupes cultivait aussi une partie du domaine (spécialement celle qui touche Sceaux). Aucune restauration d'ensemble ne put être tentée avant que l’on eût désintéressé ce locataire encombrant. | Ce qui restait de l’ancien potager, entre le pavillon de l’Aurore et le lycée Lakanal, fut, en premier lieu, ouvert au public. Combien on regrette maintenant la haute muraille constituée par le lycée qui limite la vue et écrase le léger pavillon de l’Aurore d’où on ne peut plus voir se lever le soleil... Heureusement, on a planté des arbres qui, dans quelques années, rendront invisible l’établissement scolaire, Pelouses, bosquets, allées et bassins, dont on devinait encore la présence, étaient cachés trop souvent sous une végétation aussi irrégulière que disparate. Il fallut curer bassins et canaux, cimenter leur fond pour leur rendre leur étanchéité passée, tailler ifs, tilleuls, ormes et marronniers pour rétablir les anciennes perspectives, remplacer les manquants par des plantations nouvelles, dessiner et sabler les allées, reconstituer les escaliers, transformer les pelouses, devenues informes, en beaux tapis verts sans défaut, disposer ou restaurer des bancs pour les promeneurs, faire en sorte que le parc, malgré les lotissements qui l'entourent, conserve sa noble tranquillité et son isolement, profiter des modifications survenues pour. créer des perspectives nouvelles qui mettent en valeur telle ou telle partie du domaine encore délabré. C’est dans les perspectives nouvelles qu’il convient de classer les cascades en construction, puisqu'il ne restait rien des anciennes, pas même des plans : uniquement des gravures imprécises. On s’est résigné à faire un ouvrage moderne, seulement d'esprit Louis XIV, très sobre comme tout le parc, beaucoup moins chargé que Versailles. Faire du moderne quand on fait du neuf ou même des additions est reprendre la grande tradition des bâtisseurs de cathédrales, tradition oubliée à tort au xlx® siècle, C’est au contraire imiter nos pères que ne pas les imiter. Les cascades comprennent donc un perron monumental orné de masques de Rodin, suivi de huit éléments de cascades en ciment recouvert d’un parement de pierre, descendant du bassin de la Duchesse au bassin de l’Octogone, dont la décoration a été complétée par de grands cerfs en bronze doré de Gardet. Travail considérable, non encore achevé, que nous ne pouvons décrire ici, faute de place, mais que l’on inaugurera sans doute ce printemps 1934, Il faut noter que c’est grâce aux efforts conjugués de M. Ed. Renard, alors préfet de la Seine, et de M. Le Trocquer, que la restauration des cascades a pu être entreprise. Devant l’Orangerie, là où, il y a quelques années encore s’étendait un champ, on est en train de dessiner les plans d’une roseraie, aussi large que l’Orangerie actuelle, Cette roseraie constitue peut-être un anachronisme dans un pare Louis XIV, mais elle apportera un peu de gaieté dans le décor sévère d’un jardin sans fleurs, où tout est sacrifié à la ligne, à la perspective géométrique. Toute cette partie du domaine, située sur la gauche du Grand Canal quand, placé devant la balustrade des Pintades, on regarde la pièce d’eau, est déjà considérablement boisée. On va néanmoins planter de nouveaux arbres d’essences variées, pour maintenir l'ordonnance classique des allées. Fig. 1 à 8. — Quelques vues du domaine de Sceaux (de haut en bas et de gauche à droite). 1. Le Grand Canal, vu de la balustrade des Pintades. — %. L'Octogone. — 8. Les cascades et l'Octogone. — 4. Le Pavillon de Hanovre. 5. Le pare de Sceaux vu du château. — 6. Le perron des cascades. — 7. Le château de Sceaux. -— 8. L'Orangerie, due de la future roseraic. oo mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenaires== 320 En dehors des cascades et de la roseraie, rien donc d’absolument nouveau. Ïl en sera autrement sur la rive droite du Grand Canal. On dispose là d’une très vaste surface, entre le Grand Canal et Chatenay ; on compte y créer des terrains réservés à l’éducation physique. Tout ceci, dira-t-on, est peu décoratif. Qu'on se rassure; ce sera pratiquement masqué à la vue des promeneurs, entouré d'arbres. La jeunesse, nombreuse maintenant dans une région qui se peuple rapidement, pourra s’y ébattre à l'aise. Tout au fond du jardin, derrière les terrains de jeu, en bordure de la route qui longe Chatenay, on a placé la façade du fameux « pavillon de Hanovre » que l’on admirait naguère à Paris à l’angle du boulevard des Italiens et de la rue Louis-le-Grand. On l’a démontée pierre par pierre en 1931, puis remontée aux frais de la Société du Palais Berlitz, sur un Le château proprement dit, moderne, ne peut évoquer en lui-même aucun souvenir historique. Le Conseil général a néanmoins décidé, le 24 décembre 1930, sur le rapport de M. Jean Longuet, de le transformer en musée historique, archéologique et artistique de l'Ile-de-France. C’est M. Jean Robiquet, le conservateur du Musée Carnavalet consacré à l’histoire artistique de Paris, qui en assumera la charge, en collaboration avec M. Augustin Chaboseau. Il réussira certainement à faire de ce futur Carnavalet de l'Ile-de-France la plus passionnante évocation du passé de cette belle région si riche en œuvres d’art de toutes sortes. Quant au pavillon de Hanovre, son destin, un peu inattendu, serait de devenir... un restaurant. Qu’on ne crie pas d'avance au sacrilège ! Est-on choqué, le long du Grand Canal de Versailles, par la présence d’un traiteur qui a su attirer en été une nombreuse clientèle ? Le pavillon de Hanovre, ancien terrain de labour d’où elle domine le parc de sa masse élégamment sculptée, surmontée par une balustrade formant diadème: et ornée de quatre grands motifs de sculpture. L'ancienne habitation du Maréchal de boulevard des Italiens, était occupé par une orfèvrerie. Ce n'est que la façade qui subsiste àSceaux; tout le reste est moderne et sera plus tard masqué par des arbres. Au surplus, le cahier des charges que devra signer le concessionnaire conRichelieu, à présent tiendra des clauses isolée, sera admirablement mise en valeur par la verdure qui l’entourera. Les plans du parc, en cet endroit, ne sont pas encore définitifs; on qui sauvegarderont le caractère artistique du pavillon. Les jardins ne sont pas encore complètement accessibles au sait seulement que le public. Les travaux de restauration sont, pavillon sera le sommet d'un triangle dont la base sera le Grand Canal et les deux autres côtés de larges allées bordées d’arbres. L'une de ces allées permettra au visiteur placé devant la balustrade des Pintades d’admirer au loin le pavillon dressé sur son promontoire. 474 Ces transformations vont certainement valoir au domaine de Sceaux un public jusqu'ici plutôt rare; mais ce domaine contiendra d’autres attractions. Les quatre bâtiments, dont nous avons parlé, seront utilisés pour des fins pratiques. Le pavillon de l’Aurore, cette petite merveille, sera ouvert aux curieux après restauration des murs et du carrelage. On pourra à loisir y admirer la fresque de Le Brun. Bien que rien ne soit encore décidé en ce qui concerne l'Orangerie, on songe soit à utiliser cette vaste salle pour y donner à nouveau des concerts, soit à la transformer en musée de sculpture. # 9, — Avant-projet pour la restauration du parc de Sceaux, en effet, incompatibles avec l’afflux des visiteurs et les crédits nécessaires n’ont pas encore été intégralement votés. On fait tous ses efforts pour achever les plans et aboutir rapidement. Il convient ici de féliciter particulièrement leurs auteurs, MM. Martzloff, directeur des Services d'Architecture et des Promenades du département de la Seine, Azéma, premier grand prix de Rome, architecte divisionnaire des promenades, et Demorlaine, le distingué forestier, conservateur en chef des promenades parisiennes. Le parc de Sceaux a eu de la chance. Menacé à plusieurs reprises de disparaître complètement, il a dû à d’heureuses circonstances de trouver au bon moment la personne ou la collectivité fortunée qui a pu le préserver. Il renaît aujourd’hui dans presque toute sa splendeur passée. Souhaitons qu’une administration prévoyante sache le préserver de toute nouvelle aventure. | Pierre Wocue. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesJULES DE BLOSSEVILLE PAUL GAIMARD Au point de vue scientifique les titres que la Marine française aux éloges du genre humain ne le cèdent que de peu à ceux de la Marine britannique. Au commencement du xrx° siècle, Cassini IV pouvait écrire, sans craindre de s’attirer un démenti : « Que d'immenses dépenses, que de longs travaux, que de voyages lointains dans toutes les parties du monde (‘} pour vérifier les montres marines, pour observer les passages de Vénus sur le Soleil, pour déterminer la figure de la Terre, pour mesurer les degrés du méridien et pour établir cette unité de mesure, si longtemps désirée et si froidement accueillie depuis qu'elle est obtenue!» Napoléon n'aurait certes pas demandé mieux que d'ajouter de nouveaux fleurons à cette couronne. Etant Premier Consul, il envoya le capitaine Baudin explorer les côtes de la NouvelleHollande. Ce voyage ne donna pas tous les résultats qu'on était en droit d'en attendre, en partie à cause du caractère difficile de son chef, qui mourut d'ailleurs pendant l'expédition, Mais il contribua à former de jeunes officiers, entre autres les deux frères de Freyeinet, qui arrivèrent à de hauts rangs dans la hiérarchie maritime, et dont l’un, Louis-Claude de Freycinet, commanda, sous le règne de Louis XVIII, un voyage de découvertes qui donna de grands résultats et dont le retentissement fut immense. L'empereur ne put, à ce point de vue, continuer l’œuvre du Premier Consul; il dut le regretter souvent, mais la maîtrise des Anglais sur la mer était trop certaine, il avait trop besoin de toutes ses ressources maritimes, pour pouvoir envoyer des vaisseaux explorer les mers lointaines, alors qu'il lui fallait défendre les côtes de France contre les incursions des ennemis. L'Ancien Régime avait eu, sur mer, des succès auxquels l'Empire n'avait rien à opposer. Il avait aussi donné à nos marins le moyen de s’illustrer en contribuant à la connaissance de notre globe, Qu'il nous suffise de rappeler les expéditions commandées par Bougainville, La Pérouse, d'Entrecasteaux. Le gouvernement de la Restauration voulut renouer cette tradition : tour à tour de Freycinet, Duperrey, Fabré, commandèrent les expéditions qui sont d'ordinaire désignées par les noms des bâtiments qu'ils montaient, l'Uranie, la Coquille, la Chevrette, Mais ce n'est pas de ces grands chefs que nous voulons parler: celui qui va nous occuper est un jeune officier à qui il n’a pas été donné de remplir tout son mérite, car il est mort, il va y avoir un siècle, dans des circonstances qui ont vivement ému l'opinion publique, alors qu'il était dans la fleur de sa jeunesse. Comme c'est dans les mers boréales qu'il a péri, sans qu'on sache exactement où et quand, on jugera peut-être qu'il y a quelque intérêt à rappeler son souvenir au moment où les peuples civilisés viennent d'exécuter, d’un commun accord, une campagne d'étude des régions polaires, comme ils ont fait, il y a cinquante ans (?). , Jules Poret de Blosseville était né à Rouen, le 29 juillet 1802. Il appartenait à une famille de « noblesse de robe », qui avait 1. On peut compter en ce moment, ajoute-t-il, quatorze voyages de mer entrepris par des Français pour la solution du problème des longitudes et la perfection de la géographie. 2. Rappelons que la France, à cette occasion, envoya l'aviso la Rémanche, commandée par le capitaine de frégate Martial, explorer la région avoisinant le cap Horn. Pendant que le navire, muni de bons chronomètres, explorait une région mal connue, un certain nombre de ses officiers s'étaient installés à terre et étudièrent le pays où ils se trouvaient à tous les points de vue. En particulier, bien que le climat fût déplorable, au point de vue astronomique, ils observèrent avec succès le passage de Vénus sur le Soleil, le 6 décembre 1882. Les résultats obtenus par la mission du cap Horn ont été publiés, en sept beaux volumes in-4°, par.la librairie Gauthier-Villars. pourtant fourni des officiers généraux à la Marine, et il résolut de suivre leur exemple. Ti est probable que, sur les bancs des classes du lycée de Rouen, où il fut le condisciple et l’ami d'Armand Carrel, il rêvait déjà de la gloire qui s’acquiert sur les champs de bataille, mais l’Empire tomba avant qu'il eût atteint un âge suffisant pour servir dans nos armées de terre ou de mer. Ïl entra dans la Marine à quinze ans. Il lui fallut nécessairement quelques années pour acquérir les connaissances pratiques indispensables. Quant aux connaissances théoriques, elles étaient alors beaucoup moins étendues que celles qui sont nécessaires aux marins d'aujourd'hui, et le brillant élève du lycée de Rouen dut se les assimiler rapidement. Jules de Blosseville, à l'âge de vingt ans, eut cette bonne fortune d'être appelé à servir sous les ordres du lieutenant de vaisseau Duperrey, chargé d'un voyage de cireumnavigation et à qui on avait, à cet effet, confié le commandement de la Coquille. Ce voyage, où le tour du monde fut fait de l’est à l’ouest, commença le 11 août 1822 et prit fin le 24 avril 1824. Cette longue expédition se fit sans amener la mort d'un seul homme, ce qui était alors très remarquable. L'état-major de la Coquille n'eut guère de loisirs pendant cette traversée, car il y avait beaucoup à faire, dans les régions qu'on explora, pour mettre la géographie au point où elle aurait dû être, mais on étudia aussi toutes les sciences physiques et naturelles, notamment le magnétisme terrestre, qui ne pouvait être négligé dans une expédition commandée par Duperrey. De retour en France, de Blosseville fut chargé d'étudier l’hydrographie de l'embouchure de la Seine et, quelques années plus tard, sous les ordres de M. Fabré, il fit un nouveau voyage scientifique, celui de la Chevreite (29 mai 1827-11 décembre 1828). Il était alors enseigne de vaisseau. Il devait être nommé lieutenant peu après son retour, le 31 décembre 1828. Pendant ce second voyage, comme pendant le premier, il travailla avec ardeur et Arago nous apprend que, non content des instruments mis à sa disposition par la Marine, il en avait x fait construire d’autres à ses frais. Voici comment un de ses compagnons de voyage, le chirurgien Lesson, apprécie son activité dans l'introduction aux Lettres sur l'Islande de X. Marmier. « En trois années de mer, dans les parages les moins connus du globe, Blosseville montra à quel degré d'intelligence du métier, de hardiesse du coup d'œil et de connaissances pratiques son heureuse aptitude pouvait le faire parvenir. Riche d'illusions et de courage, indifférent à toutes les rivalités haineuses.., après les heures de service, il se renfermait dans une étroite cabine, et là, en présence des travaux des grands navigateurs et des cartes des plus célèbres hydrographes, il amassait un trésor de science. Hardi et aventureux, il était toujours le premier à s’élancer avec les sauvages, à les accompagner seul, souvent sans armes, dans leurs pirogues et dans leurs villages, Que de fois il est resté plusieurs jours à leur merci, loin du bord et de toute protection ! Sa confiance n'a jamais été trompée, tant son coup d'œil jugeait avec sagacité du degré de confiance qu'il pouvait accorder à ces hommes. Seul, avec une boussole de poche, un léger plomb de sonde maniable, un compas portatif et son sextant, dans des pirogues de sauvages, il levait le plan des côtes, sondait les havres et enrichissait l'expédition de travaux qu'une susceptibilité inquiète ne lui aurait pas permis d'entreprendre avec les embarcations du vaisseau. C’est ainsi qu'il a levé les plans aujourd'hui gravés de l’île de Maurua, le grande Baie des Iles, etc, travaux aussi consciencieux que remarquables, oo So Droits reservés au Cnam et à ses partenairess2 EEE ————————_———_— Dans toutes les relâches, il s’abouchait avce les capitaines étrangers, lisait leurs journaux, tirait un savant parti de leur expérience, et c'est à de telles sources qu'il a puisé les matériaux des deux mémoires qu'il a publiés sur la Nouvelle. Zélande, en tête desquels, avec cette candide loyauté, apanage de son beau caractère, il a placé le nom du pilote Edwardson, qui les lui avait communiqués, comme pour les îles de l'Archipel de la Mer mauvaise, découvertes par le capitaine Dibbes, il a publié ces documents sous le nom du marin anglais. À cet âge qui ne connaît pas l'égoïsme, Jules de Blosseville se livrait avec la même ardeur à la récolte des objets d'histoire naturelle; il les remettait aussitôt aux personnes chargées de les rassembler dans l'intérêt de l'expédition, tandis que plus d’un de ses collègues les conservait pour les vendre à son arrivée à Paris. » Et, à terre, il ne connaissait pas davantage le repos, il a publié de nombreux articles dans les Nouvelles Annales des Voyages, dans le supplément de la Biographie universelle, et même dans la Revue des Deux Mondes, aujourd’hui plus que centenaire, alors toute jeune. Ajoutons qu'il collabora avec son frère aîné pour la composition d’une Histoire des colonies pénales de l'Angleterre. Il fallut attendre plus de vingt ans avant qu'on se décidât à transporter les forçats à la Guyane. Blosseville prit part à l'expédition qui eut pour premier résultat la prise d'Alger, mais il était encore un officier subalterne, et il n'eut qu’une chose à faire : exécuter les ordres de ses cheis. Nul doute d’ailleurs que ceux-ci n'aient eu à se louer de son intelligence et de son courage. Nous passons sur ses travaux ayant pour but de rendre les navires insubmersibles, et nous en venons à l'expédition qui lui coûta la vie. Arago faisait le plus grand cas des talents du jeune marin, Il était done naturel que celui-ci fréquentât le salon du grand astronome, quand il se trouvait à Paris. Il ÿ rencontra Franklin, qui, dès 1825 à 1827, avait déjà exploré ces mers polaires où il devait périr. Il voulut, lui aussi, voyager dans ces régions alors à peu près inconnues, il demanda l'autorisation de s'embarquer sur un navire baleinier; il ne trouva pas de baleinier français, et, pour obtenir le passage sur un navire anglais, il aurait fallu qu’il s'engageât sur l'honneur à ne pas révéler les découvertes qu'il pourrait faire. Alors, pourquoi voyager ? Il ouvrit une souscription dans le but d'obtenir les fonds nécessaires pour armer un bâtiment, mais, comme Gustave Lambert, trente ans plus tard, il ne réussit pas, Enfin, on lui confia le commandement de la Lilloise chargée de protéger les bâtiments français se livrant à la grande pêche dans les mers du Nord. Le 21 juillet 1833, la Lilloise sortit du port de Dunkerque. Quinze jours après, elle naviguaïit le long des côtes de Groenland. Le 6 août, Jules de Blosseville adressait à son frère Ernest la lettre suivante : « Lilloise, sur la côte N.-E. de l'Islande, 6 août 1833. Mon cher Ernest, il n’y a pas vingt-quatre heures que je t'ai écrit. Je le fais encore pour profiter de l’occasion d'un autre bateau de pêche. La plus grande nouvelle que j'ai eu à t’annoncer est ma découverte, à la distance de vingt-quatre lieues (que je n'ai pu diminuer), d'une dizaine de lieues de la côte orientale du Groenland, à laquelle j'ai imposé des noms français qui se distingueront au milieu des noms anglais et danois (!}, qui jusqu'à ce jour ont figuré seuls sur les cartes de ces parages. 1. Voici les noms : Rigny, Tupinier, Coste, Bréauté, de Reste, Pouyer, Gourdon, d'Aussy, Beaupré, Savary, Brongniart, d'Aulnay, Rulhière. Il serait curieux de savoir si les cartes modernes ont conservé ces noms. Je jouis, de moi à toi, de ma petite découverte, comme si j'étais une fraction de Christophe Colomb, et je retourne achever mon travail avec un espoir que je crois devoir mériter de ne pas voir déçu. Les glaces m'offrent un obstacle, mais pas un danger, parce qu’il m'est impossible d'y pénétrer. D'ailleurs je puis bien remplir ma mission en me tenant au large, et malgré tout mon désir de faire des découvertes, je suis d'une prudence qui m'étonne, J'ai d’ailleurs un excellent pilote, celui que M. de Bréauté m'a donné, Santé. Tranquillité. Amitié. Respects. Tout à toi. Jules, P.-S, — Ma terre s'étend de 68034 à 68055’ de latitude Nord et de 27017 à 2802 de longitude Ouest. D'Aulnay va très bien : je crois que nous sommes toujours contents l’un de l'autre, Je suis d'autant plus content d'être venu à Vapnafiord que j'apprends que pendant mon séjour il a fait mauvais temps au large et que je puis maintenant en espérer un bon. » Depuis cette lettre on ne reçut aucune nouvelle de la Lilloise et des hommes qui la montaient. Arago fit voter par les Chambres une prime de cent mille francs qui devait être payée à celui qui sauverait le malheureux équipage ou, à défaut, ferait connaître son sort. Tout fut inutile, quoiqu'on ait fait des efforts très sérieux pour arriver À découvrir les traces de l'expédition commandée par Jules de Blosseville. D'autre part, il fut décidé qu'un navire de la Marine de l'Etat, commandé par le lieutenant de vaisseau Tréhouart, qui devait devenir amiral et faillit être chargé de présider le conseil de guerre qui jugea Bazaine, irait explorer les parages où l’on pouvait espérer retrouver les épaves de la Lilloise et peut-être recueillir quelques-uns des soixante-quinze naufragés. L'expédition devait, de plus, faire toutes les études scientifiques qui seraient compatibles avec ce but principal. Une Commission scientifique du Nord fut constituée pour étudier, à tous les points de vue, l'Islande, le Groenland, la Laponie et le Spitzberg. — Des instructions très détaillées, rédigées par les membres les plus éminents de l’Institut et de l'Académie de Médecine, Arago, Humboldt, Biot, Gauss, Geoffroy-SaintHilaire, Poisson, etc..., établirent le programme d’études que la Commission devait suivre. Ces instructions forment un gros volume in-octavo. Ajoutons que le roi Louis-Philippe, qui était fort instruit et avait, pendant son exil, voyagé dans le nord de l'Europe, donna des instructions particulières au président de la Commission, Parmi les membres de celle-ci, nous nommerons le physicien Bravais, qui, simple enseigne de vaisseau, était déjà docteur ès sciences, en attendant de devenir professeur à l’École polytechnique et membre de l'Institut, le botaniste Charles Martins, le géologue Robert, le dessinateur Mayer et Xavier Marmier qui, beaucoup plus tard, fit partie de l’Académie française. Mais c’est le président de la Commission, le chirurgien de Marine Paul Gaimard, qui doit, de préférence, attirer notre attention. C'était un Provençal, né à Saint-Zacharie, dans le Var, le 31 janvier 1796. Dans sa famille, les idées modernes étaient en honneur, si bien que son père fut assassiné par les royalistes en 1799. A l’âge de vingt ans, Gaimard entra à l'école de médecine navale de Toulon et il en sortit l’année suivante pour être embarqué sur l'Uranie, commandée par M. de Freycinet, Il était alors chirurgien de troisième classe, et, pour le dire en passant, l’organisation d'alors était singulièrement défectueuse, car on ne se figure pas des malades, parfois atteints d’affections graves, confiés aux soins d’un étudiant en médecine de première année, le hasard ayant pu enlever tous les médecins plus 4 capables attachés à l'expédition. Il a fallu cependant attendre EEE ZE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesprès de quatre-vingts ans pour qu'on se décidât à faire mieux en créant l'école de médecine navale et coloniale rattachée à la Faculté mixte de Bordeaux. Par bonheur, personne ne fut jamais plus consciencieux que Gaimard, et cela pouvait compenser, dans une certaine mesure, l'insuffisance de ses études. Ajoutons qu'il n'était pas homme à laisser passer une occasion de s'instruire, et, qu'à son retour en France, il devait avoir fait des progrès sérieux. Quand l'Uranie eut fait naufrage aux îles Malouines, son équipage dut attendre plusieurs mois qu'un navire à qui on pût demander assistance fût amené par le hasard. En attendant, les observations scientifiques furent continuées avec tout le soin possible, et, involontairement, on fit une grande expérience tout à fait imprévue, car les naufragés se nourrirent surtout de la chair des chevaux sauvages, très nombreux dans ces Îles. On trouva cette viande excellente; aussi, quand Isidore Geoffroy Saint-Hilaire fit sa campagne en faveur de l'hippophagie, il eut grand soin d'en appeler au témoignage de Gaimard. On finit par acheter un petit navire américain qu'on appela la Physicienne et on arriva au Havre après un voyage qui avait duré trois ans et deux mois et pendant lequel on avait parcouru 104 800 kilomètres. Nommé capitaine de vaisseau, M. de Freyeinet renonça à la carrière active et consacra le reste de sa vie à rédiger la relation de son voyage, qui n'est pas absolument complète, quoique très étendue. Il va sans dire que Gaimard a pris une grande part à la composition de cet ouvrage. Nommé chirurgien de première classe de la Marine en 1825, Gaimard fut désigné pour accompagner Dumont d'Urville dans un nouveau voyage de cireumnavigation {!}. Pour s'y préparer, il visita les pays voisins, étudia les collections d’histoire naturelle et recueillit tous les renseignements possibles sur les contrées qu'il allait parcourir. En même temps, il visita les plus illustres naturalistes pour apprendre de leur bouche quels étaient les principaux desiderata de la science. Il ne s’en tint pas là, d’ailleurs, et une lettre de lui, rendue publique, fit connaître en France les salles d'asile. Nous ne résumerons pas ici le voyage de l'Astrolabe, qui fut très pénible pour les chirurgiens, car neuf hommes moururent pendant le voyage, et douze autres durent, vu leur état de santé, rester à l’hôpital de l'île Bourbon. Nous rappellerons seulement que, devant l'île Vanikoro, qui avait jadis été le lieu où La Pérouse et ses compagnons avaient péri, on trouva les débris de ce naufrage historique. (Voir La Nature, n° du 1° septembre 1928). Revenu en France, Gaimard ne resta pas inactif, En 1822, on lui avait refusé l'autorisation d'aller à Barcelone, où régnait une épidémie de fièvre jaune, étudier de près cette terrible Maladie. Il fut plus heureux en 1831 et put alors interrompre ses travaux zoologiques pour se rendre en Esthonie, pays que le choléra désolait. Ce fléau ne l’épargna pas, et il faillit perdre la vie. De plus, le fanatisme du peuple l'accusa de crimes imaginaires et ses jours furent menacés par des malheureux auxquels il n'avait fait que du bien. Riche d’un savoir chèrement acquis, il put enfin revenir en France, et, quand notre pays fut, à son tour, envahi par le choléra, il rendit bien des services, et, notamment, sauva la vie à M. de Freycinet que la science conserva dix ans encore. Il ne montra pas moins de dévouement envers les pauvres qu’envers ses amis personnels. Voilà l’homme à qui on confia la présidence de la Commission 1. Le navire commandé par d'Urville s'appelait l’Astrolabe, mais il n'était autre que la Coquille dont on avait changé le nom, l'usage étant de désigner les grands voyages maritimes par le nom du bâtiment qui y a été employé. 323 — scientifique du Nord. Il prit d’ailleurs une part active aux travaux de cette commission et il s'embarqua sur la Recherche, tel était le nom du navire commandé par M. Tréhouart. Àjoutons que sa bonté lui valut un désagrément; sa concierge, ayant un fils qui était un assez mauvais sujet, et espérant qu'au contact d’un si bon maître il s'améliorerait, décida le naturaliste à l’emmener comme domestique. Le résultat le plus clair de cette action charitable, c'est que, pendant tout le voyage, Gaimard fut très mal servi. La Recherche fit d'ailleurs deux voyages successifs. C’est alors qu'une réunion de savants s'installa à Bossekop, village situé au fond d'un ford long de 70 km, par 69058 de latitude. Le climat y est horrible, la température y peut atteindre 25 degrés au-dessous de 0 et cet abaissement n'est pas, comme dans nos régions, restreint aux dernières heures de la nuit, car on est dans les contrées où le soleil reste un temps plus ou moins long au-dessous de l’horizon. À Bossekop, on a, en hiver, une nuit continuelle pendant près de trois mois, Il est vrai que, par compensation, en été le soleil ne se couche pas pendant un temps tout aussi long. Pour distraction, les membres de la Commission avaient de nombreux sujets d'étude. Les aurores boréales, en particulier, les occupèrent beaucoup, ainsi que le magnétisme terrestre. Pour étudier ce dernier sujet, ils avaient une boussole gigantesque, munie d’un barreau aimanté qui avait un mètre de long. Pendant ce temps-là, la Recherche n'était pas restée inactive, elle était allée explorer le Spitzberg et la Laponie. Gaimard ne l'avait pas abandonnée et put, tout à son aise, étudier des localités bien différentes des îles de l'Océan Pacifique. Les résultats de ce beau voyage se trouvent dans deux ouvrages formant en tout onze volumes in-octavo, accompagnés d’atlas. Pour achever, nous dirons que Gaimard avait décidé un jeunc Islandais, nommé Gudmundur Sivertsen, à venir en France, où on lui donna toutes les facilités désirables pour étudier la médecine, et on espérait que, de retour dans sa patrie, il rendrait des services à l'influence française; mais Sivertsen se fit naturaliser et devint médecin militaire. Quelques années plus tard, alors qu'il servait dans un régiment d'Afrique, il finit par le suicide, Il avait peut-être eula nostalgie de son pays glacé. Gäimard resta, jusqu’à la fin de ses jours, arrivée le. 10 décembre 1858, Le plus laborieux des naturalistes. Il n’a fait partie, et on peut s'en étonner, ni de l'Académie de Médecine ni de l'Académie des Sciences, où il comptait cependant de nombreux amis, et qui, en 1832, avait récompensé ses travaux sur le choléra, faits en commun avec le docteur Gérardin, en lui accordant le prix Montyon. # + % | L'année dernière, cent ans juste après le voyage de la Lilloise au Groenland, ses découvertes, sa disparition, deux navires français passaient à la terre de Blosseville : le Pourquoi pas? portant le D° Charcot, le Pollux rapatriant la mission de l’Année polaire. Profitant des circonstances favorables, le D' Charcot put y débarquer. Et ces jours-ci, des fêtes franco-danoises ont célébré à Paris le centenaire de la mort de Blosseville, * k°% La ville de Paris prend une extension qui l’oblige à trouver des noms pour ses voies nouvelles : ceux d'Auguste Bravais, de Jules de Blosseville et de Paul Gaimard ne seraient-ils pas tout indiqués ? E. Douszer, A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB24 M. Tito Montefinale publie dans la savante Revue « Rivista di Arteglieria e genio » (éditée à Rome), l’intéressante curiosité mathématique que voici : Veut-on extraire la racine carrée d’un nombre quelconque, soit 245 : On divise le nombre en 2 parties dont la différence est d’une unité : c’est-à-dire 245 +1 4 245 —1 2 2 on obtient les nombres 123 et 122. Choisissant une échelle quelconque on porte sur l'axe des x, une mesure OA —122, Au point À on élève une perpendiculaire AZ. Au centre O avec une ouverture de compas égale à 123, on coupe la perpendiculaire en R. La longueur AR est égale à la racine carrée de 245, Le triangle rectangle donne en effet : OR — OA = AR 123" — 192 — 945 è Fig. 1, | ._. {n+i In—1.,., L'expression ! 5 }— 5 ] jouit d’une curieuse propriété par le fait que les 2 membres entre parenthèses diffèrent d’une unité seulement. On peut développer l'expression : fn +1 \” ont) n+sn+1 n°—sn+1 kn (TB) 7) = BR GR Cette propriété singulière peut s'énoncer ainsi : Un nombre quelconque est égal à la différence entre les carrés de deux nombres dont la somme est égale au nombre lui-même et dont la différence est égale à l'unité. Dans le cas de la construction graphique que nous venons de réaliser on peut observer que : dans un triangle rectangle où l'hypothénuse et un des côtés de l'angle droit différent d’une unité le côté plus petit est égal à la racine carrée de la somme des valeurs de l’hypothénuse et du plus grand côté, 3 CURIOSITÉ MATHÉMATIQUE == De ces considérations notre savant auteur en arrive à la construction d’un abaque qui permet de déterminer rapidement et avec une approximation suffisante la racine carrée d’un nombre. Sur une féuille de papier millimétrée nous traçons le plus à gauche possible deux axes de coordonnées. Sur l'axe des abscisses, nous considérons des distances écartées d'un centimètre et marquées 0, 1, 2, 3, 4. Puis du centre 0 avec une ouverture de compas suecessivement de 2, 8, 4, 5, 6, nous coupons les verticales élevées respectivement aux numéros 1, 2, 3, 4, 5, ete. Nous déterminons ainsi une série de points qu'on réunit et qui forment une courbe continue, on substitue alors aux nombres inscrits sur l’axe des abscisses un nombre double augmenté d’une unité. Par exemple au nombre 8 on substitue 7, au nombre 4 on substitue 9 et ainsi de suite. L'abaque est alors prêt à fonctionner. Si on veut obtenir la racine carrée d'un nombre inscrit sur l'axe des abscisses, il suffit de mesurer la dimension de l’ordonnée correspondant au nombre en question et comprise entre l'axe des abscisses et la courbe des racines. La curiosité en question et l’abaque nous ont paru fort intéressants et peu connus : nous ne les avons trouvées dans aucun traité de mathématiques, ni dans les nombreux ouvrages de récréations mathématiques que nous avons eu occasion de consulter. ViRGiLE BRANDICOURT, 2 8 & 5 6 7 8 9 10 HW 12 13 VW 16 8 6 7 S$ 1 18 18 17 19 21 29 25 ?1 2 8 FIXATIFS POUR CHEVEUX Les fixatifs pour cheveux que l'on trouve dans le commerce sont de deux types : . 1° Les brillantines concrètes : Huile de vaseline . oo 90 grammes Paraffine ou cérésine , . . ., . . . . 10 $ Parfumer au choix. 29 Les fixateurs au mucilage. Prendre : Pépins de coings . our ue 40 gra Eau tiède . . , . LT 000 Faire bouillir quinze à vingt minutes en remplaçant l'eau qui s’évapore, laisser refroidir, ajouter quelques gouttes de formol commerciol pour assurer la Conservation; parfumer comme précédemment. SCELLEMENT DES VERRES DE LAMPES Le scellement des verres de lampes sur leur monture en À 1 cuivre se fait habituellement avec le plâtre fin à mouler, mais on pe ’ ut égaRECETTES ET PROCÉDÉS UTILES lement se servir d'un ciment obtenu en délayant du blanc d'Espagne dans une quantité suffisante de silicate de potasse pour|obtenir une Hate épaisse, au bout de quelques jours, ce mastic acquiert une grande ureté. COMMENT DISTINGUER L'IVOIRE VRAI Le simple examen à la loupe vous permettra de distinguer l'ivoire vrai de ses imitations, le véritable ivoire présentant des veines transparentes, alors que celles que présente] l'ivoire factice sont opaques et non én zones Concentriques correspondant à l'accroissement naturel. NETTOYAGE DES STATUETTES EN MARBRE Le nettoyage des statuettes en marbre blanc ou de couleur, ne présente aucune difficulté : il suffit de les immerger dans une eau tiède savonneuseé. aûditionnée d'une cuillerée d'eau de Javel et de frotter avec une brosse douce. Après rinçage et séchage complet on peut donner un léger brillant en passant une flanelle bien propre sur laquelle on a frotté un morceau de cire blanche. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE =—— ‘* LA VOÜTE CÉLESTE EN MAI 1934 ( Aucune phénomène astronomique sensationnel ce mois-ci. Mais tout de même un beau programme : visibilité de Vénus, Jupiter, Saturne; belle lumière cendrée de la Lune; lumière zodiacale; nombreuses conjonctions d'’astres et une série importante des phénomènes du système des satellites de Jupiter. A signaler l’immobilité apparente de Neptune sur le ciel pendant presque tout le mois. 1. Soleil. — Le Soleil, en mai, s'élève fortement dans l’hémisphère nord, et sa déclinaison passe de + 14057’ le 17 à + 21052" le 31. Nous approchons des plus longs jours de l’année, La durée du jour sera en effet de lrsw le {er mai et de 15147» le 31 (le maximum est de 167, en juin). Voici le temps moyen à midi vrai: c'est l'heure du passage du centre du Soleil au méridien de Paris, Dates.” Heure du passage. | Dates. Ileure du passage. _ _ | — _ Mai de lilnas | Mai 17 11546054 — 3 11 47 80 | — 19 11 46 58 5 11 47 18 | — 21 147 4 — 7 1147 8 | — 98 41 47 12 =. 4 1147 0 | — 95 11 47 22 11 11 46 55 | — 97 1147 34 -—— 13 11 46 52 | — 29 11 47 48 — 15 11 46 46 | — 81 1148 & L'ombre d’un fil à plomb, aux heures ci-dessus corrigées de la-longitude du lieu, permet de tracer la méridienne sur Je sol. Observations physiques du Soleil. — On se reportera au n° 2920 pour l’utilisation des éphémérides suivantes, qui permettent d'orienter les dessins et les photographies du Soleil. DatesO'"({T.U.). P Bo Lo Mai de — 240,35 — ko,14 156°,36 — 6 -— 239,40 — 89,62 80°,27 —— 11 -— 220,26 —30,08 249,16 — 412 — 220,02 —29,97 100,94 -16 -— 20°,96 — 2,52 3180,04 — 21 — 190,49 — 19,94 251°,90 — 26 — 17,87 — 19,35 4859,75 — 31 — 16,10 — 0,76 119,59 Lumière zodiacale: lueur anti-solaire. — En raison de la longueur du jour, la lumière zodiacale n'est plus guère observable en mai, sauf tout à fait au début du mois {du 4° au 10). La lueur anti-solaire, très basse sur l'horizon, sera inobservable en mai. IL. Lune. — Les phases de la Lune, en mai, se présenteront comme suit : D.Q.le 6,à Gigi | P.Q. le 21, à 15:30» N. L. le 43, à 12930 | PI le 98, à alm Age de la Lune, le 1° mai, à Où (T, U.) — 171,0; le 14 mai — 1. Toutes les heures mentionnées dans ce Bullelin asironomique sont exprimées en {emps universel (T.U.) compté de OF à 2h À partir de 0* {minuit}. Le temps universel est le temps légal en France. L'heure d'été étant en service, ajouter L heure à toutes les heures données ici pour qu'il y ait concordance entre la production des phénomènes et le moment où ils sont annohcés. 01,5. Pour les autres dates du mois, ajouter 1 jour par jour écoulé depuis Le er ou le 14. Plus grandes déclinaisons de la Lune, en mai : le 2, à 15 — — 27013 ; le 16, à Où = + 278"; le 80 à Où = — 276, On remarquera la faible hauteur de la Lune au-dessus de l'horizon sud, du 28 au 30 mai, vers minuit, lors de son passage au méridien. Périgée de la Lune {plus petite distance à la Terre}, le 3 mai, à 20. Parallaxe — 5946". Distance — 366 900 km. Apogée de la Lune (plus grande distance à la Terre}, le 18 mai, à 20. Parallaxe — 5410". Distance — 404 820 km. Périgée de la Lune {plus petite distance à la Terre, le 30 mai à 10°. Parallaxe — 60 36". Distance — 361 850 km. Occultation d'éioiles par la Lune. — Le 17, occultation de 48 Gémeaux (5"8). Immersion à 22% 40". Le 22, occultation de Pt Lion (5,6). Immersion à 2326, Le 81, occultation de ç Sagittaire (3,3). Immersion à 158,0; émersion à srom,5, Lumière cendrée de la Lune.— À observer à l'aide d'une jumelle, Elle sera très brillante le 16 mai, puis encore visible les 17 et 18. Marées ; Mascaret, — Les plus grandes marées du mois se produiront du 1° au 8, puis du 10 au 15 à l’époque de la nouvelle Lune, enfin du 27 au 31, au moment de la peine Lune. Elles seront peu importantes, leur coefficient maximum atteignant 95 centièmes, le + mai. Aussi, le phénomène du mascaret n'est-il pas annoncé ce mois-ci. ‘ III. Planètes. — Le Tableau placé ‘en tête de la page suivante, que nous avons dressé à l’aide des données de l'Annuaire astronomique À lammarion, renferme les renseignements les plus importants pour rechercher et observer les planètes principales pendant le mois de mai 1934. Mercurese trouvera en conjonction supérieure avec le Soleil, le 13 mai, à 5", Il sera inobservable ce mois-ci, tout au moins à l'œil nu. Voici la phase et la magnitude stellaire de Mercure : Fraction Dates. du disque illuminé. Diamètre. Magnitude stellaire. Mai le 0,886 5,3 — 0,8 — 6 0,951 5 1 — 1,2 _— 41 0,994 5 ,0 — 1,7 __ 16 0,990 5 1 — 1,8 — 91 0,923 5 3 1,3 — 96 0,812 5 ,6 — 0,8 — 31 0,689 6 ,1 — 0,8 Vénus est encore un peu visible le matin dans l'aube et paraît seulement avec l'aspect de la Lune au dernier quartier. Voici, comme pour Mercure, la phase et la magnitude stellaire de Vénus. Fraction Dates. du disque illuminé. Diamètre. Magnitude stellaire. Mai de 0,567 21,0 — 3,8 — 6 0,590 20 ,0 — 3,8 — 11 0,611 49 ,1 — 3,8 — 16 0,632 18,3 — 3,7 _ 2 0,652 17,5 — 3,7 — 26 0,671 16 ,9 — 3,6 — 31 0,690 16 ,8 — 3,6 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires26 =DJDTITT_nnn———_—_—— | | | | Dates Lever Tee Coucher | Ascen| Déclinai| Diamètre Constellation ASTRE à de 8 à sion et VISIBILITÉ. Mai Paris Pari Paris. droite. son. apparent. étoile voisine. aris, | 6 nsb® | 4{414lmlbs | AQnlOm | snbdm | 416095" | 3145" ,9 Bélier Solei] . 16 & 11 11 46 53 | 19 24 3 30 |+ 19 0 | 3140 ,8 Taureau » 26 3 59 | 11 47 28 | 19 36 4 10 |+ 21 8 | 8137 ,4 Taureau \ 6 | 416 | 1118 18 20 | 218 |+ 1238 5,2 Bélier | Mercure . . 16 & 20 142 3 19 46 3 49 |<+ 920147 5,0 Pléiades Inobservable. Ü 26 | 420 |ass ou 3 | 510 [+ 25 5,6 B Cocher \ 6 3 9 8 58 44 55 | 0 Oo |!— 115 20,0 Poissons i Vénus . . 16 2 46 9 0 1514 | 041 |+ 234 18,2 Poissons Le matin, dans l'aube. 26 2 30 9 2 15 35 1 23 |+ 632 16,8) v Poissons \ \ 6 4 16 | 11 28 18 39 2 30 |+ 1434 3,8 Bélier | Mars ., 16 3,54 11 17 18 41 2 99 | 1652 3,8 Taureau Inobservable. Ü 26 | 332 ai 7 [ass | 399 |: 1853 3,8] Taureau |) Jupiter . 16 15 27 | 21 10 2 53 | 12 55 |— 4144 39,6] x Vierge | Presque toute la nuit. Saturne . . 16 1 19 6 49 141418 122 41 |— 13 23 15,2! u Verseau Le matin, Uranus . 16 3 13 40 5 16 57 4 48 |+ 1036 | 3,4| o Poissons | Inobservable, Neptune. .| 16 42 18 19 1 1 45 | 10 46 |+ 849 2,4 Lion Première partie de la nuit, Mars s'est trouvé en conjonction avec le Soleil le mois Phénomènes du Système des Satellites de Jupiter. dernier. 11 est inobservable en ce moment. Jupiter, qui est passé en opposition avec le Soleil le 8 avril, est visible presque toute la nuit, non loin de l’Epi de la Vierge. Ne pas manquer d'observer, même avec une petite lunette, les curieux phénomènes auxquels donnent lieu les satellites dans leur révolution autour de la planète. Nous en donnons ci-contre la liste pour le mois de mai. Saturne devient visible Le matin se levant, le 16 mat, à 119, Il sera en quadrature occidentale avec le Soleil, le 19 mai à 132, Une petite lunette de 0%,04 d'objectif permet déjà d’entrevoir l'anneau. Une bonne lunette de 0®,095 ou mieux de 02,108 montrera l’anneau avec ses divisions. T "Voici les éléments de l’anneau à la date du 13 mai : Grand axe extérieur. . . 37,90 Petit axe extérieur . seu + 7,08 Hauteur de la Terre au-dessus du plan de l’anneau, , . . . . , . . . + 106,76 Hauteur du Soleil au-dessus du plan de l'anneau. + 139,85 On peut observer Titan, le plus lumineux des satellites de Saturne, lors de ses élongations. Titan brille comme une étoile de 8,5 magnitude et une lunette de 0,05 d'objectif suffit pour le voir. Voici les élongations de Titan en mai: Dates. Élongation. Heures. Mai 10 Occidentale 8,1 — 18 Orientale r,8 — 26 Occidentale 75,8 Uranus est passé en conjonction avec le Soleil le 18 avril dernier. Il est encore inobservable ce mois-ci. Neptune va se trouver en quadrature orientale avec le Soleil le 3 mai à 19. On peut l'observer depuis le coucher du Soleil jusque vers 1 du matin. Comme on le verra sur la petite carte de son mouvement sur le ciel, parue au Bulletin astronomique du n° 2922 {page 138), il sera presque stationDate : Heure Satel PhénoDate : Haure SatelPhénoMai. ‘ lite. | mène. Mai. L lite. mène. & 2987) III Im. 15 121116 III Of. 5 0 42 III Em. 146 120 9 IT Im 5 0 57 III E. c 17 0 15 Il E. f 5 0 59 I P.c 20 1 40 : TU O ! Im 5 1 35 ! O.e. 20 123 0 I P. c 5 22 7 T ! Im. 20 123 53 I O. ce 6 l 0 55 TI !E.f. 21 14 11 I ji P.f 6 |19 26 I | P.c. 21 120 7 Ï Im. 6 120 4! LE |O.c.ll 21 |2342! 1: E. f. 6 |21 36 I P. f. 22 |20 33 I O. f, 6 122 15 I O. f. 22 |21 30 III P. f. 7 22 50 IT P. c. 22 1923 2 IT O, c. 8 0 81! II À. ec. 23 1 14 ITI O. f, 8 4 13 IT P. i. 23 122 31 IT Im 8 2 33 IT O. f. 25 121 0 II O.f 9 21 39 II E. 28 0 48 LT | Pc. 12 1 59 TITI | Im. 28 121 55 I Im. 42 123 53 L | Im. 29 1 7 I E. f. 43 [21 12 I P.c. 29 20 17 I O. c. 13 21 58 I O. c. 29 21 26 I P. f. 13 123 23 I P. f. 29 22 27 I O. f. 14 9 9 J | Of 29 92 51 JET P. c. 14 |21 18 1 | E.f. 30 | 14 6! III | P.f. 145 14 9 IT | P.c. 31 0 55 II Im. | | naire pendant tout le mois de mai. Il sera tout à fait stationnaire le 21 mai, à le, : Dans une lunette puissante (0=,108 et mieux 0,135) Neptune présente un petit disque bleuâtre de 2” de diamètre environ. | _ LL une a _—. . _ mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesIV. Phénomènes divers. — Conjonctions : Le er, à 91, Mercure en conj. avec 6 Poissons {4,6}, à Qe 9° S$, Le der, à 14, Mercure — Uranus, à 19165. Le 7,à 5», Saturne — la Lune, à 2°29°S, Le &, à 11, Mercure — Mars, à 051’8, Le 10, à 0, Vénus — la Lune, à 5°51'$. Le 11, à 21, Uranus — la Lune, à 547 $. Le 18, à 2, Mars — la Lune, à 5024" 56, Le 13, à 16%, Mercure — la Lune, à 453" 86, Le 22, à 13%, Neptune — la Lune, à 3°32 N. Le 25, à ‘7, Jupiter — la Lune, à 6°30'N. Etoile Polaire; temps sidéral. — L'Etoile Polaire passera au méridien de Paris aux dates et heures suivantes, Nous ne donnons que quelques passages. Une interpolation aisée permettra de trouver les autres, en se souvenant que la durée du jour sidéral est de 23:5bms,091 de temps moyen. Temps sidéral Dates. Passage. Heure (T, U.). à 0" (T, U.) (1. Mai der Inférieur 2snslnsBs lBsnsb — 11 — 22 12 39 15 12 22 — 21 — 21 33 27 15 51 47 — 31 — 20 54 17 16 31 13 Etoiles variables. — En cette période de l’année, la constellation de Persée est très voisine de l'horizon nord et l'étoile Algol frôle l'horizon. Les minima d'éclat sont pratiquement inobservables. 1. Pour le méridien de Greenwich. 321 == Le 13 mai, magimum d'éclat de R Cancer (variable de 6%,0. à 11,8 en 370 jours). Le 20 mai, maximum d'éclat de R Andromède (variable le 5,6 à 14»,7 en 409 jours). Le 21 mai, marimum d'éclat de R Aigle {variable de 5,5 à 11,8, en 310 jours). Minima d'éclat de B Lyre (variable de 3,4 à 4,8 en 21250125) : le 5, vers 936; le 18, vers 1712; le 31, vers kbn, Etoiles filantes. — Le principal radiant, actif au début du mois, est celui des Aquarides, qui donne, du 1° au 6, des étoiles filantes rapides, avec traînées. Le radiant se trouve près de l'étoile & Verseau {par 326° — 20), Un autre radiant situé près de « Couronne {par 232 + 2be) est actif vers le 22 mai. V. Consfellations. — L'aspect de la Voûte céleste le Ler rai à 2Br, ou le 15 mai, à 2sr, est celui-ci : W“Au Zénith : La Grande Ourse; le Bouvier; les Chiens de chasse, Au Nord : La Petite Ourse; Céphée; Cassiopée. Au Nord-Est : Le Cygne. A VEst : L'Aigle; la Lyre; Hercule; la Couronne boréale. Au Sud-Est : Ophiuchus; le Scorpion. Au Sud : La Vierge; la Balance; le Corbeau. À l'Ouest : Le Lion; le Cancer; les Gémeaux. Au Nord-Est : Capella (x du Cocher) glisse contre l'horizon Eu. Toucuer, —= LA PLUS ANCIENNE GRAVURE SUR BOIS = Chaque année, le Bulletin officiel des maîtres imprimeurs consacre son numéro de Noël à l'étude détaillée d’un aspect des arts graphiques. Cette année, il a ainsi traité les étapes de la gravure sur bois {1}. L'étude de M. Audin est pleine de renseignements sur les débuts et l’évolution de cette technique. C'est probablement aux environs de 1370 qu'on commença en France de graver sur bois, au moyen d’une taille d'épargne (le dessin tracé sur la surface planée ayant ses traits épargnés tandis qu’on creuse les blancs autour). Les lignes étaient frustes, le trait inégal, et il faudra attendre près d’un siècle les débuts de l'imprimerie pour que la gravure sur bois acquière ses qualités de composition et de facture. Les épreuves et les bois antérieurs à l'invention du livre sont extrêmement rares. Longtemps on cita comme la plus ancienne xylographie la Vierge entourée de quatre saintes du Cabinet des estampes de Bruxelles, datée de 1418. Mais en 1898, des ouvriers enlevant un carrelage à la Ferté-sur-Grosne (Saône-etLoire), près d'une ancienne abbaye, découvrirent parmi beaucoup d’autres usées, une planche gravée sur noyer de très grandes dimensions (23 Xbo cm), qui ne devait pas mesurer moins de 60 em sur À m quand elle était intacte. Cette planche fut acquise par l'imprimeur Jules Protat, de Mâcon et est aujourd’hui désignée sous le nom de « boïs Protat ». Elle est gravée sur deux faces. La plus abîmée représente probablement un ange sur un fond de mosaïque inachevé; l'autre mieux conservée, montre trois personnages en pied : un centurion et deux soldats. Le bras et la branche de croix qu’on 1. « Les étapes de la gravure sur bois », par Marius AuDin, 1 vol. in-4 illustré. Bull. des maîtres imprimeurs, 7, rue Suger, Paris. Prix : 70 fr. aperçoit au coin de Fig.1.— Le bois « Protal », haut de 60 cm. gauche, en haut, montrent qu'il s'agit du fragment d’une Crucifixion (fig. 1). Les. costumes, les lettres de l'inscription datent ce bois aux environs de l'année 1870. Le format de la planche fait supposer pourla scène entière unesurface supérieure à celle des papiers qu'on savait faire à l'époque, et l’on & longuement discuté sur son us.ge, on a pensé qu'elle servait non point au tirage d’estampes, mais à l'impression d'étoffes, destinées peut-être à des devants d'autel. Il est possible qu'il y ait eu d’autres gravures sur bois encore plus anciennes pour tirer des cartes 'à jouer gravées. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB28 Organische Farbstoffe, par le D' R: WizinGer, 1 vol. 168 p., Ferd. Dümmilers Verlag. Berlin S. W. 68 et Bonn 1933. Prix broché : M. K,. 9 fr. 80; relié : MK. : 11 fr. 80, On connait la théorie de Witt, d'après laquelle la formule de constitution des matières colorantes serait caractérisée par la présence de « chromogènes », radicaux non saturés, tels —CH = CH —; —N = CH; —N=N—;C = 0; — NO; —N = O: etc. Selon Witt, un corps à Chromogènes, un « Chromophore », ne serait pas spécifiquement une matière colorante, mais le deviendrait par fixation de certains groupements dits « auxochromes » tels — NH; — OH; etc, qui auraient pour effet de développer la pigmentation ea mème temps que de lui conférer une affinité spéciale pour les fibres textiles. Cette théorie, malgré les développements qui lui ont été donnés au fur et à mesure de l'étude des colorants, non seulement s'est avérée insuffisante, mais marque au surplus la nécessité technique d'une démarcation nette entre relations de formule à propriété colorante, d'une part, et celles de formule à affinité pour le textile, d'autre part. Le Professeur W. Dilthey a heureusement généralisé la théorie initiale de Witt en démontrant que la fonction chromophore était caractéristique d'éléments non saturés d'une chaîne organique et que l'ionisation des chromophores ainsi définis implique un renforcement important dans l'absorption des radiations lumineuses. S'appuyant sur cette nouvelle théorie, le Dr R. Wizinger expose, dans la troisième et magistrale partie de son livre, les conceptions nouvelles de la chimie des colorants. Conceptions qui, non seulement permettent une explication d'ensemble, mais qui ouvrent aux recherches de nouveaux domaines et placent le théoricien en face de questions claires et parfaitement délimitées. Alors qu'auparavant les colorants organiques étaient arbitrairement répartis en 15 à 25 rubriques différentes, la nouvelle théorie de Dilthey-Wizinger permet de les séparer en deux classes principales et de systématiser parfaitement les sous-groupes de chacune de ces classes. Puis, dans la quatrième partie de l'ouvrage, le Dr KR, Wizinger traite des relations générales entre formules de constitution et affinité pour la fibre. Cette quatrième partie, toute technique, offre un caractère pratique indiscutable, Un tahleau des principales matières colorantes, classées suivant Dilthey-Wizinger, occupe les 67 dernières pages, D'un format commode, le livre du Dr Wizinger permet la compréhension rapide et totale des problèmes de la chimie des colorants, et l’auteur a, sans le vouloir, expressément réalisé le tour de force d'écrire un ouvrage foncièrement scientifique qui soit en même temps égal au meilleur traité de vulgarisation. Aide de l'étudiant, du chercheur, du praticien, du téinturier, l'ouvrage du Dr Wizinger est entièrement à recommander. Ergebnisse geologischer Forschungen in MinasGeraes (Brasilien), von Prof. Dr B. von FREYBERT, Tubingen, 408 p., 27 pl., dont ? cartes col., 14 tableaux, 58 fig. ‘dans le texte, Neues Jahrb. Miner., Gol. Palænt., Sonderbd II, Stuttgart, 1932, E. Schweizerbart'sche Verlagsbuch. Le professeur von Freyberg donne dans cet important ouvrage une description géologique de l'Etat de Minas Geraes au Brésil, La constitution du sous-sol de ce territoire comporte de l’Archéen, du Huronien, de l'Algonkien, du Cambrien, du Silurien, du Dévonien, du Trias, du Crétacé, du Tertiaire et du Quaternaire. L'Archéen et le Huronien comportent des gneïiss el des micaschistes, l’Algonkien, le Cambrien, le Silurien et le Dévonien des quartzites et des schistes, le Trias des grès rouges, le Tertiaire, des lignites d'eau douce, le Quaternaire, des alluvions et de la sérite. Du granite a été mis en place à l'Archéen, au Huronien et à l'Algonkien; des laves basiques se sont épanchées jusqu’au Crétacé. ‘ | Le livre du professeur von Freyberg comporte une importante illustration consistant en photographies, coupes et cartes géologiques en noir et en couleurs. Les autographes des plantes et leurs révélations, par sir JaAgaDis CHUNDER Bose, traduit par Edouard et Gabriel Monod-Herzen, 1 vol. in-8, 229 p., 121 fig. Gauthier-Viilars, Paris, 1934. Prix : 40 fr. On connaît bien en France les travaux du savant Hindou sur la physiologie des plantes: il a imaginé nombre d'appareils très sensibles et ingénieux qui lui ont révélé dés mouvements, des réactions, des attitudes, toute une série de gestes comparables à ceux des animaux et qu'on ignorait chez les végétaux en raison de leur petitesse et de leur lenteur. Après avoir groupé ses recherches dans maintes publications et insisté sur la profonde identité de toute matière vivante, il y revient ici d'une manière plus familière, et aussi plus synthétique, si bien que tout le monde lira ces pages résumant toute une vie. On y voit comment la plante écrit elle-même tout ce qui lui arrive et qu’elle ressent : l'intoxication, l'excitation électrique, le sommeil, la croissance, les LIVRES NOUVEAUX blessures, la maladie, la mort. On trouve à la fin une vue de l'Institut pose de Calcutta et quelques idées d'ensemble vers une synthèse scientifique. Termites and Termit Control, par Charles A. Koroip, S.-J. LiGar, A.-C. HOonRNER, Merle RanpaLz, W.-B. HErMs, Earl-E. Bowes. À Report to the Termite investigations Committe. 1 vol. in-8, 734 p., 181 fig. The University of California Press, Berkeley, 1934. Prix : relié toile, 5 dollars. Les termites sont une plaie des régions tropicales et ils ont attiré l'attention des Américains par les ravages qu'ils causent dans le sud des États-Unis, au Mexique, en Amérique Centrale, aux Hawaï, aux Philippines. Un comité a été réuni pour en faire l'étude, comme il avait été fait précédemment à propos des tarets. Zoologistes, biologistes, ingénieurs ont coopéré aux recherches et aux expériences et apportent ici les précieux résultats de leurs efforts. Après un bref historique de la création du comité, une première partie rappelle les caractères, les mœurs, les conditions de vie des termites, l'organisation de leurs étranges colonies, leurs associations avec des protozoaires et des champignons; les principales espèces sont décrites ainsi que onze autres nouvellement découvertes en Californie. La 2° partie traite des essais de destruction : toxicité de divers produits, traitements préservatifs, effets des peintures, emploi des poussières, des fumées, etc. La 3° examine la résistance aux attaques des divers matériaux de construction, Enfin, la dernière envisage les réparations et les modes de prévention dans les maisons, les magasins de bois, sur les lignes électriques, dans les chemins de fer, etc., et termine par une revue des mesures législatives à envisager. Partant des données de la zoologie pour aboutir aux règles de l'architecte et de l'ingénieur, cet ouvrage est un précieux recueil à consuller dans toutes les régions chaudes. Handbook of Frogs and Toads. The frogs and toads of the United Strates and Canada, par Anna ALLEN et Albert HazEN WRriIGuT. 1 vol. in-8, 281 p., fig. The Comstock Publishing Co, Ithaca, New York, 1933. Prix : reliure souple, 2,50 dollars. | Les Batraciens de l'Amérique du Nord sont nombreux et leur étude progresse rapidement. Cela nous vaut ce guide à l'usage des naturalistes et des étudiants. Chaque espèce est présentée par une série d'excellentes photographies montrant les caractères, les attitudes, les pontes. Le texte donne les noms vulgaires, le nom scientifique, la taille, l'habitat, la distribution géographique, la voix, la reproduction, etc. Ce travail de prerhière main, agréablement présenté, est destiné à donner le goût de l’histoire natarelle et des observations à la campagne; il est de plus une précieuse contribution à la Connaissance d'un groupe zoologique assez peu observé en détail. Fundamentals of biochemistry in relation to human physiology, par T.-R. Parsons. 4° édition revue. 1 vol. in-8, 435 p., 26 fig. Heffer and sons, Cambridge, 1933, Prix : cartonné toile, 10 sh., 6 d, L'excellent manuel de chimie biologique du professeur de Cambridge, paru il y a dix ans, en est déjà à sa quatrième édition. On conçoit son succès auprès des étudiants et d'un public plus étendu quand on voit Les soins apportés à sa rédaction : soins de présentation et plus encore, comme le dit l’auteur, souci que chaque mot, et même chaque virgule contribue à donner exactement le tableau actuel de cette science. La nouvelle édition, tient compte des récents travaux sur la structure chimique des protéines, les mécanismes d'oxydation, l'action des diastases, la structure des sucres, les vitamines, etc. C'est un ouvrage élémentaire remarquablement conçu, tout à fait à jour, et qui incite fortement à l'étude plus développée tant par ses aperçus que par les indications bibliographiques heureusement choisies qui terminent chaque chapitre, Le sourcier moderne. Manuel de l'opérateur à la baguette et au pendule, par le vicomte H. DE FRANCE e édition remaniée. 1 vol. in-16, 194 p., 15 fig., 4 pl. — Librairie agricole de la Maison rustique, Paris, 1933. Prix : 11 îr. Cet ouvrage passe en revue l'histoire de la baguette et du pendule, l'explication du mouvement de ces deux détecteurs, une méthode d'entraînement pour la pratique de l’art, la recherche des eaux, la recherche des minerais et des métaux, l'examen des végétaux. L'auteur va jusqu'à indiquer les questions biologiques auxquelles les sourciers apportent des solutions : remèdes qui conviennent, aliments permis et défendus, vitalité et fécondité, applications à l'élevage, problème des œufs, etc. Il faut que la sourcellerie ait vraiment bien des attraits pour permettreun tel afflux de publications, alors que sévit la crise qui paralyse ai gravement les publications scientifiques ! ot oo mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesMÉDECINE L'Iastitut de médecine tropicale d'Anvers. L'œuvre de colonisation, entreprise au Congo par la Belgique, impose à cette dernière des devoirs impérieux pour la défense de la santé des Européens et des noirs. Léopold II en 1906, alors qu'il était souverain de l'Etat indépendant, comprenant l'importance de la médecine coloniale, avait créé l'Ecole de Médecine tropicale de Bruxelles. Cet établissement, après avoir subi diverses transformations, rendit de grands services puisque de la fondation en 1933 bien près de 1900 élèves, tant médecins qu'infirmiers, en fréquentèrent les cours. Malgré tout, son insuffisance se révélait de jour en jour plus grande, surtout depuis l'essor pris par la colonie dans la période qui suivit la guerre de 1914-1918. C'est ainsi qu'avec l’appui de la Fondation Universitaire, — dont nous avons déjà entretenu les lecteurs de cette revue {!) —, de la Colonie pour un subside annuel de 4 500 000 fr et du mobilier, de la ville d'Anvers qui offrit un grand terrain près du port, il fut possible de réorganiser tout l'effort métroNOTES ET INFORMATIONS 329 années au Congo, l'Institut poursuit un triple but. Une école de médecine tropicale, pareille à celle de la Faculté de Médecine de Paris, complète l'enseignement médical pour les futurs médecins coloniaux; y reçoivent une préparation spéciale également les vétérinaires qui se destinent à gagner ces régions équatoriales. En outre les agents sanitaires, les infirmières, les missionnaires admis dans une section spéciale reçoivent la préparation indispensable à l’accomplissement de leur mission. Cette école groupe à l'heure actuelle soixante élèves. | En deuxième lieu l'Institut est un centre de recherches scientifiques travaillant en liaison étroite avec les laboratoires d'Afrique. Cinq sections sont prévues, dont trois entièrement organisées. Enfin l’Institut possède une clinique où ne sont admis que des malades rentrés d'Afrique, auxquels on pourra appliquer les méthodes curatives les plus modernes, tout en étudiant l'évolution de leurs affections. L'établissement est doté d’une riche bibliothèque et d'un musée, G. REMACLE. Fig.1.— La clinique Léopold IT, vue des jardins. politain en vue de l'étude des questions de médecine tropicale. Le nouvel établissement comprend un groupe d’édifices installés sur un terrain très vaste. Les bâtiments sont pourvus de grandes baies vitrées et placés en bordure de jardins en terrasses avec bassins et fontaines, destinés avant tout à la filtration et à l’ozonisation de l’air du dehors, ventilé automatiquement par des dispositifs spéciaux vers l'intérieur des locaux, L’ornementation des salles spacieuses est harmonisée avec les buts poursuivis dans cet établissement de recherches scientifiques; dans le hall d'entrée s’alignent les fresques coloniales du peintre des tropiques Allard d'Olivier qui suivant l'expression de F. Demany dans le « Soir illustré » sont des « flambées d'or des paysages tropicaux, silhouettes plastiques des chefs indigènes, danse païenne d’une négresse qui semble se mouvoir pour la seule joie d’un ciel absolument bleu. » Il n'est pas jusqu'aux boiseries des salles qui ont été réalisées avec des essences venues de la lointaine colonie : acajou, limba, palissandre, kasa-kasa, ete. Sous la direction du Docteur Rhodsin qui a passé de longues 1. Voir La Nature du 15 juillet 1931 et du ler mai 1932, Fig. % — Façade principale de l'Institui de médecine tropicale. MÉTEÉOROLOGIE Volcans d’écurme. Le « Bozenkill » est un petit cours d’eau qui coule entre les derniers contreforts de la chaîne du Helder, située à l'est de l'Etat de New-York. A certains endroits de son parcours, ce ruisseau se précipite entre des rives abruptes sur une pente rapide, en formant toute une série de cascatelles dont la vue est des plus charmantes. La beauté de ce spectacle est, cependant, surpassée par celle qu'offre le « Bozenkill », au mois de février, quand il est bloqué par la glace et enseveli sous la neige. Sous certaines conditions atmosphériques, on peut voir se former, au pied des cascatelles des miniatures de pics volcaniques composés d’une écume blanc crémeux. Par un jour de dégel, les pulsations du cours d’eau qui était longtemps emprisonné sous une épaisse couche de glace sont brusquement accélérées par des centaines de ruisselets invisibles, qui se frayent un chemin jusqu'à lui, à travers les maigres herbes qui poussent sur ses rives escarpées. Son activité s’en trouve alors accrue, peu à peu, jusqu’à ce qu'il ren ES mm A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 3. — Un volcan d'écume en hiver sur le Bozenkill. contre une issue au pied de quelque cascatelle où la glace est plus mince. C’est là que l’on peut voir se former un véritable volcan en éruption, parfois même plusieurs. L'écume amassée grâce à l’activité du cours d’eau est chassée par cette ouverture où elle s’entasse, au point de constituer un léger monticule, gelé naturellement, car la vague de froid qui suit le dégel doit prêter son assistance à cette bizarre formation. À mesure que la température baisse, le monticule augmente, jusqu'à ce que, juste au-dessus de l'ouverture, s'élève lentement un cône creux, résultant de l'agitation et de la pression venant d'en bas. L'écume est constamment poussée vers le sommet du cône où elle s’éparpille et se gèle, pour former un magnifique pic Fig. 4. — Diorite aurifère de la Capelle-Marival (Lot). + ASCHIe * + M,1 G . AIS res Nord + + + + + + volcanique miniature, parfois haut de 1 m 50 à 1 m 80, Pour compléter la similitude, ces volcans s'éteignent au bout d’un certain temps; l’action cesse, le jet final d'écume se gèle etle sommet du pic se ferme, terminant ainsilaressemblancegéologiqueLa cheminée du cône est parfaitement ronde et lisse, mais sa surface extérieure est d'une fragilité extrême. Composée, sinon de toutes, mais d’une très grande partie des innombrables et merveilleuses formes existant dans les cristaux de la glace et de la neige, elle ressemble à une pyramide découpée dans une fine dentelle crémeuse, vaporeuse et crépelée, d'une légèreté sans pareille. | La paroi extérieure du cône est si mince et si frêle que sa construction ne peut se faire que par un temps calme ou dans un endroit abrité, ce qui rend ce phénomène encore plus rare. C'est, généralement, par une matinée bien tranquille, après un dégel rapide, que l’on rencontre les plus beaux spécimens. Il se passe souvent plusieurs années avant que les conditions atmosphériques soient favorables à la constitution d’un cône parfait, Ainsi le D' Humphreys, du Bureau météorologique de Washington (E.-U.) à qui nous devons la documentation de cette notice, a trouvé un premier cône en février 14911. En 4919, il eut la bonne chance de trouver, au même endroit, un groupe de trois cônes et en février 1926 un autre de deux cônes. Enfin, l’année dernière, il vit de nouveau un de ces volcans d'écume dont il eut, cette fois, la précaution de prendre une photographie dont il a, du reste, bien voulu nous communiquer une reproduction. L. K. MEÉTAUX Les gisements d’or en France. Diorite aurifère de Lacapelle-Marival { Lot). Devant les résultats atteints par nos mines d'or françaises — résultats qu'on était loin d'espérer il y a quelques années — devant les incessantes découvertes qu’on fait dans cet ordre d'idées autant dans le Limousin que dans la Montagne Noire, il semble y avoir quelque intérêt à revoir aujourd’hui les points qui ont jadis été reconnus aurifères. Celui de LacapelleMarival est dans ce cas. Lacapelle Marival est un chef-lieu de canton du département du Lot, à 10 kilomètres de la gare d’Assier {ligne de Brives à Fijeac) qui marque à peu près la limite occidentale du Massif Central. Les terrains cristallins sont séparés des formations secondaires des Causses du Quercy par une bande d'assises houillères ou triasiques de faible étendu. C’est au milieu des grès triasiques, juste au nord du village d’Anglars, qu'apparaît un îlot dioritique en forme de losange et d'une quarantaine d'hectares de superficie environ. Cette diorite composée surtout d'oligoclase blanc et de labrador auxquels se joignent accessoirement de l'actinote et du labrador est fortement décomposée à sa surface et ce furent les détritus sableux en provenant qui décelèrent la présence de l'or. On procéda à la fin du siècle dernier et au commencement du nôtre, à des travaux de fouille qui n’aboutirent à rien, pas même à une concession minière; nous savons que les teneurs de 40 à 12 gr d'or à la tonne étaient fréquentes, mais nous croyons aussi qu'on n’a pas poussé suffisamment les investigations pour discerner le minéral qui servait de véhicule au métal précieux. C'est cependant une connaissance absolument indispensable à ce genre d'industrie. De plus, et quoique la ressemblance ne soit pas grande entre la diorite de Lacapelle et les filons de la Montagne Noire, il reste acquis que les terrains traversés par les venues éruptives peuvent être eux-mêmes minéralisés. Il semble donc y avoir un champ d'action assez vaste sur ce gisement, peut-être trop tôt abandonné, pour qu'on s’en occupe à nouveau. V. C. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesART VÉTÉRINAIRE Nouveau travail facilitant le ferrage des chevaux et des ruminants. En fixant un fer sous le sabot des solipèdes et sous les onglons des ruminants, on évite l'usure rapide de leurs cornes sur les routes empierrées ou pavées. Aussi, depuis un temps immémorial les paysans de tous pays procèdent-ils au ferrage de leurs chevaux, de leurs ânes, de leurs mulets ou de leurs bovidés de trait. Au début, cette opération se pratiquait d'une façon simple. Le maréchal ferrant mettait le pied de la bête sur son genou et son aide après avoir fait chauffer au rouge une semelle métallique de forme appropriée la posait sur la surface cornée. Après quoi, le praticien enfonçait les clous destinés à maintenir le fer en place et donnait ultérieurement quelques coups de lime pour fignoler son œuvre, Le progrès aidant, on imagina par la suite diffé. rents modèles de «travail » pour contenir et assujettir les animaux. On se servit d'abord du travail à poleaux constitué par quatre piliers massifs, solidement fixés dans le sol sur des fondations en maçonnerie et reliés par leur sommet au moyen d’autres poutres. Un treuil à manivelle commande la rotation d’un tambour sur lequel s’enroulent des sangles permettant de soulever le sujet à ferrer et de l’immobiliser, Divers spécialistes, Daviau, de Saint-Maurice, Lang et Trapp entre autres, ont perfectionné, peu à peu, cet appareil primitif. De son côté, Vinsot INVENTIONS ET NOUVEAUTÉS —= * Fig. 1. — Nouveau travail pour ferrer les chevaux el bovidés. Il comporte 2 bat-flane fixés au mur par 2? charnières, Des tringlets de fer s'arcboutant sur le sol soutiennent ces pièces que complètent une large sous-ventrière, 2 dossiers et l'avaloire placée à l'arrière de l'appareil, a construit un très remarquable travail-bascule qui facilite position au moyen des tringles, ressorts et autres organes beaucoup-les opérations chirurgicales du monde équin et annexes, le maréchal immobilise le pied de son patient. dont l'emploi se généralise de plus en plus dans les cliniques S'il s’agit du pied avant gauche, par exemple, il] passe la vétérinaires. courroie derrière le paturon en allant de droite à gauche, puis Le nouveau travail, récemment inventé par M. Hauswith, tire l'extrémité de ladite courroié jusqu’à ce que le pied se loge ancien moniteur de l'Ecole de cavalerie de Saumur, n'a pas de si hautes visées que le Vinsot. Très robuste, il offre simplement aux maréchaux ferrants de villages toutes les garanties possibles de sécurité pour les bêtes comme pour les gens. Ses parties essentielles sont deux bat-flanc fixés au mur par des charnières s’ouvrant et se refermant comme une porte. Des tringles de fer, s’arc-boutant sur le sol rugueux et pivotant à volonté, soutiennent ces fortes pièces de bois que complètent une large sous-ventrière, deux dossières et une avaloire sise à l'arrière. Deux pièces annexes indépendantes, l’une à droite et l’autre à gauche, servent à fixer les pieds avant du cheval tandis que des ressorts, munis d'amortisseurs et encastrés dans chacun des bat-flanc, assurent avec l’aide de courroies la fixation des pieds arrière sur l’avaloire. En outre, deux étoiles disposées vers l'arrière de chaque longeron constituent des arrêts à crémaillère pour hausser ou baisser la sangle sous-ventrière suivant la taille des animaux. Avec ce travail, le ferrage s'effectue sans difficulté. Après avoir fait entrer le cheval entre les bat-flanc, dont on règle la hauteur ainsi que la Fig. 2. — Limage de la corne du pied arrière d'un cheval maintenu au moyen de courroies sur la barre tubulaire de l'avaloire du nouveau fravail. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB32 = ———_—_—_—_—_—_—_ZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEZEEE ee —…—…— — —— 2 dans le coude de l'extrémité du tube entouré de caoutchouc. Il enroule ensuite la courroie autour du tube et du paturon, puis l’accroche à une agrafe fixée sur le tube. Quand il s’agit de maintenir un pied arrière, on passe l'anneau de la courroie dans la barre tubulaire de l’avaloire, qu'on stabilise en introduisant des chevilles dans les trous de réglage qu’elle porte. On prend ensuite le pied de l’animal en le contournant, de gauche à droite, au moyen de la courroie sur l’extrémité de laquelle on tire jusqu'à ce que le canon de la jambe du sujet vienne s'adapter au-dessous de la barre et lestement on fait des tours de courroie qu'on arrête ensuite Fig.3. — Appareil de prises de vues microcinématugraphiques sur film de 16 mm. par un nœud marin à l'avant des dispositifs annexes du porte-tube. De toutes façons, le maréchal peut alors procéder au ferrage sans crainte des ruades, même s’il a affaire à une bête ombrageuse ou récalcitrante. Le constructeur de ce nouveau travail a réalisé également un modèle mixte pour chevaux et bovins. Cet appareil comprend des bat-flanc de longueurs différentes, une grande sangle, un licol spécial, une console supplémentaire, un moufle, deux dossières, une avaloire et des tubes porte-pieds avant pour râper les sabots des bœufs ou des vaches sur un billot. Jacoues Boyer. EEE OPTIQUE Un appareil de prise de vue microcinématographique avec film de format réduit. La microphotographie ordinaire est déjà la source d’une documentation extrêmement précieuse pour tous les chercheurs de laboratoire, aussi bien scientifiques qu’industriels. Mais la cinématographie prend également une place toujours croissante dans le vaste champ des recherches microscopiques, parce que l’image animée permet une étude beaucoup plus complète que les images fixes, Il est pourtant utile d'employer, la plupart du temps, un appareil spécial de prise de vues de prix modéré, de maniement simple et de montage aisé, Il est également désirable de pouvoir utiliser, dans la mesure du possible, les appareils existants déjà dans le laboratoire tels que microscopes, appareils de prise de vues de modèle quelconque, et sources de lumière artificielle utilisables pour d'autres travaux, L'appareil Siemens représenté sur la figure 1 permet d'obienir d'excellentes vues microcinématographiques ‘à l’aide d’un microscope et d’une camera de prise de vues sur film de format réduit de 16 mm, en utilisant simplement un dispositif optique intermédiaire et une lampe d'éclairage à basse tension avec condensateur, ou une lampe à arc pour les prises de vues sur fond obseur. Un sacle robuste sert de support au microscope, et se prolonge par un bras vertical très stable, venu de fonderie avec le socle. Une tige métallique de gros diamètre surmonte ce bras, et sert de guide à un support de hauteur réglable à volonté. L'appareil de prise de vues est fixé à la partie supérieure de ce support, et le dispositif optique monté en dessous sert à projeter l’image produite par l’oculaire du microscope sur l'objectif de l'appareil cinématographique mis au point à l'infini. D'autre part, une faible partie des rayons lumineux sortant du microscope est déviée vers une lunette horizontale de visée, munie d'un réticule, et dont l’oculaire est réglable, Cette lunette permet la mise au point précise et l'observation pendant la prise de vues. Elle grossit à peu près du double l’image de l’objet telle qu’on la voit dans le microscope, ce qui garantit la précision de la mise au point. La liaison du dispositif optique avec le microscope d'une part, avec l'appareil de prise de vues d'autre part, ne nécessite pas de joint spécial étanche à la lumière. Une simple manœuvre sur un plan horizontal permet d'écarter momentanément tout le dispositif de prises de vues, et de regarder directement dans le microscope, sans être gêné par les autres organes de l’appareil. Un mouvement inverse ramène le support et les appareils qu’il porte dans la position de prise de vues. Le centrage du faisceau lumineux est rétabli automatiquement d'une manière parfaite, grâce à des ressorts qui viennent retomber exactement dans des logements appropriés. Pour qu'un tel dispositif donne de bons résultats, il faut que l'appareil de prise de vues soit actionné par un mouvement à ressort ou par un moteur. Le système de la manivelle tournée à la main, surtout à la fréquence normale, provoque, en eflet, presque fatalement des ébranlements qui compromettent le résultat. Ii suffit, en général, d'une transformation insignifiante du support pour pouvoir utiliser un modèle quelconque de caméra cinématographique à film étroit. En vente à l'Union économique européenne, 55, avenue des ChampsElysées, Paris, A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCHIMIE Doses préparées pour solutions titrées. La préparation des liqueurs titrées est une des laborieuses sujétions de la chimie analytique. fl faut s'assurer de la pureté des réactifs, les peser très exactement, les dissoudre dans un volume précis. Bien souvent, on a cherché à simplifier ces opérations en vendant des doses toutes préparées, prêtes à servir. Malheureusement beaucoup de solutions sont instables ou attaquent le verre à la longue, si bien qu'on doit souvent y renoncer. Voici une nouvelle présentation qui paraît beaucoup plus sûre et qui vient d'être réalisée par la maison de Haen, de Hanovre. Chaque produit, exactement pesé et vérifié en usine est enfermé dans une ampoule scellée en verre choisi pour sa résistante aux attaques chimiques. L'ampoule a une forme spéciale (fig. 4) et présente deux concavités, une en « et une en b. Pour préparer une solution titrée, on place (fig. 5) sur le vase jaugé un entonnoir spécial muni d’un perforateur en verre. On laisse ensuite tomber l’ampoule, le culot creux & dirigé vers le bas; la pointe d le brise. On perce ensuite le point b au moyen d’une baguette de verre et le contenu de l'ampoule se vide alors dans le ballon jaugé. Il ne reste plus qu'à rincer l’ampoule, par un jet d'eau distillée, au moyen d'une pissette dirigée vers le trou b, puis à remplir le ballon d'eau distillée jusqu'autrait de jauge, en agitant pour dissoudre le produit et assurer l'homogénéité de la solution. La solution normale ou décinormale est prête à servir. Selon les cas, on vide complètement le réactif sec et pulvérulent avant d’introduire de l’eau, ou on le fait tomber dans une mince couche d'eau versée préalablement dans le ballon. On trouve actuellement les produits suivants préparés pour un litre de solution normale : soude, potasse, acides chlorhydrique sulfurique, nitrique et pour une solution décinormale : soude, potasse, acides chlorhydrique, sulfurique, oxalique, arsénieux, carbonate de soude, chlorure de sodium, iode, nitrate d'argent, sulfocyanure d'ammonium, hyÿposulfite de soude, oxalate de soude, permanganate de potasse, bichromate de potasse, ainsi que quelques réactifs spéciaux pour analyses du sucre, des huiles et graisses, des vins, du sang et de l'urine, du fer. I n'est pas douteux qu'ils peuvent beaucoup simplifier nombre d'opérations titrimétriques du laboratoire. Dépositaires : MM. Guichard, Chatenay et Cie, 26, rue Vavin, Paris (be). OBJETS UTILES Le repasse-cravates « Le Pélican ». Le repassage des cravates compte au nombre des petits désagréments de la vie quotidienne, Cette opération est délicate à réussir et ennuyeuse à entreprendre. Désormais elle sera à la portée des gens les plus maladroits et les plus paresseux. Un inventeur français, M. Riffet, vient de faire breveter un petit appareil à cet usage qu'il a judicieusement nommé Le Pélican. Le repasse-cravates Le Pélican est formé de deux longues lames galbées qui se croisent en ciseaux et sont emmanchées respectivement sur les deux extrémités d’un bout de corde à piano formant ressort. L'usage de ce repasse-cravate est enfantin; on serre dans Fig. 4. — Une ampoule de réactif Fig. 5.— L'entonnoir spécial pour lilrimétrique avte sa coiffe. la préparation des solutions. la main droite le manche formant ressort du Pélican jusqu’à ce que les deux lames formant bec se rejoignent sur toute leur longueur. Ceci fait, on présente cet ensemble à l’évasement de la partie à nouer de la cravate et on l'y enfonce comme dans un fourreau, de manière que le dos de l’ensemble cintré glisse le long de la partie pleine de la cravate. en évitant que la doublure soit prise entre le dos des branches mobiles et le tissu plein de la cravate. Une fois que l'ensemble maintenu serré a été glissé dans le fourreau de la cravate, jusqu'à ce que la partie froissée de celle-ci soit dépassée, on desserre l’ensemble en lâchant le ressort. La cravate est ainsi bien tendue. On mouille, alors, légèrement le tissu froissé de manière à permettre aux fils de rentrer en place. Et on abandonne le tout sur un meuble. Le lendemain on retire Le Pélican de la cravate et celle-ci se présente avec l'aspect galbé du jour de son achat. Les gens pressés, pour activer le repassage, n'auront qu’à poser la cravate en forme près d’un radiateur ou dans un courant d'air. Avec cet appareil, plus de cravates lustrées, plus de faux plis, plus d’effilochage, plus de dépense d'électricité, de gaz ou de tharbon. Constructeur : l'Invention industrielle, 26, rue de la Pépinière, Paris (be). Fig. 6. — Le repasse-cravates ‘ Le Pélican ”. oo Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB34 BOITE AUX LETTRES QUESTIONS ET RÉPONSES Choix d’une antenne pour poste-secteur. En général, nous répondons plus particulièrement à nos abonnés. Nous nous efforcons pourtant de donner également satisfaction, dans la mesure du possible, à nos lecteurs habituels et de leur répondre par la voie de la « Boîte aux Lettres ». Vos demandes ne sont, d'ailleurs, pas très explicites, et il serait nécessaire qu'elles soient précisées. 1° Nous supposons que vous voulez utiliser un poste-récepteur secteur à 6 ou 7 lampes, appareil évidemment très sensible. Nous ne voyons pas ainsi comment l'emploi d'une antenne très longue pourrait être favorable dans ce cas. Elle recueille une quantité d'énergie plus grande qu'il n'est nécessaire, et exerce une influence plutôt nuisible en ce qui concerne la sélectivité. En général, les postes-secteur modernes fonctionnent normalement avec une antenne assez Courte. Il suffit que cette dernière soit suffisamment haute, bien dégagée, et soustraite, autant que possible, à l'action des parasites. Une descente d'antenne blindée est particulièrement recommandable dans le cas où il faut craindre l'action des perturbations industrielles, Bien souvent, on peut même se contenter, avec un poste secteur sensible, d'une antenne intérieure assez courte. C'est seulement, au contraire de l'opinion commune, lorsqu'il faut recevoir une émission sur ondes courtes sur la gamme de 15 à 80 m, qu'il y a intérêt à adopter une antenne extérieure aussi bien établie que possih!e, 2° Vous ne nous indiquez pas les questions essentielles que vous désirez connaître en consultant des livres ou documents. Les ouvrages consacrés à la radiotechnique sont désormais très nombreux, Il faut donc que vous nous précisiez le sujet qui vous intéresse, pour que nous puissions vous donner des renseignements exacts. Réponse à M. HECQUEMILLER, à Sainte-Feyre (Creuse), Emploi d’un microphone électrodynamique à ruban, En dehors des modèles qui sont encore du domaine du laboratoire, les microphones utilisés pratiquement à l'heure actuelle sont du type à contact imparfait à charbon, à condensateur, électrodynamiques ou électromagnétiques. Les modèles électrodynamiques à ruban présentent des particularités acoustiques et électriques tout à fait spéciales. En arrière du ruban métallique vibrant sous l'action des ondes sonores, ne se trouve pas, en effet, une capsule contenant une certaine quantité d'air, successivement comprimé et dilaté, comme dans les autres modèles, et l'air transmettant les ondes sonores s'écoule librement de ‘chaque côté du ruban, Ce sont les variations de vitesse d'écoulement qui déter: minent le fonctionnement du système. Au point de vue électrique, la fidélité de l'appareil permet la traduction des fréquences acoustiques les plus élevées, et le pouvoir directif du système est particulièrement remarquable. Le microphone à ruban paraît surtout utilisé à l'heure actuelle dans les studios de cinématographie sonore. C’est un modèle assez coûteux qui ne paraît guère convenir pour l'application industrielle que vous nous signalez, du moins sous la forme d'instrument de grande précision adoptée généralement. Il est évident qu'on peut construire un microphone à ruban métallique sous une forme très simplifiée, si l'on ne tient pas à réaliser un appareil de traduction fidèle, et si l'on veut seulement obtenir un système de transmission sonore. On peut d'ailleurs trouver, en particulier dans les revues Radio-News ou Radio-Craft, les détails de construction de microphones à ruban pouvant être établis par des praticiens ou des amateurs. En ce qui concerne les modèles de microphones à ruban de grande fidélité, vous pouvez, par exemple, obtenir des détails, en vous adressant aux établissements Siemens-France, 17, rue de Surène, à Paris, qui fabriquent des appareils de ce type. Réponse à H. HALLOT, à ‘Paris, Amélioration d'un poste-secteur. Votre poste-secteur comportant deux étages d'amplification haute fréquence à lampes à écran, une lampe détectrice de puissance également à écran, et une lampe triode de sortie avec système de réglage unique est un bon modèle qui permet d'obtenir des résultats de réception satisfaisants et possède, en particulier, des qualités de musicalité certaines. Malgré l'adoption de lampes à écran d'un modéle déjà ancien, la sensibilité est suflisante pour la réception des émissions étrangères les plus importantes, à l'aide d'une antenne très courte. Le défaut essentiel du poste consiste dans une sélectivité insuffisante, qui est due à l'emploi de ces lampes à pente assez faible en haute fréquence, et surtout au système d'accord d'antenne sans dispositif présélecteur. On pourrait sans doute tenter d'augmenter la sélection en adaptant à l'appareil un filtre présélecteur séparé; des montages de ce genre ont été indiqués dans les chroniques de Radiophonie pratique de La Naiure. Vous pouvez également consulter à ce sujet le tome II des Récepleurs modernes de T. S. F, par P. Hémardinquer (Chiron;, éditeur, 40, rue de Seine, Paris). Nous pensons cependant que la transformation complète de votre poste nécessiterait, pour être efficace, un travail dont le prix serait hors de proportion avec la valeur réelle actuelle du poste. Vous désirez, d'autre part, ajouter également à votre appareil un système antifading, et, malgré la simplicité théorique de cette adaptation, ce montage vous obligerait également à des transformations importantes et à une nouvelle mise au point délicate. Il nous semble ainsi bien difficile de modifier pratiquement d'une manière efficace le montage de votre appareil, et il est bien préférable que vous cédiez votre poste actuel encore en bon état si vous désirez un appareil plus perfectionné. Vous pourrez alors faire l'acquisition, par exemple, d'un poste superhétérodyne, avec système présélection et dispositif anti-fading. Réponse à M. THIBAULT, Saint-Nicolas de Bourgueit (I.-et-L.). Emploi d’un récepteur de télévision. Le réglage de la vitesse du moteur d'entraînement du disque dans votre récepteur de télévision doit s'effectuer normalement en employant un rhéostat. Les systèmes de frein mécanique peuvent être adoptés pour des essais, mais sont moins récommandables. Il convient, d'ailleurs, de faire tourner le moteur assez longtemps avant le commencement de la réception, afin d'obtenir une vitesse de régime constante, au moment où celle-ci a lieu. Des causes diverses telles qu'échauffement des résistances, viscosité plus ou moins grande de l'huile de graissage du moteur, etc... peuvent en effet, agir d'une manière plus ou moins nette sur la vitesse du moteur, | Le réglage par les aimants de synchronisation n'agit évidemment que comme système accélérateur ou freineur, lorsque la vitesse de rotation du disque est déjà déterminée d'une manière à peu près exacte au moyen des autres systèmes de réglage manuels. Il faut, d'autre part, régler au minimum la distance entre les pièces polaires des électro-aimants et les dents de la roue phonique, de manière que l'action des électro-aimants soit maximum, 8° Une image trop vigoureuse et trop noire est, en général, due essentiellement à Ce que la tension appliquée sur Les électrodes de la lampe au néon est trop faible, ou encore à ce que les signaux provenant du récepteur de T.S. F, sont trop intenses. Vous trouverez des indications sur cette question, soit dans les articles parus dans La Nature, soit dans le livre La télévision et ses progrès (Dunod, éditeur). Réponse à M. G. H. La Chaux-de-Fonds (Suisse). Etablissement d’un poste à batterie ou à courant redressé. | 19 Le ronflement que vous avez constaté en essayant des postessecteur provient sans doute des caractéristiques du courant alternatif; si le courant est à 25 périodes, par exemple, il est évidemment nécessaire d'utiliser un circuit de filtrage spécial. Lorsque ce: circuit de filtrage est bien établi, il semble que dans presque tous les cas, à l'heure actuelle, on arrive à obtenir la suppression presque complète du ronflemént parasitaire. . 2° L'emploi de l'alimentation par batteries ou même à la rigueur par Droits reservés au Cnam et à ses partenaires_— courant redressé, évite, bien entendu, l'apparition des ronflements, et même atténue l'influence des parasites industriels. Cependant, comme nous avons déjà eu l’occasion de l'indiquer dans la revue, les constructeurs français ne prêtent plus guère d'attention à l'heure actuelle, à tort ou à raison, à la fabrication des appareils alimentés par batteries ou par courant redressé. D'ailleurs, on ne peut trouver dans le commerce des lampes pour batteries de types très modernes, de caractéristiques correspondant exactement à celles des modèles des lampes-secteur récentes à chauffage indirect. Il semble que ce soit presque uniquement les constructeurs anglais qui aient continué à étudier la question. Il faudrait donc vous adresser aux représentants des fabricants anglais, et nous ne savons, d'ailleurs, si vous pourriez obtenir, en France, des appareils de ce type de fabrication anglaise en particulier en raison du contingentement, 8° Il existe quelques ouvrages récents auxquels vous pourriez vous référer pour trouver des schémas de postes alimentés par batteries ou par courant redressé., En particulier e Les Récepleurs radiophoniques modernes » par F. Duroquier (Masson, éditeur) et « Les Récepieurs modernes de T. S. F. » par P, Hémardinquer (Chiron, éditeur). Vous pourriez établir vous-même, ou faire établir ainsi un poste à batteries ou à courant redressé de type récent, en achetant au besoin dans le commerce les pièces détachées nécessaires à la réalisation de ce montage. Réponse à M. le Commandant MALLET, à Mont-de-Marsan (Landes), Ronflements dans un poste-secteur. Vous ne nous indiquez pas si les ronflements que vous entendez dans votre appareil se produisent constamment, même en l'absence de toule émission et de toute onde porteuse, ou seulement au moment où le récepteur est accordé sur une émission déterminée, Les phénomènes sont, en effet, assez différents dans les deux cas, Si le ronflement est constant, il est dû, le plus souvent, à un filtrage insuffisant du courant de plaque qui agit sur l'alimentation des étages moyenne fréquence ou haute fréquence. On s'en rend compte, d'ailleurs, en reliant directement à la inasse la connexion d'alimentation correspondante, Le remède le meilleur consiste à adopter une cellule de filtrage supplémentaire, ou encore à perfectionner, s'il est possible, la cellule de filtrage déjà utilisée. Plus rarement, le ronflement peut être dû à l'étage basse fréquence lui-même. Pour s'en rendre compte, on court-circuite l'enroulement du transformateur de liaison, Si le ronflement persiste, il est localisé dans l'étage de sortie; il peut provenir soit de l'alimentation-plaque comme précédemment, soit de l'état de la lampe basse fréquence. Une alimentation séparée mal étudiée du haut-parleur électro-dynamique peut être encore une cause de ronflement. Pour se rendre compte si ce défaut provient du haut-parleur lui-même, il suffit évidemment d'adapter à l'appareil un haut-parleur séparé supplémentaire, et d'examiner si ce dernier détermine ou non des ronflements. D'un autre côté, si les troubles be produisent uniquement au moment des réceptions, ce sont des ronflements de modulation qui peuvent être dus à des courants haute fréquence parasites transmis par le réseau de distribution. Pour remédier à ces troubles, le seul moyen consiste alors à essayer d'empêcher l'arrivée au poste-secteur de ces courants parasites. On émploiera à cet effet des blocs d'arrêt haute fréquence intercalés sur les câbles d'alimentation, et comportant des bobines de choc haute fréquence et des condensateurs de fuite microfarads. On peut même tenter parfois de mettre simplement le châssis à la terre par l'intermédiaire d'un condensateur de l'ordre du 1/1000° de microfarad. Réponse à M. P. R... à Tours (I.-et-L.), Réception des émissions météorologiques de la Tour Eiffel. Les émissions météorologiques de la Tour Eiffel sont effectuées en radiotélégraphie, et non en radiophonie. Elles sont transmises en ondes entretenues et en ondes modulées. De même, les signaux horaires qui étaient autrefois transmis en ondes amorties sont maintenant émis en ondes modulées. Un poste-récepteur destiné à la réception des émissions radiophoniques peut recevoir les émissions en ondes modulées, à condition, bien entendu, qu'il puisse être accordé sur la longueur d'onde de ces émissions, Les postes récepteurs récents sont destinés à la réception des émissions de 200 à 2000 m de longueur d'onde; ils ne permettent donc pas la réception des émissions sur 2600 m. D'autre part, la réception des émissions en ondes entretenues ne peut étre effectuée que si l'appareil est muni d’un système de réaction autodyne, à moins que l'on ne veuille utiliser une hétérodyne séparée. Réponse à M. CHevaLy, à Apt (Vaucluse). EE ——— — — —_—_————————————————_—_—_—_—— 336 =— De tout un peu. Stamboul. — 1° La colle forte s'obtient par cuisson des os dans des appareils autoclaves; bien que cette fabrication paraisse simple, elle demande cependant la connaissance de conditions précises, dans le détail desquelles nous ne pouvons entrer, Le mieux est de vous procurer un ouvrage spécial par exemple « La fabrication des colles » par de Keghel, ouvfage très complet dans lequel vous trouverez tous renseignements voulus, 2° Le liquide pour brillanter les ongles peut se préparer sans difficulté en prenant : Collodion élastique 4 ns es + « + + 000 grammes, Liqueur d'Hoffmann (alcool-éther x). 450 cent. cubes, Infusion de benjoin. . . , . . . . . 50 — Essence de violettes, , . . , , , . .sàl5 — Eosinate de potasse. , . . , . , . , 2 grammes. N. B. — La matière colorante (éosinate de potasse) peut être remplacée à volonté, par toute autre couleur rouge ou rose dite d'aniline, à fonction acide. Cercle des Amis, à Agen. — Le vernis suivant vous permettra de protéger vos objets métalliques de l'oxydation : Celluloïd transparent. ., , , , , , ,. . 15 grammes. Acétone . , . ous ee où + + « « 100 —— Acétate d’ amyle. ous es + + « « + 100 — Benzine ., , , . . + + « + + + 100 — Ether acétylacétique. es , 20 — Dans ce vernis qui est complètement incolore, il est indispensable de faire entrer l'éther acélylacétique sans quoi il se produirait un voile lors de l'évaporation du solvant. Mme Alcooîffe, à Bordeaux. — Voici, d'après Cerbelaud, comment se prépare le lait d'iris pour le visage : Prendre Blanc de baleine. . . , . . . , . . 3 grammes Cire vierge. . . . sus ee ss 8 — Savon blanc de Marseille. sus rs ss 8 — Amandes douces décortiquées. . , . , . 40 — Eau distillée simple. . . , , . . , , . . 100 — Eau distillée de roses. , , , , . . . . . 100 — Eau distillée de laurier-cerise. . , . , , , 50 — Acide salicylique . . , . . . . . . . 0,10 — Essence de verveine. . . . . , . . . . ., 0,50 — Alcool à 909. . . , . rs 50 cm* lo Faire fondre au bain-marie les trois premières substances, se Piler les amandes dans un mortier, de façon à obtenir une pâte fine et sortir cette pâte du mortier, 3° Remettre dans le mortier le quart environ de la pâte obtenue (soit 10 grammes}, ensuite y verser le mélange fondu, n° L, battre pour bien diviser, ajouter enfin le restant. des amandes pour obtenir un produit bien homogène. 4° Verser alors lentement le mélange des eaux distillées, de l' alcool, de l'acide salicylique et de l'essence de verveine. 5° Passer le mélange obtenu dans un linge fin et mettre en flacons. Vous pourrez également préparer une bonne poudre de riz en prenant , Sous-nitrate de bismuth. . . . . . ., . . 200 grammes Amidon de riz, , . ou ne + + + + + 500 — Kaolin blanc pulvérisé. ess + + « « + 100 —— Carbonate de magnésie. | + + + «à «+ + + 200 _— Muse artificiel. , . . , , . . . . . . , . 2 — Coumarine cristallisée, ,. . . , , . . . . 10 — Vanilline, . .. . . . . . ,. . . . . . . . 5 — Héliotropine. . . . ss se + 5 — Association des Etudiants, à Bordeaux. — S'il ne s'agit que de rendre limpide une eau troublée par des traces d'argile, il vous suffira de constituer un petit filtre en prenant un tonnelet dont vous garnirez le fond de sable de rivière, au-dessus duquel vous mettrez une couche de 15 à 20 cm de braise de boulanger de préparation récente, pour terminer, recouvrir d'une nouvelle couche de sable de rivière destinée à maintenir le charbon et à l'empêcher de surnager. Au cas ou vous préléreriez monter sur la canalisation un appareil commercial, fonctionnant dans lé même but, nous pouvons vous indiquer le filtre Tito-Landi, qui se fixe instantanément sur le robinet et dont le disque épurateur, se remplace facilement lorsqu'il s'est encrassé par le dépôt des impuretés, Adresse : 88, boulevard Henri-IV, Paris (s}. Comme filtre à grand débit, vous pourriez également utiliser le oo, om Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB36 fltre Buron, à charbon que vous trouverez, 8, boulevard Saint-Martin à Paris, M. Le D' Dansac, à Asnelles. — 1° En langage habituel, taire une infusion ou faire infuser, c'est couvrir des feuilles, des fleurs, des racines, avec de l’eau bouillante pour en solubiliser les principes; mais en parfumerie, le terme d'infusion est beaucoup plus généralisé et s'applique aussi à des alcoolats; tel est Le cas des infusions de muse, d'ambre, de fève Tonka, de graines d'ambrette, de benjoin dont nous avons parlé dans le numéro du 15 février 19338. La formule donnée est correcte, à notre avis, votre insuccès est dû à l'emploi d'un collodion trop riciné, ou d'un alcool insuffisamment concentré, peut-être à ces deux causes simultanées. 20 Solution parfumée pour formulateur Alcool à brûler, 1000 cm Solution de carmin d' indigo | au 1 1008. , 5 — Teinture de safran du codex., . , . .. 5 — Essence de lemongrass . . , , , so 40 — On peut remplacer Île lemongrass par ?5 gr de terpinéol, par 15 gr, d'essence de géranium par du musc artificiel suivant que l'on préfère l'un. ou l’autre de ces parfums (Cerbelaud}. Cercle militaire de Nancy. — 1° La formule de pâte à polycopier à laquelle vous faites allusion est la suivante : Kaolin pulvérisé. , . , . , . . . . . .. 25 grammes Glycérine. sous su ‘ 500 — Colle forte de choix. SL — Eau ordinaire. . . ! 375 — Faire dissoudre la colle dans eau ‘chaude, incorporer progressivement au kaolin, ajouter finalement la glycérine et garnir les cadres de la préparation obtenue encore tiède. 29 Nous ne possédons pas de données assez précises sur la composition des mixtures employées dans l'application dont vous parlez pour donner des renseisnements sérieux à son sujet. 3° L'indication « produits À détacher vendus dans les foires-EXpOsition » est insuffisante pour que nous nous rendions compte de quelle mixture il s'agit, M. Franceries, à Fons (Gard). — Le branchement triphasé 220 v qui est mis à votre disposition est probablement un branchement à 3 fils, dans ce cas vous avez évidemment 220 v entre chacun des fils el les denx autres. Si néanmoins la Compagnie distributrice a installé 4 fils, le quatrième fil est un fil neutre qui vous donne par rapport aux trois premiers, trois tensions égales de 125 v,comme vous pourrez le vérifier au moyen d'un voltmètre ou, à défaut, par deux lampes de 115 v montées en série. Dans le premier cas, vous êtes amené à employer un transformateur statique et nous sommes persuadés que vous trouverez un modèle convenable aux établissements Lefebure, rue Saint-André des-Arts (transformateur Ferrix}. La puissance de ce translormateur 220 v que vous brancherez entre deux fils quelconques de votre installation triphasée 220 v, doit être calculée en tenant compte non pas de la somme des puissances de tous vos appareils ménagers, mais bien entendu, de la somme des puissances de ceux dont vous prévoyez l'usage simultané. Dans le second cas (branchement à 4 fils}, il vous suffira de brancher vos appareils entre le neutre et les trois fils de phase, en équilibrant autant que possible la charge de manière à éviter toutes difficultés vis-à-vis de la Compagnie distributrice. M. Flairoe des Corso, à Monte-Carlo. — 1° Vous pourrez très facilement connaître la concentration des solutions de chlorure de calcium en prenant la densité ou le degré Baumé et en vous reportant aux tables que vous trouverez dans l'Agenda du chimiste, éditeur Hachette, 79, boulevard, Saint-Germain, la densité des solutions, Re Les saumures de chlorure de calcium employées dans les appareils frigorifiques étant généralement additionnées de Oo kg 500 de lessive de soude caustique par 100 kg de sel mis en œuvre, seul le fer est utilisable pour qu'il n’y ait pas attaque. 3° La solution saturée de chlorure de calcium à une densité de 1,300 ou 33° Baumé, son point de congélation est de -—430,4, M. Gouverneur, à Aïilly-sur-Noye. — Nous pensons qué vous pourriez utiliser pour la production de fumées blanches, le métaldéhyde que l'on trouve couramment dans le commerce sous le nom de meta ou charbon blanc; il suffit de le chauffer lésèrement pour obtenir lesdites fumées. Nous avons publié une documentation très complète sur ce produit dans le n° 2540 de l'année 1922, page 373, veuillez bien vous y reporter, L. B., à Hyères (Var), — Le dégommage des tissus apprêtés à l'amidon qui s'effectuait autrefois avec le malt, ne se pratique plus qu'avec les préparations commerciales d'extraits diastasiques plus ou moins énergiques, dans un baïn en contenant de à 4 grammes par litre, chaufié à 50°-60°C,, à raison de 350 litres par 100 kg de tissu. Le désencollage s'effectue parfaitement en vingt à trente minutes, en faisant suivre d’un bon rinçage, Adresses : La Diastase rapide S. F. A. (société française amylo), 13 bis, rue des Mathurins, Paris. — Le Diastafor Progil (Produits chimiques Gillet, 10, quai de Serino, à Lyon. 29 Le dépilatoire au thallium est d'un emploi hasardeux, son action est si puissante qu'il peut faire tomber en même temps les cheveux lorsqu'il y a absorption par la peau. Le {Dr Sabouraud a toutelois préconisé la lormule suivante qui présenterait moins de danger, s'il en était fait usage avec prudence. Acétate de thallium. . . , . . . . , , 3 gramimes Oxyde de zint.. . , 4 4 4. . 4 4 4 25 — Lanoline. . , , . . . . . . . . . . . . 90 — Vaseline blanche, , . . . ,. . . , . , . , 200 — Eau de roses, . . . sur se 50 — M. Degouys, à Elheut. ces Le Le mélange de Blarez est ce qu vous conviendra le mieux pour stériliser l'eau de votre citerne, il se compose de : Permansanate de potasse. . 25 grammes Sulfate d'alumine, ,. 250 — Kaolin lavé. . , , . , ss 25 — Il suffit d'ajouter un kg de cette poudre par 3 m° d'eau pour en obtenir la stérilisation. La dose, ainsi calculée, est délayée dans un seau d’esu que l'on répartit dans la citerne en assurant le mélange par agitation. Après quatre à cinq heures de repos on examine l'eau qui doit être limpide et sans odeur, au cas contraire, on ferait une nouvelle addition. N., B, Ne pas s'inquiéter de la teinte rosée prise par l'eau, elle indique simplement que le permanganate est en léger excès, ce qui doit être et ne présente aucun danger, 2 Nous avons publié dans le n° 2809 du 15 mai 1929, pages 440 à 453, un article Lrès complet sur les appareils frigorifiques domestiques; vous y trouverez tous les éléments d'un choix parmi les différentes marques suivant l'utilisation que vous avez en vue. M. Mainvielle, à Beauvais. — Les ciments magnésiens sont constitués por de l'oxychlorure de zinc obtenu en délayant de la magnésie calcinée par une solution de chlorure de zinc à 22° Baumé. Les deux conditions essentielles de réussite sont : ai De se servir d'une masgnésie provenant d'un minerai très pur calciné entre les limites extrêmes de 760° et 950°C. b} D'observer la concentration de 22°B nour le chlorure de magnésium, car par exemple avec une solution à 24913, il y aurait une dilatation fâcheuse de l'enduit, Pour ce qui concerne l'application aux parquets sans joint, prière de se reporter à notre n° 2710, page 87, de la hoîte aux lettres où nous avons donné quelques adresses de fournisseurs de matières premières. Voir également « Jes pierres artificielles » par Fritsch, éditeur Desforges, 29, quai des Grands-Augustins. M. Le D' Daum, à Saint-Claude. — La fixation des cubes de mosaïque au moyen des ciments courants présente l'inconvénient d'un durcissement trop rapide, c'est pourquoi les spécialistes emploient de préférence un mastic à l'huile, qui reste malléable-trois à quatre jours en été, une semaine en hiver et permet des corrections plus faciles : IL est composé de : Poudre de marbre, ; . , . , . . . . . . 600 grammes Chaux blanche éteinte. . .,,. , . . . . , 250 — Huile de lin crue, . . , ,. . ,. .., . . , 100 —— Huile de lin cuite. . . . . . . . . . . . 60 — .Après durcissement, ‘le polissage s'effectue avec un morceau de grès tendre mouillé, placé à l'extrémité d'un bâton muni d'une pince comme celui des frotteurs de parquets et se termine par de la poudre de verre rugueux, puis du tripoli, Finalement on -encaustique. 5. et P., à Evreux. — Vous pourrez obtenir un produit analogue à ceux du commerce employés pour l'entretien des carrosseries d'autos en prenant : . Essence de pétrole, . . . . . . . . . . . 850 grammes Huile de vaseline. . . . use 150 — Colorer à volonté par une trace de jaune au stéarate. LP mt Sr Le Gérant : G. Masson. 5276, — Imp. Laure, 0, rue de Fleurus, Paris. — 1-4-1934. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenaires. Paraît le 1% et le 15 de chaque mois (48 pages par numérn) MASSON et Ci, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, V}' (R. C. Seine: 15.234) Tél. Danton 56.11. PRIX DE L'ABONNEMENT Tarif intérieur, France et Colonies : 12 mois (24 n°), 90 fr.; — 6 mois (12 n*), 45 fr. Prix du numéro vendu en France : 4 fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Luxemboure : 12 mois (24 n°), 405 fr. ; — 6 mois (12 n°“) 53 fr. Ux an. . . . . . . . AloOlzr. Srx Mots. . . . . .., 55 tr. Tarif extérieur n° 1 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equaieur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedjaz, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, République Dominicaine, Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Massox et Ci, sur une banque de Paris. Un an... . . . 143otfr. Tarif n°2? SIX MOIS, . . . , , , . 65 fr. Tarif pour l’étranger : Tarif n° 1 Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1* de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris VIe. Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cl, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-V! La reproduction des illustrations de «a La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. À NCES UNIVERSAL IV Appareil de haute précision à grand rendement lumineux pour projection : 1° des corps opaques (dessins, cartes, plantes, etc.); 2° de vues sur verre 85 >< 100; 8° de vues fixes. sur Film 4 de préparations microscopiques. lé meilleur des apporeils photographiques stéréosceniques, ‘ FGLYPHOSCOPE | STÉREA à 190 Fr, à 440 tr, JUMELLES ve PRÉCISION JUMELLES DE THÉATRE APPAREILS ve CONTROLE er ve MESURE POUR LES SCIENCES ET L'INDUSTRIE PHOTOGRAPHIE AËRIENNE ‘“RICHARD-LABRELV " Appareil complet en ordre de marche TAXIPHOTE, le meilleur des stéréoscopes classeurs . ll avec tous seb ACCRSSOIrER ! A ules DICHARI | Frs 2.425 KERS Demandez Cataloque Magasin d'Exposition et de Vente : 7, Rue Lafayette (Opera et Notice descripiive Jumelles depuis 225 fr, es Uures el Bureaux 25, ue Mélinque — Paris-19 FACILITÉS LÉ PAIEMENT Publicis. R 65 RE PRE ARRETE RE INGÉNIEUR-CONSTRUCTEUR Lan ne g us sn ce ra ER y d uper Fr . e ER IN LR NTI NS | BON <écour pou | Et. LAVAL : bis, b’ Bonne-Nouvelle, PARIS-X ALICE 2 CEE ES tement le Cotaloque G. | SOC EE TRIE BREVETS D'INVENTION CABINET J. BONNET-THIRION A. VERGÉ *# P. AUDY Ancien Avocat à la FONDÉ EN 1852 Ingénieur Cour d'Appel de Parls 95, Boulevard Beaumarchais — PARIS (111°) Arts et Métiers Télég. : Thirion-Brevets-Paris, — Téléph, : Archives 35-49, 01-13 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2927 LA NATURE 15 Avril 1934. ——— LE CENTENAIRE DE JACQUARD ——— INVENTEUR DU MÉTIER A TISSER TE Lyon vient de commémorer le centenaire de la mort de Jacquard qui, en apportant au métier à tisser un remarquable perfectionnement, la suppression de l’opération du tirage, réalisa un énorme progrès industriel. À à un attirail compliqué de pédales et de cordages nécessitant le concours de plusieurs personnes, il substitua un ingénieux mécanisme, qui permet à un seul individu de fabriquer des # oies aux dessins compliqués aussi aisément qu Ge shsasr Joseph Marie 4 @ et dès son enfan RC Lyon le 7 juillet 1752 ant très marqué pour «3 +. Fig. 2 Mudèle ori d'Encouragement pour l d'art et d'Industrie de Lyon.) Fig. 1. — Jucquard (1752-1834). (Gravure de Conquy d'après un portrait de Bonnefond). la mécanique. Son père ouvrier « à la grand’tire » et sa mère « liseuse de soieries », le destinant à la carrière de tisserand, ne lui donnèrent qu’une instruction très sommaire. Puis, à l’âge de douze ans, il entra d’abord comme apprenti dans un atelier de reliure, ensuite chez un fondeuren caractères qui, ayant remarqué sa vive intelligence, voulut se l’attacher. Dès cette époque, son génie inventif se révéla. Il réussit à fabriquer avec des moyens de fortune plusieurs outils de coutellerie, mais la mort de sa mère, suivie peu après de celle de son père, l’orienta vers le tissage. Avec le modeste héritage de ses parents, il monta une petite fabrique d’étoffes confectionnées, qui périclita malheureusement. Sur ces entrefaites, il se maria, ne tarda pas à avoir un enfant et vu ses maigres ressources, il dut se placer chez un chaufournier de la Bresse tandis que sa femme gagnait quelque argent en dirigeant une petite firme de chapeaux de paille. Pendant la Révolution, Jacquard prit une part active au siège que Lyon soutint, en 1793, contre les armées + Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 3. — Grands méliers Jacquard actuels pour la fabrication d's tapis moqueiles. républicaines. Dénoncé et poursuivi après la reddition de la ville, il s’enrôla dans le premier bataillon des volontaires de Rhône-et-Loire, et après avoir perdu son fils unique sur le champ de bataille, il rentra dans ses foyers. Dès lors, ll reprit les projets mécaniques qu'il avait ébauchés quelques années auparavant et dont la réassite devait l'immortaliser. Avant lui, en effet, les fils qui, sur le métier à tisser, se levaient simultanément pour former le dessin des étoffes brochées, étaient tirés par des cordes que manœuvrait un enfant sur les indications ce son compagnon tisseur. Jacquard obtint la levée automatique des fils de la chaîne au moyen d’une simple pédale que l’ouvrier faisait Jouer lui-même et il présenta sl machine à ll Société d'encouragement jour l'industrie nationale, qui lui décerna une grande médaille d’or, le 2 février 1804. À ce moment, les honneurs commencèrent à récompenser sa persévérance. Appelé au Couservatoire des Arts et Métiers à Paris sons les ordres du comte Molard; il s’y occupa de perfectionner divers métiers tisseurs, aujourd’hui oubliés, pour la fabrication des velours à double face, des métiers à deux el trois navettes pour les cotonnades, mais il apporta surlout ses soins à rendre pratique son chef-d'œuvre mécanique. Cependant, que de difficultés n’eut-il pas à surmonter pour vainerc les résistances de ses compatriotes ! Napoléon EL", par un décret daté de Berlin le 27 octobre 1806, cut beau autoriser l’administration municipale de Lyen à acheter son brevet à Jacqu/rd mcyernent une rente viagère de 3000 francs, réversible sur la tête de sa femme en cas de survivance, l'invention ne fut définitivement adoptée par les fabricants }ycnnais que vers 1812. « Canuts » ct « Taffetaquiés » ne virent d'abord dans cette révolution industrielle qu'une sappressicn de personnel. Ils s’irritèrent contre leur hienfaiteur, contre l’homme qui les dis sensait d’un travail pénible, Us l’insultèrent, brisérent quelques-unes de ses machines, lui firent subir plusieurs fois de mauvais traitements. Î] fallut rême, un jeur, av-acher Jacquard aux mains d'une bande de tisserands forcenés, qui voulaient le-jetcr dans le Rhône. Malgré ces bratalités, Jacquard profondément patriote refusa, en dépit d'offres alléchantes, d'aller monter ses machines à l'étranger. leureusement quelques industriels plus sensés, entre autres un riche fabricant lyonnais Camille Pernon, prirent sa défense, lui firent construire de nouveaux métiers dont l'exposition: de 1819 vint consacrer les mérites par l'attribution d'une médaille d’er et de la croix de la Légion d'honneur à leur habile constructeur. Ultérieurement la Restauration continua à prodigucr des marques d’encouragement à Jacquard qui, dès lors à l'abri du besoin, se retira dans une petite maison sise à Oullins (Rhône) où il s’éteignit, le 7 août 1834. Aujourd'hui ses compatriotes ne méconnaissent plus le génie du grand mécanicien puisqu'ils ont voulu honorer sa mémoire. Les « Canuts » eux-mêmes ne médisent plus du sagacc animateur de leur corporation. Au cours du chômage actucl, ils fredonnent comme jadis, en s’adressant à leur navette, dans leur savoureux patois : « Bambanne-toi (promène-toi), mais ne t’enrouille pas. » Dans:la ville où «la fabrique cest le plus s'art» selcnla chanson populaire, les ouvriers de la Croix-Revusce, bénissent Jacquard et ne désespèrent pas, Patrons, grants et petits,escomptent le prochain rétablissement de leurs affaires. Si le progrès transforme et déplace souvent les centres industriels secondaires, si d’illogiques barrières douanières gênent momentanément les producteurs français pour vendre leurs marchandises dans certains pays, le bon sens finira par reprendre sés droits. Une fois la crise mondiale disparue, l’artistique facture des soieries lyonnaises suffira à leur redonner des clients. Jacques Boxer mme le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA GRANDE PLUIE DÉTOILES FILANTES DU 9 OCTOBRE 193 | Nous possédons maintenant de nombreux renseignements sur cette pluie météorique remarquable, et quoique nous lui ayons déjà consacré quelques pages (1), nous y reviendrons encore, en raison de l'importance ct de la rareté de ce beau phénomène céleste. Nous diviserons cette étude en trois parties qui comprendront : 10 L'exposé dss observations faites le 9 octobre et les premiers résultats qui en découlent; 20 L'histoire de la pluie des Draconides dans le passé; 30 La recherche de la cause qui a produit cette chute de météores sur la Terre et de l’éventualité de son retour. . IL — ENSEMBLE DES OBSERVATIONS. RESULTATS Voici, sur l'aspect de la pluie elle-même, une impresl. La Nalure, n° 2916, ler novembre 1933, p. 410 et suivantes. sion très exacte : M. de Kérolvr, qui obtient maintenant à la station d’Astrophysique de l'Observatoire de Paris, sise à Forcalquier (Basses-Alpes), des photographies célestes qui sont les plus belles que l’on ait jamais faites; écrit () : «J'ai observé la pluic d'étoiles filantes, ou: « plutôt la « neige d'étoiles filantes », car elles glissaient « lentement, non comme des gouttes: de pluie, mais « comme des flocons de neige, silencieusement. Entre « 19% et 20", on se trouvait sous un véritable berceau « d'étoiles filantes ! » On ne peut mieux dire. M. Lucien Rudaux, fondateur de FObservatoire de Donville(Manche), et collaborateur assidu de cette Revue, a bien voulu; sur. ma demande, fixer par le dessin l'aspect de cette pluie mémorable. La figure 1 donne, avec autant de fidélité qu'il est possible, un aspect de ce feu d’artifice naturel, ?. L'Asironomie, novembre 1933, p, 594, . Fig. 1. — La pluie d'étoiles filantes du 9 oclabre 1933, (Dessin de M. Lucien Rudaux.) | Aspect du ciel au moment du maximum de la chut, vers 20! Les mitéores surgissaient d'une région située dans la tête du Dragon. C'était le « radiant ». Les trajectoires étaient d'autant plus longues qu'elles s'écartaient davantage de cette région. Près du radiant, les météores apparaissaient comme des virgules ou même comme des points, les trajectoires étant alors dirigées juste vers l'observateur. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 0 EEE —————_— Pour les personnes qui n’ont pas vu cette pluie céleste, il convient de dire qu'il s’agit là, en quelque sorte, d’une image élémentaire, de l'impression d’un moment, Car à l'instant même où ees météores s’éteignaient, d’autres avaient déjà surgi pour les remplacer, et l’on assistait ainsi à un phénomène continu. Le dessin permet difficilement de donner cette impression de continuité; mais l'artiste y parvient presque, car c’est aussi un astronome qui a l'habitude de l'observation du ciel et qui a vu déjà maintes étoiles filantes au cours de sa carrière scientifique. Position et diffusion du Radiant, — la détermination précise du radiant des Draconides a été, pour beaucoup, un des buts des observations. Cette détermination précise est fort utile. Tout d’abord pour fixer l'un des caractères principaux de cette chute et pour en prévoir le retour; et aussi pour la recherche de la cause qui a produit ce phénomène. Nous avons vu, dans notre précédente étude, que le radiant, pour diverses raisons, n’est pas un point rigourausement mathématique, mais qu’il occupe une certaine surface (1). Il est intéressant de réunir en un Tableau un certain nombre des valeurs trouvées pour la position de 1. La Nature, n° 2916, ler novembre 1933, p. 411. ce radiant. C’est ce que nous avons fait ici. Nous avons intentionnellement laissé de côté quelques valeurs, notamment celles obtenues dans la région parisienne; elles sont manifestement inexactes, les déterminations ayant été faites par temps brumeux, empêchant de bien reconnaître Îcs étoiles fixes servant de repères. En reportant ces diverses positions du radiant sur une carte de la Tête du Dragon, carte réduite aux étoiles principales, (fig. 2), on constate que la plupart des points tombent à l’intérieur du cercle que nous avons tracé (voir n° 2916, p. 411) et qui se trouve reproduit sur la figure 2. Deux petits carrés, couverts de hachures, donnent la position du radiant calculé pour les météores de la comète Ciacobini:Zinner, en 1926, par M. A.-C.-D. Crommelin (2650 540) et en 1933, par Mlle O. Jasse, de l’Observatoire de Marseille (2719 + 510). Une remarque s'impose : il semble hien que la région radiante est celle entourée d’un cercle — peut-être élaitelle plus étendue — jnais il ne faudrait pas croire, par exemple, que les points tels que les n° 1, 4, 6, soient la conséquence d'observations inexactes. Les météores qui servent à déterminer un radiant en une station donnée ne sont pas les mêmes que l’on voit dans une autre station. Points radiants observés au cours de l’averse du 9 octobre 1933. N° OBSERVATEUR 4 |E. Esclangon, Directeur |Mison (Basses-Alpes) de l’Observat. de Paris | 2 |Em. Paloque, Directeur |Obsre de Toulouse (Hte-Gar.). | 2670,5 de l'Observatoire 3 |Em. Touchet 4 |J, Dufay, J. Ellsworth et S. P. Liau 5 |J. Dufay, J. Ellsworth |Obsre de Lyon (Rhône) et S. P. Liau 6 |G. Rougier 7 LE. Fichot, membre de | l'Institut 8 Moyenne des 5 Radiants| n° 1,%,5,bet 7 9 !G. Fournier 10 |R. Schlumberger 11 |A. Brun 12 |J. Agostinho Tabanac (Gironde) Chelles (Seine-et-Marne) Nice (Alpes-Maritimes) Le Breuil (Allier) | (Acores) Lille (Nord) Blaye (Gironde) 13 Mlle R. Bernson 14 :B. Douillet LIEU D'OBSERVATION ISévignacq-Meyracq (B.-Pyr.). Obsre de Lyon (Rhône) Obsre de Strasbourg (Bas-Rhin)| 2690 | 560 Angra do Horoismo, île Terceira 2709 | 500 | Ascension |Déctinai-| | droite. son, | ‘ | | Ï 268 | 530 SOURCE ET REMARQUES L’Astronomie, nov. 1933, p. 494, d’après les ©. R. de P Acadèmi e des Sciences. 500 Bulletin de la Sté d'Astr. pop. de Toulouse, nov. 1933, p. 211. 2650 559 La Nature, n° 2916, 167 nov. 1933, | chiffres rectifiés (1). 2669,5 | 560,5 |L’Asironomie, nov. 1933, p. 494 (?\. 260,5 | 540,5, |L'Astronomie, ncv. 1933, p. 494 (°) L'Astronomie, nov. 1933, p. 497. |L'Astronomie, nov. 1933, p. 496. |L’Astronomie, nov. 1933, p. 495. 266,1 | 55°,0 | Ï | | 2640,5 | 54985! | L'Astronomie, nov. 1933, p. 505. 2700 | 560 L’Astronomie, nov. 1033, p. 509. 2660,5 | 55050’ FA Astronomie, nov. 1033, p. 510. |1’ Astronomie, nov. 1933, p. 511. 2700 | 600 L'Astronomie, nov. 1933, p. 513. 2650,5 | 549 5 | L'Astronomie, noy. 1938, p. bl2. 1. Ladfgère différence entre les conrdonnées reproduites ici et celles données au n° 2916 résulte d'une Æerreur d'interpolation. Le radiant indiqué au tableau ci-dessus correspond bien au centre du cerele gris de la figure de la page 4, ,Pbro)é À Fintérieur duquel les météores apparaissaient comme des points. 2. Point déterminé au moyen des trajectoires courtes près du radiant. 8. Paint déterminé au moyen des trajectoires des météares très brillants. 2 ; Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNous savons que les courants atmosphériques supérieurs peuvent déplacer un peu certaines trajectoires, et ces courants diffèrent suivant les localités. Il semblerait (?) que, pour les observations faites dans l'Est, il ÿ ait eu une tendance à noter une ascension droite plus forte (n° 1 : Basses-Alpes; n° 4 : Rhône; n° 6 : Bas-Rhin; n° 10 : Alpes-Maritimes). Les n° 12 et 13 sont des valeurs approximatives, données, certainement, en chiffres ronds. Une autre cause qui intervient pour produire la diffusion d’un radiant, quand on rassemble les observations faites en divers points du globe terrestre, est la rotation de notre planète. Cet effet est surtout sensible quand on a affaire à des météores lents, comme c’est le cas pour les Draconides, dont la vitesse est de l’ordre de 20 km par seconde. Imaginons la Terre vue par le pôle nord P (fig. 3) et, pour simplifier le problème, que le radiant passe au zénith de l'équateur, figuré ici par le cercle OZE. L'observateur situé en O voit le radiant dans sa véritable direction, OR, car il s’en rapproche, du fait de la rotation de la Terre, à raison de 465 m à la seconde; l'observateur situé en E le voit aussi dans la même direction ER, mais il s’en éloigne de la même quantité par seconde. Mais celui placé en Z le voit dans la direction ZR'. Là aussi, comme nous l’avons exposé dans notre précédent. article, la rotation de la Terre a pour effet de rapprocher le radiant de Flapex de rotation, situé dans la direction ZA. Si ZR = 20 km par seconde et ZA — 465 m par seconde, on trouve pour la déviation RZR' = 1015, Conclusion : en comparant les observations faites en diverses réxions telles que E, Z, O, on devra trouver une diffusion Fig, 8. — Influence de la rotation de la Terre sur la déffusion du radiani. P, pôle nord de la Terre; OZE, équateur. Les météores arrivent de la direction KR, Par suite de la rotation de la Terre, l'observateur placé en OQ (ou en E) voit le radiant dans sa véritable direction R, car il s'approche ou s'éloigne de ce point. L'observateur placé en Z, qui est entrainé à raison de 465 m par seconde, voit le radiant en R'. L'angle RZR’ pour les Draconides atteindrait 1°15’, en supposant le radiant dans le plan dé l'équateur. Comme il se trouve à <+ 550 de déclinaison, la déviation sera inférieure à un degré. Fig. 2. — La Tête du Dragon el quelques radianis déterminés le 8 aciobre 1933, On a reporté ici le cercle gris de la figure de la page 411 {n° 2916): à l'intérieur de ce cercle, les météores apparaissaient comme des points. Les deux petits carrés avec des hachures sont les radiants calculés pour ie retour de la comète Giacobini-Zinner lors de ses apparitions de 1926 et de 1933. N°s IL à 13, radiants déterminés par divers observateurs {voir le tableau ci-contre}, du radiant un peu inférieure à 1° dans le sens est-ouest, le radiant n'étant pas à l'équateur, mais à + 559 de déclinaison. Quand on discutera les observations faites dans toutes les régions terrestres où la pluie était visible et le temps clair, on sera à même de calculer la position la plus probable du radiant. Elle se placera vraisemblablement à l'intérieur du cercle gris de la figure 2. Points de la terre qui ont vu les Draconides. C’est le moment de dire quelques mots des régions du globe qui ont pu voir la pluie d'étoiles filantes du 9 octobre 1933. Rappelons tout d’abord que les particules composant un essaim météorique suivent dans l’espace des routes parallèles, chacune décrit une orbite analogue à celle de la comète qui lui donne naissance. Ces routes étant parallèles, lorsque les particules deviennent visibles dans l'atmosphère elles paraissent diverger d’un même point. Ce phénomène est comparable à l’aspect des rails d’une voie ferrée bien droite, qui semblent tous se joindre à l'horizon. La Terre, pénétrant dans un essaim météorique, reçoit, si cet essaim est très large, des météores sur tout un hémisphère à la fois. C'était le cas le 9 octobre 1933, la chute ayant duré approximativement deux heures et demie (de 18" à 20! 30*). Pendant ce temps, la Terre, qui parcourt 29 km, 8 par seconde, s’est donc déplacée de 268 000 km environ. Ainsi l'épaisseur de l’essaim, dans le sens de notre translation, était de 20 fois le diamètre terrestre. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 82 ——————————————_—_———_———_—_——_———————]—_—— mm La Terre a donc reçu des projectiles sur tout un hémisphère à la fois, et le pôle de cet hémisphère-cst évidemment le lieu qui a le radiant au zénith. Nous allons déterminer ce lieu. eo Les coordonnées du radiant étant admises desb50 +550, le lieu en question se trouvait ainsi à la latitude de 559 nord, Le radiant est passé, le 9 octobre, vers 16" 34%, au méridien de Paris. À 29°, moment qui correspond sensiblement au maximum de la pluie, soit Bh 2m après, le ciel avait tourné de 52915", ct la longitude du point cherché est ainsi de 52015 Ouest. Ce point est représenté en R sur la carte (fig. 4). Il devient alors facile de tracer sur cette carte la limite de la chute météorique, en relevant, sur un globe terrestre, tous les lieux situés à du point $, nous obtenons les deux courbes, un peu inclinées, qui limitent le jour et la nuit. * Et cette figure nous montre qu'une petite partie de la Terre, très peuplée il est vrai, a pu voir la pluie du 9 octobre : c’est celle recouverte de hachures croisées, qui compend l’Europe, une grande partie de l'Afrique et de l'Asie. Il convient d'ajouter que le beau temps n'était pas général et, cn France même, par endroits, le ciel était recouvert de brume. Les nuages sont ainsi venus restraindre l'étendue des régions d’où l’on aurait pu voir la pluie céleste (!). Nombre des météores. — C’est une questien que nous avons déjà abordée dans notre précédent article, Sans entrer ici dans le détail des observations, nous dirons que les avis sont assez différents. En voici quelques — ——— REC Neo See 5 rs CA] Fig 4. — Planisphère lcrresire indiquant, pour le 9 oclobre 1933, à ?0", les régions qui recevaient des éloiles filantes (au-dessus de la courbe sinueuse) et les régions dans la nuit (entre les courbes obliques), R, point ds la Terre ayant le radiant des Draconides au zénith. — $, point de la Terre ayant le Sclail au zénith. Ce planisphère montre que la pluie d'étciles filantes a été visible en Europe, en Asie, en Afrique et sur une partie de l'Océan Atlantique. 909 du point R. On obtient de la sorte la courbe sinueuse de la figure, Toute la partie de la Terre située au-dessus de cette courbe recevait des météores. Au-dessous, la pluie a été invisible. Dans les lieux situés sur la courbe même, on à pu voir des étoiles filantes, le radiant était juste à l'horizon, et les mitéores montaient de l'horizon, traversant le ciel horizontalement, Il est vraisemblable que seuls les plus lumineux étaient visibles. | Maintenant, considérons la position du Soleil à 20". Le 9 octobre, sl déclinaison était de — 69 et: il est passé au méridien de Paris à 11" 38". Donc, à 20" le Soleil se trouvait au zénith d’un point situé par 6° de latitude sud et par 125030" de longitude ouest. C’est le point 5 de la figure 4. Onirons comme précédemment, en recherchant sur une mappemonde tous les lieux situés à 909 cas, empruntés aux descriptions publiées dans divers périodiques astronomiques : « 50 à 60 par minute, ce qui est un minimum » — « 20 à la fois au minimum, soit 40 par seconde » — « 400 environ entre 19° et 20 * 30 » — « 15 météores par seconde » — « une étoile filante en moyenne par 5 secondes », — « par vingtaine à la fois chaque seconde », — « 200 météores à l'œil nu en 5 minutes », — « une toutes les deux ou trois secondes » — « dix par seconde », — « 450 à la minute, chiffre très infé“rieur à la réalité », — «92 par minute entre 20!" 20® et 20725 », etc. |: Les chiffres el-dessus varient de 3 à 2400 métécres à la 1. L'Astronomie dé décembre 1933 contient la suite de la descrip‘tion des observations. Elles montrent que le temps a été généralement beau cn Frante, en Algérie, sur le Sahara et au Soudan. mm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesminute. Essayons d'expliquer, en partie du moins, ces différences. 19 Tout d’abord, pour beaucoup, par la surprise ct l'aspect grandiose du phénomène, que l’on admirait malgré soi en négligeant les observaticns précises. 2 Par la difficulté, très réelle, de compter les météores. 3? Par l'expérience très différente des observateurs, les uns étant des astronomes de métier, habitués aux vbservations précises, d’autres des personnes sans aucun entraînement. E 4° Par la transparence différente du ciel suivant les régions, une couche très mince de brume suffisant à mes‘quer les trajectoires faibles, qui étaient extrêmement nombreuses. 59 Par l’éclat du ciel produit par les lumières artificiclles. Les observateurs des villes ont vu beaucoup moins d'étoiles filantes que ceux des campagnes. 69 Par la région du ciel dans laquelle on comptait les mitéores, leur nombre différant beaucoup de lPOuest à l'Est par exemple. 70 Par l'heure de l’observation, quoique la plupart des remarques précédentes soient relatives au moment du maximum de la pluie. 89 Par le lieu de l'observation. En effet, la densité météorique d’un essaim n’est pas nécessairement hcmcwène, et la preuve en est qu'en une même staticn on constatait des moments d’accalmie ou, au contraire, des arrivées massives de météores. Donc, au même moment, c:rtaines régions terrestres ont pu être plus « arrosées » que d’autres, ete. Caractères des Météores. — Voici, comme précédemment, quelques constatations relevées dans les publications : « En général, très rapides, de courte durée ». — 343 == Fig 5, — Eclice très lumineux ebserué sur la régicn parisienne, le 9 celobre 1933, vers 194 80 », Ce bolice avait un diemétre apparent égal au quart de celui de la Lune, et il a laissé une traînée lumincuse persistante (voir la fiwure 6), {D'erris l'cbecrvation de M. Ardré Hamon, faite à Orsay (Seine-et-Oise}, filantes, l'accord est à peu près général; cenme nous l’avons dit précédemment, dans l’ensemble, les étoiles de 3€ à 6€ magnitude étaient les plus nombreuses. Voici, d’ailleurs, quelques chservations : « Leur éclat « Vitesse : lente. Beaucoup de trajectoires parcourues en varlait entre les magnitudes stellaires Oo et 5 ». — « Les nas demi-seconde. Toutes donnaient l'impression de étoiles très brillantes (17€ et 2€ magnitudes) étaient reladurer un certain temps ». — « Vitesse relative des météores tivement peu abondantes ». — « .,.certaines, très brilexcessivement grande ». — « Tous avaient un mouvement lantes avec traînces (éclat de Sirius cu de Vénus) » — plutôt lent. » — « Traînées lentes et majestueuses ». — « Certaines surpassaient Vénus », — « La plupart de _« Trajectoires rapides et courtes ». — « Vitesse moyenne ». Be ou 4€ magnitude et plus petites ». -— « Très rapides ». — « J’ai noté une certaine lenteur des Les impressions diffèrent puisque, suivant les régions, météores », etc. Les observateurs, s'ils diffèrent souvent on ne voit pas les mêmes météores. d'avis sur la vitesse des météores, sont tous d’accord, Résumé des observations. — De l’ensemble des sans exception, sur le « silence | impressionnant » de ce phénomène Fig, 6. — Déformalions successives de la traînée laissée par le bolide de la figure précédente. céleste, ce qui en augmentait incontestablement la grandeur. J'ai signalé l’arrivée des météores par séries, par « pulsations ». Mme Flammarion, à l’observatoira de Juvisy, écrit, de son côté : « La plupart (des étoiles filantes) étaient assez pâles, jaillissaient en séries de deux, trois, quatre, etc.»(t}, M. A. Erhard, à Mulhouse, a signalé que les météores arrivaient « par brassées » (?). | Sur l'éclat différent des étoiles 1. L'Astronomie, novembre 1933, p. 490. se ‘2. L'Astronomie, décembre 1938, n. 579. | En quelques minutes, la traînée, qui s'étendait de e Pégase à à Verseau et était rectiligne au début, se déforma et prit la forme d’un S. La déformation atteignit, de part et d'autre de la direction primitive, environ 2° 1/2, révélant des courants aériens violents dans la stratosphère, (Dessin de M. André Hamon, à Orsay {Seine-et-Oisce.) & Droits reservés au Cnam et à ses partenairesobservations publiées, et de celles exposées très brièvement ci-dessus, il résulte que : 19 Le radiant des Draconides se trouve dans une région ayant pour centre 2659 + 550, 20 Le nombre des météores était au moins de 20 par seconde au moment du maximum de la pluie. 3° La vitesse des météores était moyenne, plutôt lente. 49 La grande majorité des étoiles filantes était de la magnitude 3,0 et au-dessous. 59 Un certain nombre de bolides surpassant la 1° magnitude ont été vus, dont quelques-uns plus brillants que Vénus; les plus brillants laissaient des traînées. 6° Le phénomène a été entièrement silencieux. La masse des étoiles filantes. — M. Lucien Rudaux, dans un article publié ici même (1) sur les particules recueillies après la pluie du 9 octobre donne le volume total de matière météorique qui s’est déposée sur son appareil, et il l’évalue à un demi-millimètre cube, Son appareil a 0 *, 30 de diamètre, Etendons à la Terre entière ce résultat, en faisant, bien entendu, toutes réserves sur l'exactitude du chiffre que l’on va trouver, La Terre a 6371 km de rayon. On aura donc, comme volume total de matière cosmique déposée sur la Terre entière (R rayon de la Terre; r rayon de l'appareil récepteur de poussières) ; 3 1. Les particules magnétiques recueillies après la pluie météorique du 9 octobre, par Luctex Rupaux, La Nalure, n° 2917, 15 novembre 1933, p. 436. Fig. 7, — Photographie de la pluie des Draconides obtenue à l'Observaloire Flammarion de Juvisy, par M. F, Quénisset, Le clithé originel, sur lequel on compte 30 trajectoires d'étoiles filantes, a été exposé le 9 octobre 1938 de 209% à 20155*, c’est-à-dire lorsque, déjà, le nombre des météores . 47 R? 0° : ous 5 x LEE qu s FX STL Oo à 600 ooour. mr G:15 Mais la Terre ne reçoit des météires que sur un hémisphère à la fois, donc le volume tofàl'de matière météorique tombé sur le sol serait de. 800 000 mÿ, Un tel chiffre est bien imprécis, mais il n’a riend’impossible. La chute annuelle des étoiles filantes a pour effet d'accroître la masse de la Terre, On évalue cet accroissement à 876000 kg par an (FLammarioN, Astronomie populaire). La pluie du 9 octobre a certainement apporté sur la Terre une quantité de matériaux de beaucoup supérieure. Dans son Cours d’Astronomie, t. III : Astrophysique, J. Bosler, donne (p. 450) le calcul de la masse des étoiles filantes. Il trouve qu’une étoile filante de 1" magnitude (plus exactement l'éclat d’une étoile de 1° magnitude réparti sur toute la longueur de la traînée), animée d’une vitesse de 42 km par seconde et ayant brillé pendant 1 seconde, à 100 km de l’observateur, a une masse de 0,94 gr (environ 1 gr). C’est un maximum car on admet généralement que les masses des météores sont, en moyenne, de l’ordre de quelques décigrammes. La chute du 9 octobre comportait des étoiles filantes télescopiques en très grand nombre, et aussi de très brillantes. Il y en avait certainement beaucoup deja magnitude 1,0, telle qu’elle est définie ci-dessus. Admettons une masse moyenne de 0 gr, 5. Nous avons vu précédemment {n° 2916, p. 412) que le milliard de météores avait été dépassé très probablement, cela représente done ‘une masse totale de 500000 ky comme apport terrestre, Ce chiffre est, vraisemblablement, bien inférieur à la réadiminuait. Sur l'épreuve reproduite ici, et qui a été obtenue d'un contretype du prebté. mier cliché, les trainées ont été renforcées, sans quoi elles seraient restées invisibles. Objectif de om,125 d'ouverture et de 0%,600 de distance focale, ouvert à 14,8. Plaque ultra-rapide « Fuleur ». De légers cirro-stratus voilaient le ciel pendant l'exposition de cette plaque; elle n'en constitue nas moins un document unique. Le problème de l'étoile filante. — M, Ch. Fabrv, membre de l’'Institut, le physicien universellement connu, vient de poser le problème de l'étoile filante. Prenant la parole à la séance du 8 novembre 1933 de la Société astronomique de France (1), il a exposé l'état de nos connaissances sur la question. Nous résumons brièvement ici sa communication. « Un objet céleste sur lequel nous ne savons rien, dit-il, si ce n’est qu’il est certainement très petit, un astricule, s'approche de la Terre sans être visible à cause de sa petitesse, Tout à coup, tandis qu'il n’est plus qu’à 120 km audessus de notre surface, ce grain de poussière devient lumineux: il continue son chemin et toute lumière cesse quand il a atteint l’altitude de 80 km environ. Tels sont les faits. Comment faut-il les expliquer ? » Le projectile cosmique rencontre notre atmosphère à une vitesse qui 1. Voir L'Asironomie, décembre 1933, p. 569. a —————— 222222222222 222 PP Droits reservés au Cnam et à ses partenairesest de l’ordre de 50 km par seconde, soit une centaine de fois la vitesse d’une balle de fusil, Elle se trouve freinée par les chocs sur les molécules de l'air, « son énergie de mouvement se trouve transformée en une autre forme d'énergie, et c'est là la cause du rayonnement ». M. Fabry dit que l’on parle d’inflammation », mais une combustion est impossible dans un air si raréfié que sa densité n’atteint pas la millionième partie de celle de l’air que nous respirons. On dit aussi que la surface du petit projectile est devenue « incandescente ». Cette explication, moins absurde que celle de la flamme, ne Vaud résiste pas à un examen sérieux; il ssen ain? faudrait que la surface atteignit 60000 et nous ne connaissons aucun corps solide capable d’y résister. Si on suppose une étoile filante visible comme une étoile de 2° grandeur, placée à 100 km, son intensité lumineuse sera de 5000 bougies, « sensiblement supérieure à celle des grosses lampes qui éclairent nos plus brillantes avenues ». M. Fabry tient pour « évident que cette lumière est émise non par le projectile lui-même, mais par le gaz qu'il traverse, gaz raréfié de la haute atmosphère et peut être aussi gaz occlus dans le petit projectile ct dégagé par la chaleur ». … « Une étoile filante, dit-il, ne ressemble en rien au filament d’une lampe à incandescence, ni au cratère d’un arc électrique, encore moins à la flamme d’une lampe à pétrole : il faudrait plutôt la comparer à ces tubes lumineux qui servent de réclame, mais avec un procédé d'illumination que nous ne savons pas produire au laboratoire. » Et M. Fabry de conclure que, dans cette question des étoiles filantes, la mécanique céleste a fait, avec de très simples moyens d'observation, plus qu’on ne pouvait espérer, mais presque tout reste à faire pour les physiciens, Quelques observations remarquables. — Les étoiles filantes, par la hauteur de leur apparition, pénètrent et disparaissent dans cette fameuse stratosphère, dont on a tant parlé en ces dernières années. Les bolides y pénètrent plus profondément, parce que, étant constitués par une plus grande quantité de matière, leur masse est plus longue à s’anéantir. Peut-il en descendre plus bas, jusqu’à la troposphère ou même dans l’atmosphère inférieure ? M. Lucien Rudaux nous a signalé la curieuse observation que voici, faite à son observatoire de Donville (Manche) : | « Un météore, dit-il, lui a semblé s'être manifesté très près, il a eu l'impression très nette que ce météore se terminait dans les nuages, en les illuminant autour de lui. comme s’il était dedans, » À noter que la couche nuageuse voilait même les étoiles 4 == : “Position ‘s Ë de la Comèête A Je 8 cer. 1903 8 % 5 Ferre Fig 8. — Orbiles de la Terre et de la Comèie Giacobini-Zinner. Le plan du papier étant celui de l'orbite de la Terre, l'orbite de la comète a été rabattue sur ce plan. En fait, il faut la faire tourner d'un angle de 30°40° autour de la ligne des nœuds, de manière que la partie en trait continu soit au-dessus, et la partie en traits interrompus au-dessous du plan Ce papier. nœud descendant de la Comète. À ce moment, elle était à moins de trente mille kilemètres de l'orbite de celle-ci. C'est alors que s'est produite la pluie des Draconides. La Terre, le 4 octobre 1933, est passée au voisinage du de 1° magnitude. Il est vraisemblable que dans le cas signalé lcl, 1 s’agit d’une étoile filante très lumineuse, qui a été aperçue à travers le nuage, et peut-être dans une région où la nébulosité était moins dense. Pour qu’un météore descende jusqu’à la région des nuages, où la pression atmosphérique est si élevée, il devrait avoir une masse considérable, et l’on aurait assisté à la chute d’un énorme bolide. Un très beau météore a été vu dans la région parisienne, véritable bolide qui laissa une traînée persistante se déformant progressivement. Il] a été noté à 1915", à l'Observatoire de Juvisy, par M°° Flammarion et M. F. Quénisset; à 1929" par M. Hamon, à Orsay (Seine-et-Oise) et vers 1935" par M. F, Le Couitre, à Maisse (Seine-et-Oise) (1). Il était bleuâtre et avait un diamètre apparent égal au quart de celui de la Lune: il jeta sur le sol une clarté aussi vive que celui d’un violent éclair, et parcourut une vingtaine de degrés entre Îles constellations de Pégase et du Verseau (fig. 5). Il laisea une traînée lumineuse intense qui dura une vingtaine de minutes, puisque, à l’ observatoire de Juvisy, on la voyait encore à 49"35%. Cette traînée commença à se déformer et, en quatre minutes, elle prit la forme d’un S. D’après M. Hamon, la déformation atteignait 2° 1/2 de part et d’autre de la trajectoire primitive (fig. 6). M. Hamon a dessiné cette trajectoire à double courbure de e Pégase.à « Verseau; M. F. Le Coultre de x Pégase à 31 Pégase. Cette différence provient de la position des deux observateurs, la distance d'Orsay à Maisse étant 1. Ces heures différentes prouvent qu'il y a des montres mal réglées, car le bolide a été vu partout au méme instant, kx Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 346 — d'environ 35 km. Les données publiées () permettront de calculer avec une assez grande exactitude la hauteur et la position de cette traînée météorique. dans la stratosphère, et peut-être aussi son épaisseur quand elle eut pris la forme d’un S. Photographies de la pluie des Draconides. — Les étoiles filantes s’enregistrent sur les plaques photographiques comme de fines traînées. Il faut, pour les obtenir, un objectif très lumineux, car elles se déplacent très vite, des plaques extrêmement sensibles et des météores assez brillants. Le 9 octobre, la soudaineté de l’apparition de la pluie a pris au dépourvu la plupart des observateurs. Jusqu'ici, nous ne connaissons qu'une épreuve photographique de ce phénomène : elle est due à l’habileté de M. F.Q lénisset, qui l'a obtenue à l'Observatoire de Juvisy. Nous remercions M°° Camille Flammarion, directrice de ct Observatoire, qui a bien voulu en autoriser la reproduction ici (fig. 7). La plaque { « Fulgur », de Guilleminot}) a été exposée pendant 52 minutes, de 20'3% à 2055%, Le champ embrassé est de 15 degrés sur 11 degrés. La brillante étoile au centre est Véga {x de la Lyre). Sur le nigatif original, les trainées météoriques au nombre de 3), sont très faibles et, pour la reproduction, dans cette Revue, M. Quénisset a dû faire un second négatif en passant par un positif renforcé, puis les retoucher. L'objectif photographique a 0,60, de longueur focale et il est ouvert à f/4,8. Il est monté sur l’équatorial de l'Observatoire. Il serait particulièrement intéressant de soumattre ce cliché original à des mesures de précision, pour déterminer le ou les radiants de ces traînées photographiques. Ce cliché constitue un document unique. Lors de la précédente grande pluie d'étoiles filantes, en 1835, les plaques au gélatino-bromure étaient encore dans l'enfance et ne permettaient pas une teile prise de vues par suite de leur manque de sensibilité. En outre, les objectifs extra-lumineux n’existaient pas. C'est la première fois que l’on obtient, sur un même cliché, un si grand nombre d'étoiles filantes. II — L'ESSAIM DES DRACONIDES EN 1920 ET EN 1926 Le grand observateur anglais d'étoiles filantes, W.-F. Denning, a donné dans les Monthly Notices de la Société royale astronomique de Londres {vol, LXXX VII, n 4, 1% novembre 1926) une étude (?\ motivée par le nombre inusité de météores brillants apparus en 1926 pendant les mois de septembre et d'octobre. Notamment, le 9 octobre, un très brillant météore illumina le ciel et laissa une traînée visible pendant environ 80 minutes, laquelle changea de forme, de la façon la plus inattendue. 53 observations furent réunies de ce météore. Celles qui étaient utilisables {environ le tiers) donnèrent comme position du radiant : 2620 + 550, Ce radiant coïncidait de très près avec celui calculé par M. A.-C.-D. Crommelin pour la comète Giacobini de 1900, qui était 2659 549, 1, Dans L'Asironomie, novembre 1938. 2. Traduite dans l'Astronomie, 1927, vol. 41, p. 874, Le 9 octobre 1926 également, M. J.-P.-M. Prentice, de Stowmarket, observa, entre 20" 20" et 231 23" 36 météores, dont 16 issus d’un radiant situé par 2630 +549, et ayant une étendue de six degrés, Ces météores étaient lents. Déjà, en 1920, M. Denning avait remarqué, les 6 et 9 octobre, cinq météores lents donnant un radiant 2689 + 530, qui pouvaient provenir de la même comète. Aussi, dès 1926, M. Denning concluait qu'il n'y avait aucun doute sur la nature cométaire des étoiles filantes observées le 9 octobre. Il ajoutait qu’ «il est certain que cette chute cométaire, de même que celles provenant des comètes de Biela et de Pons-Winnecke, a un radiant diffus ». « Un fait particulier à ces Draconides cométaires, ajoutait encore M. Denning, et qui peut servir à les identifier, repose sur les traînées denses et durables, laissées par les météores les plus brillants. Je notai ce fait, dit-il, à plusieurs reprises, car il est rare de voir des météores à mouvement lent donner des traînées persistantes, » Nous retrouvons, dans cette description de M. Denniny, tous les caractères propres aux météores de la pluie du 9 octobre 1933. Ainsi donc, sept ans avant cette grande chute, la comète Giacobini avait produit des étoiles filantes, mais ces météores précédatent la comète, ils se trouvaient devant elle sur son orbite, ce qui montre à quel point la matière cométaire peut se disperser sur la trajectoire. III. -— LA COMÈTE GIACOBINI-ZINNER ET LE RETOUR DES DRACONIDES A plusieurs reprises, au cours de cet article, nous avons fait allusion à la comète Giacobini. Cette comète fut découverte en 1900, à l'Observatoire de Nice, par M. Giacobini; puis elle fut redécouverte indépendamment par M. Zinner, en 1913, Sa durée de révolution est de 6,6053 années, L’orbite est située de telle manière que l’on ne peut guère observer la comète que toutes les deux révolutions. La comète Giacobini-Zinner fut retrouvée en 1926 par _le D° Schwassmann, à Bergedorf, puis le 23 avril 1933, malgré de très mauvaises conditions d’observation, par M. Schorr également à Bergedorf. ‘La comète est passée au périhélie le 9 juillet 1933, à la distance 0,9937, celle de la Terre au Soleil étant égale à un. Le 9 octobre dernier, la Terre a donc rencontré une série de débris matériels de cette comète, mais, cette fois, en arrière d'elle, sur son orbite. J’emprunte ici quelques renseignements à une très intéressante étude publiée par M. H. D’Halluin dans le Bulletin de l'Association astronomique du Nord (novembre 1933, p. 107). M. D'Hallun a tracé une figure particulièrement suggestive montrant à la fois l'orbite de la Terre et celle de la comète (fig. 8). Pour bien se rendre compte de la manière dont les choses se passent, il faut, par la pensée, faire tourner l’orbite de la comète autour de la ligne des nœuds, jusqu’à lui faire faire un angle de 80940" avec le plan du papier, qui est celui de l'orbite terrestre ou écliptique. Alors la partie de l’orbite de la comète en trait plein Droits reservés au Cnam et à ses partenairesest au-dessus de l’orbite de la Terre, et la partie pointillé: au-dessous. L’observateur est censé se trouver dans l'hémisphère nord, au-dessus du plan de lécliptique. On voit que le nœud descendant — c'est-à-dire le point où la comète traverse le plan de l’écliptique — est presque situé sur l'orbite terrestre (1). Sa longitude est de 160 et la Terre y passe le 9 octobre. La comète y était passce le 19 juillet 1933; le 9 octobre, elle était déjà fort loin,à environ 240 millions de km de la Terre {veir la figure). M. D'Iailuin a déterminé la vitesse des météores, au point de croisement des deux orbites. Leur vitcsse, dans l'orbite, était de 39 km/sec. Celle de la Terre étant de 29 km/sec, la vitesse relative des Draconides est ainsi de 20 km/sec, ce qui explique bien leur lenteur apparente dans le ciel. M. D'Halluin se demande si un jour la comète GiacobiniZinner rencontrera la Terre, puisque les deux orbites se croisent. Il est bien difficile de faire une telle prédiction en raison des perturbations qu'éprouvent les comètes dans leur marche : « Dans ces conditions, dit l’auteur, vouloir prédire plusieurs siècles à l’avance la position rigoureuse d’une comète dans le ciel devient une gageure, un véritable défi aux plus’ tenaces calculateurs. » Cependant, pour la comète Giacobini-Zinner, si on suppose (pour simplifier le problème), que les éléments de l'orbite ne varient pas dans l’avenir, notamment que la position du nœud et la période de révolution ne chanl. Mtif ©, Jasse, de l'Observatoire de Marseille, a calculé que, le 10 octobre, la distance du Soleil à la Terre ne différait que de 0,0002 unité astronomique de la distance de l'orbite de la comète au Soleil. Autrement dit, une « unité astronomique », distance moyenne ge la Terre au Soleil valant 148 500 000 km, la distance de l'orbite de la comète à la Terre était de 20 900 km, goit trente mille km en chiffres ronds. —= LA CITÉ GRATTEUne nouvelle et curieuse formule est aujourd’hui l’ordre du jour pour les bâtiments d'habitation modernes. A la construction dispersée, caractéristique jusqu'ici des cités-jardins et des cités ouvrières, on tend à substituer. la construction en hauteur : le hameau fait place au gratte-ciel. Limitons-nous à l’Europe. Si le gratte-ciel de la Herrengasse, à Vienne, avec ses seize étages, peut paraître «un geste isolé» dans une ville dont le développement est arrêté, il n’en est pas de même à Anvers où l’«immeuble-tour », le T'orrengebous de vingt-quatre étages, récemment édifié, relève d’une technique et d'un urbanisme également fort avancés. En France, l'attention publique a été attirée sur cette question par la construction, aux portes de Lyon, de l'énorme centre d'habitation de Villeurbanne, formé de «buiïldings » échelonnés, hauts de onze à dix-huit étages et possédant hôtel de Ville, groupe scolaire, central 1. Nous devons à MM. Beaudouin et Lods, architectes de la cité de Drancy, les photographies qui illustrent cet article. 341 =— gent pas, on trouve alors qu'en l’an 2268 la comète arrivera à son nœud descendant le 9 octobre, en même temps que la Terre. Quelle belle occasion pour les pronostiqueurs de fin du Monde ! Mais il y aura des rapprochements intéressants en 2176, où la comète passera au nœud le 30 septembre et en 2222, où elle y passera le 4 octobre. Enfin, en 1946, la comète passera au nœud descendanit 28 jours environ avant la l'erre. On peut prédire, à coup sûr, de belles pluies météoriques dans l'avenir ! Il est vraisemblable que si le savant W.-F. Denning avait vécu, il aurait appelé l'attention sur le rapprochement de la comète Giacobini-Zinner le 9 octobre dernier et sur la nécessité d'observer ses météores, sars pour cela prédire une magnifique pluie ( En tout cas, la conclusion pratique à laquelle arrive M. D'’Halluin est celle-ci : 1] conviendra d’observer le ciel le 9 octobre prochain et surtout lors du retour de la comète, les 9 octobre 1939 et 1940. la comète vieillit. donc se désagrège, et sa matière se disperse de plus en plus le long de l'orbite. Pour les personnes timorées, c’est une garantie en cas de rencontre avec la Terre, sa masse diminuant peu à peu. Mais Phumanité n’a vraiment pas grand'chese à craindre d’une comète, Ne se charge-t-elle pas, elle même, chaque jour, d'inventer des appareils ou de découvrir des matières en vue de sa propre destruction. Le péril cométaire est, sans aucun doute, infiniment moins dangereux. Eu. Toucxer. 1. Cet article était écrit quand nous avons lu la même idée, exposée par M. G. Rougier, de l'Observatoire de Strasbourg, dans une séance du groupe d'Alsace de la Société astronomique de France (L’Astronomie, décembre 1938, p, 575). CIEL DE DRANCY téléphonique, centrale thermique, dispensaire; une place de 10 000 m?, des avenues de 33 m de largeur, des squares, des jardins viennent compléter et aérer cette cité modèle qui est aussi éloignée que possible de l’informe entassement des gratteciels d’affaires, à New-York. Ce souci de réserver les « poumons » de La ville est particulièrement caractéristique à Drancy ,où la nouvellé Cité de la Muctte (fig. 1) érige actuellement sur le ciel les silhouettes presque inachevées deses cinq tours aux ossatures de quinze étages. Ici, il saute aux yeux que l'espace ne manquait pas et que c’est de propos délibéré, en vue d'avantages spéciaux, que les architectes ont choisi la solution d'immeubles gratte-ciels, isolés au milieu de bâtiments peu élevés, de jardins et de vastes places. Encore en plein chantier, la curieuse cité de Drancy a excité la curiosité du public et des spécialistes et à juste titre. Par sa conception d’ensemble et par les procédés employés, elle soulève deux problèmes, d’ailleurs connexes, du plus haut intérêt : Pour l'urbanisme, l’avenir est-il au gratte-ciel isolé ? So # Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 348 Pour la technique de la construction, allons-nous entrer dans l'ère de l'habitation en série, construite à la chaîne, comme les automobiles ? AVANTAGES DE L'IMMEUBLE GRATTE-CIEL M. Henri Sellier, président de l'Office public des habitations à bon marché du département de la Seine, a résumé magistralement les avantages «urbanistiques » du gratte-ciel (1). , Une réglementation qui s’affirme de plus en plus, dit M. Sellier, tend à limiter la hauteur des immeubles, non pour des raisons d'esthétique, car des immeubles d’affaires obtiennent des autorisations pour des nombres d’étages très élevés, mais en vue de sauvegarder l'hygiène : des villes en évitant une concentration evcessive de popupop # #. mB di sw æ ri “ ÊT # Le # ar Fig, 1, — Vue aérienne de la Cilé de la lation. Dans certaines villes étrangères, nos façades de 7 à 8 étages sont proscrites des quartiers neufs. À Paris et dans les très grandes villes, une autre raison conduit à éliminer le gratte-ciel, c'est l'encombrement des voies adjacentes par les voitures, en circulation ou en stationnement desservant l'immeuble, Un gratte-ciel détermine dans la circulation d’une ville des points congestifs. À New-York, il a fallu, interdire l'accès de certains quartiers aux automobiles pendant les heures ouvrables ! Et cependant, on se prive, en interdisant les immeublestours, d'avantages induscutables, tels que la diminution du réseau des canalisations, la possibilité d'installer à bon compte des canaux d'évacuation et des incinérateurs pour les ordures ménagères. Le prix d'achat du terrain intervient aussi pour une part plus considérable dans le coût total de l'immeuble. 1, Revue Urbanisme, juillet 1933, En un mot, cette interdiction grève les propriétaires et la collectivité de charges qu'il serait éminemment souhaitable d’alléger. Or cet allégement peut être obtenu très simplement en délivrant des autorisations de construire « à n'importe quelle hauteur», ces autorisations comportant expressément, en contre-partie, l'obligation de maintenir une zone avoisinante non bâtie (non aedificandi) de surface suffisante. Techniquement, nous dirions que la surface totale des planchers ne doit pas être supérieure à celle que l’on réaliserait en couvrant le terrain entier de bâtiments ordinaires de quatre étages. Dans ces conditions, le peuplement général reste le même et il n’y a pas d’emboutcillage de la cireulation, les avenues pouvant du reste être prévues extrêcaen psp qu ny Muelte, à Drancy (état en février 1934), mement larges par empiétement sur la zone non bâtie. En définitive, tout dépend du cadre; dans l’intérieur de Paris, un immeuble-tour trouverait difficilement sa place, à cause de la densité trop élevée de la population et de la circulation. Mais sur un vaste terrain nu, situé dans une région de densité faible ou moyenne, rien n'empêche de construire en hauteur une surface de planchers égale à celle d'une cité de pavillons étalée sur un terrain dix fois plus étendu. Une seule condition, essentielle, celle-là, subsiste, c’est de maintenir un ensoleillement et une aération parfaite des locaux à tous les étages. Tel est le véritable problème. UNE « LEÇON NÉGATIVE » NOUS VIENT D'AMÉRIQUE ! Ouvrons ici une parenthèse. Quand il est question de gratté-ciels, on pense tout Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnaturellement aux Etats-Unis, et l'on peut se demander si ce problème de l'immeuble-tour hygiénique n’a pas reçu là-bas, depuis longtemps, des solutions satisfaisantes. Or, ce serait perdre de vue ce fait très important que si le gratte-ciel d’affaires est relativement fréquent en Amérique, le gratte-ciel d'habitation est rare; la grande masse se loge dans des « flats » à deux étages ou dans des maisons individuelles. . Malheureusement, les appartements de ces gratteciels, qui ont chauffage électrique, distribution d’eau glacée, frigorifique sont trop souvent de véritables caves qu'il faut éclairer toute la journée et où les conditions d’ensoleillement sont déplorables même aux étages supérieurs, La forme classique adoptée est celle du peigne à dents orientées vers le midi, que nous avons décrite à propos de l'hôpital de Nouveau Beaujon (voir La Nature du 15 juillet 1933; mais la largeur des cours intermédiaires (8 m) est extrêmement insuffisante en sorte que l’obscurité règne jusqu’au voisinage des étages supérieurs. «Ce n’est pas la hauteur à laquelle se trouve un bureau dit Werner Hegemann dans le Städtbau, qui influe sur son ensoleillement, mais la distance entre ses fenêtres et le mur opposé qui arrête les rayons du soleil. » M. de Groer, à quinous empruntons ces renseignements (1) conclut de la sorte son enquête sur l’habitation « haute » cn Amérique : les intérêts privés, jouant librement, conduisent à une exploitation abusive du terrain au * 1. Urbanisme, n°16, Fig, 3, — Balcons en ciment à claire-voie, Fig. ?. — Aspect d'une des iours de quinze élages. détriment des voisins ct des locataires; cette exploitation amène un tel renchérissement du terrain, que l’habitation haute, trop concentrée, n’est finalement pas plus économique pour le constructeur et que tout développement extensif de la ville, sous forme d’habitations basses, devient impossible dans le voisinage. | On ne saurait mieux souligner les inconvénients du gratte-ciel d'habitation. Par contre, on peut ne pas souscrire à la conclusion finale de M. de Groer, qui ne voit d'autre remède que de se cantonner dans les limites de hauteur actuellement adoptées en Europe ou même de les diminuer. Il semble que le principe , si fécond et si souple, de la zone non aedificandi, préconisé par M. Henri Seller, répond précisément à ce désir de protéger l'hygiène et le développement des villes contre les excès des « bâtisseurs de gratte-ciels». Au simple règlement limitatif de hauteur, il conviendrait sans doute de substituer un ensemble de règles mieux adaptées, sauvegardant l'ensoleillement et l'aération des locaux habiiés en même temps que le peuplement maximum autorisé pour les superficies urbaines, = Nous allons voir comment cette future réglementation a été respectée, avant la lettre et de la façon la plus heureuse, à la nouvelle cité de Drancy. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 350 COMMENT EST CONÇUE LA CITÉ DE DRANCY Au milieu de l'immense plaine du nord-est parisien, uniquement semée de petites maisons basses, distribuées au hasard, un terrain de 11 hectares a été mis à la disposition des architectes, MM. Beaudouin et Lods, pour l'édification de la nouvelle cité. Disons tout de suite que si nous trouvons lei les éléments d’une cité modèle, :ll ne s’agit pas encôre d’une réalisation intégrale telle qu'auraient pu la rêver ses promoteurs, .Un budget forcément limité et un souci légitime de ne pas heurter de front les idées classiques ont conduit à une formule mixte, où voisinent des constructions modérées et les ein‘ impressionnantes tours à ossature métallique. sentent une construction en gradins qui favorise l’ensoleillement des cours. La disposition est un peu différente pour les bâtirnents construits sur le côté sud; dont le plan dessine un peigne aux dents orientées vers le midi, mais un peigne dont le dos serait enlevé. Peu élevés (trois étages), séparés par des cours de 20 et 28 m, ces bâtiments ne nuisent pas à l’ensoleillement de la grande allée-jardin centrale qui les sépare des «redans ». C’est précisément dans cette allée centrale que s'élèvent les cinq tours de quinze étages qui donnent à la Cité sa physionomie caractéristique. Il suffit de jeter un coup d'œil sur la maquette d'ensemble {fig. 4) pour se rendre compte du peu d'importance des pinceaux d'ombre proFig. 4. — Maqueile d'ensemble de la Cité de Drancy. À gauche, là grande cour; au premier plan, les « peignes » puis l’allée-jardin avec les tours; à l'arrière-plan, les « redans ». Les bâtiments d'habitation sont répartis en quatre zones distinctes (voir la maquette, fig. 4). Tour d’abord, la grande cour, ouverte au midi sur la route nationale n° 30, de Bonneuil à Stains et entourée de bâtiments à cinq étages; sur le côté nord, la « cellule » adoptée comporte une seule épaisseur, procurant aux pièces habitées des façades sud, à l'exclusion du côté nord, qui est réservé aux dégagements. Au rez-de-chaussée se trouvent des boutiques d'alimentation et un préau de circulation couverte, Sur le côté nord du terrain sera bâlie uue deuxième série de bâtiments, dits à redans, dont le plan est formé de multiples fers à cheval tournés vers le sud et dressani un vaste écran, pour le reste de la Cité, contre les violents vents du nord qui balayent cette plaine. Les redans, ou branches du fer à cheval, pointées vers le sud, préo EE menés par ces tours sur l'allée centrale au fur et à mesure du mouvement du soleil. Elles présentent quatorze étages de locaux d’« habitations bon marché améliorées », desservis par des ascenseurs; chaque étage compôrte deux logements dé deux pièces ét deux logernents d’une pièce. Deux ascenseurs, ün escalier central et deux escaliérs de secours contre Tincendie ! (fig. 11) désservent chaque tour; ces escaliers établis en matériaux incombustibles ont été construits à jour, en sorte qu'ils né peuvent être CV alus par la futé 1, Remarquons ici que celte solution des tours a été adoptée de préférence à une surélévation des bâtiments en dents de peigne qui avait été tout d'aboïd énvisagée pour augmenter le nombre des logements, Cétte dernière solution, assurément classique, aurait eu l'inconvénient Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. & (à gauche}, — Ossulure d'une lour, avec le mât de service qui s'élève en même lemps que la construction, Fig, 6 {à droite). — Montage des « éléments » dans une ossalure. Fig. 7, — Différenis uspects d'ossalures garnies et non garnies d' « éléments nv. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 352 Fig. 8. — Coupe d'un « élément » ce plancher en Lélon vibré, fer el bois de réduire le volume d'air et de lumière des cours. Les tours, au contraire, réservent léclairage et l'aération générale de la Cité, tout en procurant à leurs locataires des conditions d’ensoleillement et d'aération parfaites. Fig. 9, — Bâlimentis-peignes achevés el iour en Cours de garnissage. Les architectes de la Cité de la Muette n'aiment guère le terme «gratte-ciel», appliqué à leurs tours; on comprend maintenant pourquoi. Nous sommes aussi loin que possible, avec ces constructions aériennes, isolées, salubres, des lourds géants entassés sur la presqu'île de New-York, pareils aux arbres d’un sous-bois désespérément tendus vers l'air et la lumière ! FAUT-IL CONDAMNER L'HABIT A TION EN SERIE ? Passons aux méthodes de construction, qui sont éyalement fort nouvelles et beaucoup plus proches des procédés de fabrication industrielle « à la chaîne » que des techniques classiques habituellement employées pour le bâtiment. Ici, une objection. psycholozique s'impose, On dit couramment : — « Le Français a horreur de l'habitation en série », Là-dessus, il n'est pas interdit de se montrer quelque peu sceptique, lorsqu'on songe aux innombrables locataires des immeubles de rapport actuels, résignés à habiter des appartements standardisés, aux parois L'alléc-jardin se trouvera sur l'emplacement des hangars, à gauche. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesminces dépourvues du moindre isolement thermique et phonique et où ils éprouvent tous les désagréments de la vie en commun sans en avoir les avantages. L’insuffisance technique est pire encore dans la plupart de ces déplorables « pavillons » de banlieue, construits en matériaux pauvres, de durée certainement limitée, d'entretien coûteux et qui reviennent, en définitive fort cher à leurs propriétaires. — « Nous serions curieux, dit à peu près M. Lods, de voir les réactions d’un habitant des « lotissements » parisiens en face d’une des merveilleuses cités faites « en série » à Hilversum (Hollande). Il y aurait de l’étonnement, de l'admiration... et des jugements sévères au retour !» ‘ En somme, les techniciens disent ceci : « Pour un prix moindre, grâce à des procédés de fabrication par éléments et de montage en série, nous offrons des logements très étudiés, en bons matériaux, agréables et durables, bien isolés thermiquement et phoniquement et pourvus des commodités modernes. Le jour où une organisation financière puissante attaquera le problème en achetant un immense terrain pour y bâtir selon nos principes, tout le monde voudra acheter. « Il en sera du logement comme de l’automobile, où chaque client achète aujourd’hui, sans humiliation, une voiture de série infiniment meilleure que le châssis qu'on faisait carrosser et peindre à grands frais vers 1910, par des spécialistes. » : Voyons maintenant comment Îles architectes ont su remplir cet intéressant programme technique. L'OSSATURE ET LES « ÉLÉMENTS PRÉPARÉS » Une ossature métallique établie d’abord entièrement sur fondations légères, puis garnie à l’aide d’éléments «standards» rigoureusement interchangeables, fabriqués la plupart à l’aide de béton vibré, tel est le principe de la méthode. Préparée en usine et, autant que possible, soudée, l’ossature est plus légère d’un tiers que les ossatures ordinaires parce que le poids mort de la construction finie est inférieur de plus de moitié au poids des constructions courantes les plus simples et aussi parce que cette ossature n’est pas seule, dans le bâtiment terminé à supporter les efforts. Elle est secondée, au contraire, par la résistance de certains des éléments mis en place ainsi que par des ceintures, chaînes et piliers, obtenus sans aucun coffrage, par un coulage de béton qui vient assurer la cohésion parfaite de l’ensemble. Cette remarquable méthode, que nous ne pouvons que résumer ici, est due à M. F. Mopin. Passons maintenant aux éléments préparés. Notre fig. 8 montre la coupe d’un élément de plancher, établi en tenant compte des desiderata suivants : pose simple, pouvant être effectuée par des manœuvres, proscription de tout coffrage, enrobement complet des fers (on coule les joints, après montage, entre les éléments formant coffrage), faculté de clouer un plafond par en dessous. Les planchers ainsi obtenus pèsent de 75 à 120 kg par m’, soit 50 à 70 pour 100 de moins que des planchers en ciment ordinaire et ils procurent un bon isolement grâce à leur âme creuse. Les éléments sont exécutés en 353 ——= béton de gravillon, vibré dans des moules métalliques huilés par pulvérisation pour faciliter le démoulage, qui a lieu immédiatement à l’état plastique avant la prise et le durcissement suivant les brevets « Autobloc » (Procédés Seailles). Les éléments de façade sont des panneaux en béton armé et vibré à haute résistance; ils doivent se porter eux-mêmes avec leurs allèges, balcons, chêneaux et les parties du plancher adjacentes, le reste des planchers étant porté par les piliers et poutres de l’ossature intérieure. Ajoutons que la façade doit résister aux agents atmosphériques et présenter un ravalement robuste et d’aspect agréable, sans toutefois prétendre à réaliser l'isolement thermipue, assuré par une cloisonint Fig. 10. — Un coin des lours montrant les délails de construction, Les façades sont faites d' « éléments » en béton vibré incrustés de galets de Carrare; les encadrements de fenêtre sont moulés et vibrés; les claires-voies de balcon sont vibrés dans un moule en aluminium à dés carrés. (Procédés Autobloc.) C’est précisément cette séparation des fonctions (un des principes les plus généraux et les plus féconds de toute la technique moderne) qui a permis une exécution rationnelle. Les éléments extérieurs ont été exécutés en béton vibré avec les mêmes procédés « Autobloc » de démoulage instantané également utilisés pour les planchers et permettant d'exécuter jusqu'à 80 pièces par moule et par jour. La couche superficielle est garnie de galets de marbre des torrents de Carrare; après vibration, mais avant séchage, on lave et on brosse de façon à mettre à nu ce revêtement, qui prend alors un bel aspect. Le poids au m° d’un tel mur de façade ressort à 180 ou 200 kg, soit 55 pour 100 de moins qu’un mur en briques et avec des caractéristiques de résistance et d’isolement PP M *kk Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 11, — Escalier de secours, façade, encadrements de fenêtre. très supérieures. Comme cloison intérieure, on utilise des panneaux en béton cellulaire, qui procurent un isolement remarquable, livrés avec leur revêtement en contreplaqué; tous les scellements et enduits de plâtre sont ainsi supprimés. Nous bornerons ici cette description des éléments préparés qui suffit à donner au lecteur une idée des méthodes employées et de leurs possibilités. Notons encore ce curieux détail que le bord des éléments est rectifié à la meule, au moyen d’une meule électrique portée à bras et guidée par une règle en fer avec une précision de l’ordre du mm. Ainsi la rectification à la meule, caractéristique de l'industrie mécanique, s’introduit aujourd’hui dans ce qu'il faut bien appeler l’industrie en série du bâtiment! Indiquons, sans qu’il nous soit possible d'entrer dans le détail, que cette standardisation se retrouve dans les cloisons, dans les installations électriques et dans la plomberie, dont les éléments coupés en usine, viennent s’insérer dans des logements prévus à l'avance, Les seuils de fenêtres sont en tôle d’acier semi-inoxydable au cuivre avec persiennes métalliques coulissant sur rails. Les parois intérieures des escaliers, des W.C., des douches et des cuisines ont été réalisées en « Samilap » matériau moulé formant cloison à double face polie et lame d’air par l’adaptation aux usages sanitaires des procédés « Lap » dont les applications décoratives et architecturales sont bien connues. LES AVANTAGES DE L’« HABITATION EN SÉRIE » Résumons ici les avantages du nouveau procédé de construction. Fondations réduites, du fait de la légèreté des murs et planchers. Ossature métallique légère, du fait de la légèreté du gros œuvre, de la mise en place ultérieure d'éléments absolument aux côtes et du coulage de béton final qui fait de la construction un monolithe. Pas d'échafaudages, les façades et les planchers s'élevant avec les ouvriers. Pas de gros engins de ‘levage, les éléments les plus lourds ne dépassant pas 95 kg. Montage ultra-rapide du gros œuvre. Possibilité de monter simultanément les ouvrages annexes par étages. Pas de cofjrage, pas d’enduits extérieurs, pas de plâtre, pas de gravois. Les escaliers ne sont pas coulés sur place mais montés avec une extrême rapidité. Un escalier de cinq étages a été monté et réglé, par trois manœuvres spécialisés, en 8 heures ! Résistance et stabilité parfaites; durée indéfinie pour le gros œuvre, constitué par des bétons comportant 300 à 400 kg de ciment au m*; bâtiments sans humidité, donc immédiatement habitables et d’un entretien extérieur nul. Le ravalement se réduit à un simple lavage au jet d’eau! À ces avantages purement techniques, il faut ajouter une réalisation d'ensemble rationnelle, évitant les aléas; une très forte économie, pouvant aller à la moitié sur les matériaux, 25 pour 100 sur le gros œuvre seul, et 15 pour 100 sur le bâtiment fini; enfin, un excellent conFig. 12. — Enirée d'un bâtiment-peigne. À l'arrière-plan, une tour. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfort, dû à l’utilisation de murs creux avec double cloisons en béton cellulaire ou en Sanilap, planchers creux, plafonds en insulite où Celotex. À ce point de vue, les cloisons intérieures, en plâtre et mâchefer, pourront être remplacées avec avantage par des cloisons en béton cellulaire dans des appartements de prix plus élevé. Telle est cette remarquable méthode de construction qui convient tout particulièrement à la construction —— LES MOLÉCULES POLAIRES 355 — des vastes « cités » et des « gratte-ciels ». Au point de vue social, que nous ne pouvons qu'indiquer en terminant, cette méthode se traduit par deux résultats différents : diminution de la main-d'œuvre utilisée pour la construction, accroissement du confort offert aux locataires de ressources modestes. Sur ces deux points, elle est'bien de notre époque. Prerre Devaux. Ancien élève de l'Ecole polytechnique. (Suite, voir ne 2926, ler Avril 1934.) SÉPARATION DE LA DÉFORMATION ET DE L'ORIENTATION Une fois la polarisation obtenue, comment l'utiliser ? D'après notre formule (11), elle contient à la fois la polarisabilité +, de déformation et la polarisation d’orientation ; pour isoler cette dernière, il faudrait connaître «,. On y arrive par plusieurs procédés. I. La séparation des deux parties de P est facile pour les gaz; il suffit d'étudier ce qui se passe quand la température varie. Nous admettrons que % reste constant dans ces conditions. S'il en est ainsi, le terme d’orientation doit diminuer quand T augmente. C’est bien le cas par exemple pour les gaz chlorhydrique, bromhydrique et iodhydrique. La figure 7 donne le graphique de P en fonction de = pour ces trois gaz et la figure 8 le même graT phique pour des gaz et vapeurs carbonés. Comme l'exige la formule (11), le graphique est une droite; l’inclinaison de cette droite donne le coefficient de < dans la formule (11), c’est-à-dire u. Cette méthode est la plus précise que l’on connaisse actuellement pour la mesure du moment permanent. IT. Un deuxième procédé, plus spécialement applicable aux liquides, est déduit de l’étude de la dispersion. On appelle ainsi la variation de la constante diélectrique avec la fréquence des oscillations qui servent à la mesure. On sait depuis longtemps que l’eau possède une grande constante diélectrique; on trouve environ 80 pour s à la température ordinaire quand la longueur d’onde des oscillations est assez grande; mais < diminue quand la longueur d’onde déecroîft suffisamment. Cette variation doit être attendue pour les molécules polaires. Quand on applique brusquement un champ électrique au liquide polaire, les dipôles tendent à s'orienter; l'orientation demande cependant un certain temps À qu’on appelle temps de relaxation. Si le champ appliqué est variable comme celui des oscillations de haute fréquence, la molécule cherchera à suivre les oscillations; elle y arrivera tant que le temps Ü sera petit vis-à-vis de la période des oscillations. On comprend facilement que l'orientation sera rapide (0 petit) si le liquide est peu visqueux; la théorie montre en effet que 0 dépend de la viscosité du liquide, du volume des molécules et de la température. Quand ces quantités seront fixées, en augmentant la fréquence, on trouvera une fréquence à partir de laquelle les dipôles auront du mal à suivre l’oscillation et une fréquence au-dessus de laquelle ils ne la suivront plus du tout. On sait que la lumière visible est absolument comparable à une oscillation de très haute fréquence; pour les longueurs d'onde lumineuses, les dipôles ne répondront plus. Le deuxième procédé consiste alors simplement à mesurer l'indice de réfraction n du liquide; Maxwell a montré que l’on devait avoir la relation s = n°; la mesure de nr est très simple; en remplaçant # par n° dans la : . .n—lM & . relation (11), on obtient 3.3 d Eu N %, ce qui permet de connaître 24. Pour les solutions, le procédé I peut aussi s’employer; on l’a fait par exemple pour les solutions de chloroforme (CHCF) dans l’hexane. III. Un procédé très séduisant consiste à mesurer € dans l’état solide; on peut penser que les dipôles sont alors « gelés » et qu’ils ne peuvent plus concourir à la polarisation; on doit donc constater que la constante diélectrique à l'état solide est plus faible qu’à l’état liquide pour un corps non polaire. C’est en effet ce que l’on constate pour l’eau (es = 80) et la glace; en opérant avec des oscillations de longueur d’onde assez faible, on trouve 5 — 2 pour la glace. Mais, d’après Errera, le procédé n’est Fig. 7. — Polarisation des gaz chlorhydrique, bromhydrique et iodhydrique en fonction de l'inverse de la tempéraïure absolue, | " HBr Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 356 pas général. La glace présente en effet une dispersion assez analogue à celle d’un liquide dipolaire visqueux, comme la glycérine; la longueur d’onde pour laquelle se produit la diminution de € est plus grande que pour les liquides, mais elle varie avec la température comme pour un liquide visqueux. Ce ne serait qu'aux températures assez basses que les molécules H?0 de la glace se figeraient complètement; on a trouvé que les molécules HCI avaient la même propriété, Tableau 1 Substance, p >< 1018, Argon. . . . . . . . . . . . . . . . . « . Hydrogène , . . . . . . . . . . . . . . . 0 Azote. . , ........, .. . . . . . .. 0 Gaz carbonique CO?, . . . . . . . . . . . 0,2 Oxyde de carbone CO . . . . . .« 8,12 Méthane CH... ............ Ammoniac NH#,..,.,........... 1,53 Hydrogène phosphoré PH®#, . . . . . . . . 0,55 Gaz sulfureux So%, ,.... . . . . . . . . 1,70 Vapeur d’eau H?20, ,..........,.. 1,87 Gaz chlorhydrique HCI, . . . . . . . . . . 1,03 — bromhydrique HCI, . . . . . . . . . . (C,79 — iodhydrique HI , , . . . . . . . . . . 0,38 Alcool méthylique CH'O. . . . . . . . . . 1,61 Tétrachlorure de carbone CCI... . . . . . . 0 Chlorure de méthyle CHCF. . . . . . . . . 1,89 — méthylène CH?CIs,, . . . . . . 1,59 Chloroforme CHCF.. . . . . . . . . . . . 1,14 RÉSULTAT DES MESURES DE MOMENT. DIPOLAIRE Gaz. — P une fois mesurée, on en retranche 4, s’il y a lieu et on calcule u. Le tableau I donne quelques valeurs de v. pour quelques gaz et vapeurs. Ces moments sont de l’ordre de grandeur de 107%, Ce facteur est assez . Fig. 8. — Polarisalion de vapeurs carbonées en fonction de l'inverse de la température absolue. CH# méthane; CCl* tétrachlorure de carbone — CHCI* chloroforme — CH?CIÉ — dichiorure de méthyle — CHBCl— chlorure de méthyle, compréhensible puisqu'il s’agit de charges analogues à celles d’un électron (107! unité électrostatique), distantes d’une quantité qui est de l’ordre des dimensions atomiques (107% cm). On remarquera de suite que certains gaz ont un moment nul (argon, hydrogène, azote, méthane, CO®, etc.). D’autres ont un moment important (NH°, HCI, vapeur d’eau). Si on compare entre eux les hydracides (HCI, HBr, HT), la fg. 7 montre qu'aux basses températures (grandes valeurs de T l’ordre des polarisations est HCI > HBr > HI; au contraire l’ordre s'inverse aux hautes températures. Pour ces dernières, l'orientation des dipôles disparaît et la polarisation induite subsiste seule; c’est HI qui cette fois a la plus grande, ce qui est d’accord avec ce que l’on sait par ailleurs de la polarisation facile de l’atome d'iode. Dans la série des composés carbonés (fig. 8), le méthane et le tétrachlorure de carbone ont un moment nul; au contraire le chloroforme, le chlorure de méthylène, le chlorure de méthyle ont des moments croissants; nous verrons plus loin le rapport de ces faits avec la symétrie des molécules. Liquides et solides. — Le tableau IT donne quelques valeurs pour des corps de la chimie minérale; nous aurons l’occasion plus loin d’en donner d’autres pour les corps organiques. À cause de l'incertitude des mesures, de la connaissance insuffisante de Po, la valeur du moment ne peut être donnée avec une précision qui dépasse 0,2 x 107 si on trouve un moment de cette valeur, on considère qu'il est nul. Tableau II Substance Solvant 12. 1015 Chlorure d’arsenic AsCI CC . . . . . 141,97 — d’antimoine SCI » . . . . . 4,06 — desilicium SiCl* » . . . .. © Iodure d’étain Snl' » ,,., . . © MOMENT DES DIPOLES ET CONSTITUTION CHIMIQUE Quand le moment est nul, les centres de gravité P et N des charges positives et négatives coïncident, ce qui implique une certaine symétrie des charges électriques, c’est-à-dire des atomes qui composent la molécule. Pour l’argon, la molécule ne renferme qu’un atome et on est accoutumé d'admettre que cet atome a la symétrie d’une sphère; pour l’hydrogène et l'azote, les formules H — H et N= N, très symétriques, représenteront les deux molécules H°? et N°; pour le gaz carbonique, l’absence de moment est d'accord avec la formule O = C = ©. Sur ces cas simples, on voit que les nouveaux résultats sont d’accord avec les formules admises antérieurement par les chimistes. Le cas le plus simple d’une molécule polaire est celui de HCl; d’après ce que nous avons dit au début, la molécule a un bout positif et un bout négatif. Le modèle le . 4 plus simple pour cette molécule serait unÿon H au contact d’un ion CI, les charges étant localisées au centre desions, c'est-à-dire dans les noyaux. Ce modèle simple est en contradiction avec les mesures spectrales; HCI absorbe # les radiations infra-rouges et l'étude de l’équidistance des Droits reservés au Cnam et à ses partenairesoo DS raies d'absorption permet de déterminer le moment d'inertie de la molécule, d’où on tire la distance des 2 noyaux qu’on trouve égale à 1,27 X 10° em. Le produit de cette distance par la charge d’un ion : 4,77 x 107", donne 6,06 X 40‘ au lieu de 1,03 X 107% donné par l'expérience. Il est très probable que l’ion CI ne conserve CE pas sa structure dans la combinaison avec H, les électrons — + de CI tendant à se polariser grâce à l'attraction de l'ion H, ce qui diminue notablement le moment permanent en rapprochant le centre de l’ion CI de H. On a aussi beaucoup étudié la molécule de vapeur d’eau et les calculs ont conduit à l’idée que la formule de l’eau n’est pas symétrique du type H — O — H, mais que le 70 modèle forme un angle H H; de même la molécule d’ammoniac NH° aurait la forme d’une pyramide avec N au sommet et les trois H à la base. Les molécules AsCI et SbCE vues plus haut sont probablement d'un type analogue, Le moment du méthane CH est nul; on sait que les chimistes admettent que l'atome de carbone est au centre d'un tétraèdre et que les liaisons C — H (valences) pointent vers les sommets du tétraèdre. L’atome C possède 6 électrons; les deux électrons les plus voisins du noyau sont très proches de celui-ci et on peut admettre que leur centre de gravité coïncide avec le noyau, ce qui neutralise deux des charges positives. Restent 4 électrons qui, avec les 4 de l'hydrogène, font 8. On admet volontiers que ces électrons sont couplés deux par deux le long des lignes qui joignent le noyau de C aux 4 noyaux des H, comme l’indique la figure 9 qui montre en perspective l’arrangement des valences; les petits cercles blancs y représentent les électrons. Ce modèle statique peut être remplacé par un modèle dynamique où les deux électrons formant la paire gravitent ensemble sur une orbite qui entoure à la fois les noyaux de C et H. L’assemblage ainsi formé est en tout cas très symétrique et le centre de gravité des charges + et — doit être en C. Si le tétraèdre est régulier, l'angle de 2 valences est 1090 20'. Les molécules CCI", Snl* auraient des structures analogues. Quand on enlève dans la figure 9 un noyau Het un des électrons voisins, c’est-à-dire en tout un atome H, on obtient le radical méthyle CHF; en joignant Fun à l’autre deux radicaux de ce genre, on tombe sur une structure symétrique CH° — CH; c’est l’éthane pour lequel l’expérience donne y = 0; d’une façon générale, toutes les fois qu’on remplacera dans une chaîne d’atomes de carbone H par CHF, on aura de nouveau un moment nul; tous les hydrocarbures saturés sont dans ce cas et l’hexane C°Hl en particulier, qui sert dans les mesures. Il n’en est plus de même si on remplace H par Cl dans CH! de façon à obtenir le chlorure de méthyle CH'Cl; il faut supposer que la paire d'électrons qui lie C à CI est en quelque sorte mélangée aux autres électrons superficiels de l’atome CI, ce qui donne un ion CI, CH° prenant une charge + ; l’ensemble aura donc un moment rappelant celui de HCI. Le chloroforme aura une constitution analogue avec 3 ions CI. Ces considérations de symétrie assez vagues prennent une forme plus précise quand on convient de représenter le moment par un vecteur, flèche dirigée comme celles qui représentent les forces en mécanique. On conviendra dans le cas des dérivés chlorés de regarder Cl comme le bout négatif du moment, ce qui est correct d’après ce qui précède, le vecteur sera dirigé de Cl vers C. En attribuant à chaque liaison un vecteur déterminé, on voit que CHECI* et CHCI auront nécessairement un moment résultant, alors que pour CCI, les quatre vecteurs se compensent exactement. L'étude des séries homologues permet de montrer que le moment à attribuer à un groupe substitué déterminé est à peu près constant en grandeur. Le tableau III donne quelques valeurs de jL pour certaines séries homologues. Tableau III Valeurs de 4 X 10*° pour diverses substances homologues. Fig. 9, — Constitution du méthane CHé. Alcools Alcool méthylique CH$-OH., . . . . . . . 1,73 — éthylique CHS-CH?-oH . , . . . . 1,72 Dérivés chlorés Chlorure de méthyle CHB-Cl,. . . . . . . . . 1,85 — d’éthyle CHS-CH?.CI. . . . . . . 41,99 — depropyle CHB-CH?-CHs-Cl. . . , . 2,00 — debutyle CHB-CH?-CH?-CH?CI, . . 1,97 Amines h Ammoniac H-NH?. ........... 4,49 Méthylamine CHS-NH?. ....... .. 1,31 Ethylamine CHB-CH?-NH?, .. . . . . 1,35 Propylamine CHS-CH?-CHENH? ... . . 1,39 Acides Acide formique H-COOH . . . . . . . . 1,19 Acide acétique CHB-COOH. . . . . . . . 0,74 — propionique CH#-CH?-COOH . . . . , 0,63 — butyrique CH®-CH?-CH?-COOH . . . 0,68 — valérianique CH$-CH?-CH?-CHs-COOH . 0,63 Cétones Acétone ordinaire CHS-CO-CH$. . . . . . . 2,71 Méthyléthylcétone CHS-COCH?-CHb . . . . . 2,79 Cyelohexanone Formule cyclique . . . . . . 2,75 Menthone — «+ «+ + 2,80 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 358 Dès qu’on dépasse un certain rang dans la série homologue, on peut dire que x est pratiquement constant ;ily aurait donc un moment caractéristique de OH, de Cl,de NH°,etc., ou plus exactement de la liaison C-oOH, etc. Ce moment pourra être représenté par un vecteur dont la direction <— sera C—CI, etc. Nous allons voir que cette représentation vectorielle est particulièrement commode pour interpréter les résultats obtenus pour le benzène et ses dérivés. La structure du benzène a été fortement discutée par les chimistes ; les mesures de moment électrique apportent une contribution intéressante à la question. Il n’est pas douteux que le moment électrique du benzène est négligeable. D'après les mesures d’Errera (1926), la polarisation du benzène liquide est 26,54 à 50,5; celle du benzènesolide est 26,72 à 50,0; les deux valeurs sont identiques, ce qui confirme que le benzène n’a pas de moment permanent. Il faut donc que la formule soit symétrique, c’est le cas de l’arrangement classique du noyau benzénique où les noyaux des six atomes C forment un hexagone plan. La symétrie de l’anneau benzénique est détruite quand on remplace un atome H par un groupe différent. Effectivement les dérivés monosubstitués du benzène ont des moments appréciables; c’est ce que montre le tableau IV. Fig. 10. — Disposition hexagonale des alomes de carbone dans la molécule de benzène. Fig. 11. Polarisationtides dérivés substituëés du benzène, u, Composé ortho — b) Composé méla — c} Composé para (polarisation nulle). Tableau IV Substance. u. x 4015, Toluène C'H-CHs . . ........ 04 Chlorobenzène C'H*CI. . sv + 4,35 Phénol CH'OH,. ,......,.. 1,70 Nitrobenzène C'H°NO?. . . . . . .. ... 8,8 Aniline C'HSNHE. .u . 14,8 Les résultats sont encore plus intéressants quand on aborde les dérivés bisubstitués. Supposons qu’on ait numéroté les 6 atomes C (fig. 10) et qu’on remplace l'atome H lié au carbone n° 1 par Cl; on peut remplacer un autre atome H par un autre groupement X. On voit de suite que cet atome X peut occuper 3 positions donnant des résultats différents; on connaît en effet 3 dérivés disubstitués de C°H" : dérivé ortho où X occupe les 2 places n° 2 ou n° 6, voisines de 1: dérivé méta, où X est en 3 ou 5, à 2 atomes de 1; dérivé para où X est en 4, à l'opposé de 1. Par exemple il y a 3 composés de formule C‘H'Cl?, 3 composés de formule C°H'.CHS.CI, etc. Supposons alors que les vecteurs qui représentent les moments soient orientés suivant les valences qui joignaient C à H, on obtient pour le composé ortho la fig. 11 a. La résultante des 2 vecteurs m, et m,, dessinée en dessous s'obtient par la règle connue du parallélogramme des forces et sa valeur est donnée par la formule (13) ui= m,+ mm, + sm,m, cos 60° = ms + mm, + m,m, Pour le dérivé méta, on aura de même : (14) ui m?+ m sm,m, cos 1200 = mi + m,ÿ— m,m, Enfin pour le dérivé para : (15) LE M — M, On constate, par exemple, que les dichlorobenzènes C'H'CI en ortho et méta sont polaires et que le paradichlorobenzène a un moment nul, ce qui doit être puisque dans ce cas m, = m,. Dans ce dernier cas, nos hypothèses semblent correctes, ce qui prouverait que la liaison C— Clse trouve dans le plan de l’hexagone des atomes C, Les moments des deux dérivés o et m satisfont à peu près à (13) et (14); on trouve en effet par expérience 2, 3 et 1,6 X 1074; les formules pour m,=m, donnent m, VB et m,, soit 2,6 et 1,5 en adoptant 1,5 pour Cl. Pour les 3 dinitrobenzènes 0, m et p, on trouve respectivement 6,0; 3,7; 0,5. En utilisant 3,8 pour le moment de C — NO!, le calcul donne m’4/3,m, et zéro, soit 6,5; 3,8 et 0; on voit que la concordance est bonne pour le dérivé méta, moins bonne pour l'ortho et que le dérivé para semble avoir un moment différent de zéro. Des concordances du même ordre se retrouvent pour d’autres corps. On apprend quelque chose de plus quand on compare entre eux les trois nitrotoluènes Droits reservés au Cnam et à ses partenairesC°H*. NO®, CH; l'expérience donne o. 3,75; m. 4,2; p 4,4. En choisissant 0,4 pour, CHB et 3,8 pour NO?, on voit que la différence 3.4 est nettement inférieure à la valeur 4,4 du dérivé para; au contraire la somme 4,2 est voisine de 4,4. Il faut donc supposer que le vecteur de CHB est dirigé de C vers CHS, alors que celui de NO? est dirigé de NO? vers C; on changera alors les angles qui deviennent 1200 et 60°; le calcul donne alors pour 0.,m., p. les valeurs 3,65; 4,00 et 4,20 qui concordent assez bien avec les valeurs mesurées. On trouve des résultats analogues pour les 3 nitranilines CH", NO?, NH°; l'expérience donne 4.45; 4,7 et 7,1; on est forcé d'admettre aussi que les vecteurs NO? et NI sont de sens inverse et, en admettant 3,8 pour NO?et 1,5 pour NH°, on trouve respectivement 3,3; 4,7 et 5,3. De nouveau l'accord est très bon pour le composé méta, beaucoup moins bon pour les autres. Un résultat intéressant est celui relatif aux dérivés trisubstitués symétriques en 4.3.5; en substituant ainsi 3 Cl ou 3 NO!, on a u = O comme l'indique la construction géométrique. L'idée d'attribuer un signe aux différents groupements est tout à fait d'accord avec ce que les chimistes admettaient auparavant; on avait distingué des groupements positifs comme CI, NO?, COOCHS et des groupements négatifs comme CH, NTX?, Les concordances numériques montrent que l’idée simple d’un vecteur orienté suivant la valence rend bien compte des faits dans quelques cas; pour les divergences, on a imaginé des explications que nous laisserons de côté, faute de place. Nous signalerons cependant que, dans le cas où le substituant est OH, OC, etc., les divergences entre le calcul et l'expérience sont tout à fait systématiques; la compensation qui devrait se produire en para pour deux groupements de ce genre n’a jamais lieu: on est alors forcé de supposer que les deux valences qui se terminent aux atomes O, telles que C — O — CHS, font entre elles un angle différent de 1800. Cette question touche de près à celle de la liaison mobile; les chimistes admettaient que, dans une molécule telle que CIH?C — CH?CI, les deux moitiés de la molécule occupent l’une par rapport à l’autre une position quelconque et qu’en fait elles peuvent pivoter librement autour de la valence centrale. Cela expliquait, disait-on, qu’on n’ait trouvé qu’un composé ayant cette formule. D’après ce que nous avons dit plus haut, les atomes Cl sont certainement le siège d’une polarité importante et les vecteurs qui leur correspondent ne sont pas opposés; si la liaison est parfaitement mobile, en moyenne les polarités des deux moitiés s’opposeront; mais si par suite des attractions et répulsions électriques les atomes Cl n’ont qu’un mouvement limité, on doit s'attendre à voir la molécule entière posséder un moment électrique, malgré sa symétrie apparente, La mobilité relative des deux parties devra augmenter avec la température; le moment devra diminuer; c’est bien en effet ce que l’on constate et Debye a pu, en combinant les résultats des mesures de constante diélectrique avec ceux de la diffusion des rayons X, analyser complètement la mobilité des groupes CH?CI. Cette mobilité des liaisons a permis dans d’autres cas d'expliquer quelques-unes des anomalies de la règle de composition des vecteurs. 359 =— Pour terminer l’étude des relations entre le moment d’une molécule et sa constitution chimique, nous citerons encore le cas des isomères cis et trans (Errera). Certains dérivés de l’éthylène, comme CHCI = CHCI, sont susceptibles d'exister sous 2 formes différant quelquefois notablement par leurs propriétés physiques et chimiques; la stéréochimie rend compte de l'existence de 2 isomères en supposant qu'ils répondent aux 2 formules de la figure 12. Ces figures représentent chacune 2 tétraèdres accolés par une arête; les atomes de carbone (non figurés) occupent le centre; chaque atome C envoie ses valences vers les & sommets, 2 sont échangées avec l'atome voisin, les deux autres allant à H et CL Dans le composé cis (fig. a), les 2 H ou les 2 Cl sont du même côté d’un plan qui passerait par l’arête commune et par les 2 C; dans le composé trans, ils sont de part et d'autre. Les chimistes ont beaucoup bataillé pour trouver des critères sûrs permettant d'attribuer à un produit donné la structure ezs ou trans. Il semble que la mesure de « permette de trancher la question du premier coup; en effet dans le composé cis il ne peut y avoir compensation des 2 vecteurs C], au contraire cette compensation est possible dans le composé trans. L'expérience donne pour les 2 corps liquides des Trans (b/ Fig. 12. — Représentalion stéréochimique de deux isomères cis el trans CHCI = CHCI) valeurs de + qui sont respectivement 8,70 et 2,28, ce qui prouve que le moment permanent existe pour le premier corps; la méthode des solutions benzéniques donne u. = 1,89 x 107% pour le composé cis et zéro pour le trans. Îl existe. en outre un 3° composé de formule C?H?Cl!, c’est celui où les deux CI. sont sur le même atome de carbone; celui-là également doit avoir un moment permanent; l'expérience vérifie bien ce fait. DIPOLES ET ASSOCIATION MOLÉCU LAIRE, SOLVATATION, ETC. L'existence de molécules dipolaires permet de comprendre certaines propriétés des liquides; si on se reporte à la figure 5, on voit que le moment dipolaire de l’alcool semble varier en solution dans le benzène et des variations beaucoup plus grandes sont décelables dans les mélanges de benzène et de nitrobenzène, où la polarisation décroîit presque dans le rapport de 3 à 1 quand on passe des solutions très étendues au nitrobenzène pur. Dans ce cas, il est facile d'admettre que deux molécules polaires peuvent se grouper parallèlement, avec leurs pôles de nom contraire en regard ; l’ensemble forme un système analogue aux systèmes astatiques qu’on utilise dans les galvanoA Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s