Fig. 5. — Aspect d'une région habitée par un ours. Un pisteur expérimenté peut juger de la taille de l'animal, tant par la grandeur des empreintes, que par leurs intervalles (fig. 4). I] peut aussi déterminer, s’il se trouve sur la piste d’un mâle ou d’une femelle; les talons des pattes postérieures du mâle sont bien arrondis, tandis que ceux de la femelle sont pointus. Il est donc relativement facile d'observer les allées et venues des ours. L’ours habite toujours une région où se trouvent un ou deux petits ravins ainsi qu’un ruisseau ou une rivière (fig. 5). On peut vérifier facilement ces faits en étudiant attentivement les pistes d’un ours en fuite. Après avoir quitté sa tanière il s'éloigne, mais, à proprement parler, ne s’en va pas très loin; il effectue des boucles et détours dans une région qui représente ordinairement de 1000 à 3000 la environ. En le poursuivant pendant deux ou trois jours on observe qu'il traverse plusieurs fois les mêmes lieux, suivant et croisant ses propres pistes plusieurs fois dans des endroits pour lesquels il a une mystérieuse préférence (fig. 6). RÉCENTS VOIES D'UN OURS FOURSUIvI LA PALMIERE JOURNEE LA DEUXIEME JOURNEE LA ROUTE FORESTIERE : ss LE RUÏSSEAU _ ; cut ECHELLE: Fig. 6, — Les pisies d'un ours relevées par l'auteur. Nous pouvons donc conclure que seule la nécessité de se procurer la nourriture abondante qu’exige sa corpulence oblige l’ours dans sa vie sauvage à errer continuellement (!)}, mais il n’a pas le caractère foncièrement vagabond. W. Kazerrr. 1. Sauf en hiver, quand il garde sa tanière. PROGRÈS DES ÉTALONS PHOTOMÉTRIQUES IMPORTANCE DES ÉTALONS PHOTOMÉTRIQUE Les progrès réalisés dans la technique de l'éclairage depuis le début de ce siècle ont donné aux mesures photométriques une importance scientifique et industrielle de plus en plus grande. Ces mesures ont fait l'objet de recherches approfondies. Mais la précision qu’elles permettent d'obtenir est subordonnée à la réalisation de sources lumineuses constituant des étalons faciles à reproduire et en même temps d’une grande constance et d'une grande fidélité. Le choix de tels étalons a posé aux physiciens des problèmes très délicats et dont la solution, bien qu’elle ait fait au cours de ces dernières années des progrès importants, ne saurait être considérée comme définitive, Ce sont ces progrès que nous nous proposons d’ exposer ici dans leurs grandes lignes. Et tout d’abord, comment concevoir un étalon d’intensité lumineuse ? Théoriquement, ll serait désirable de pouvoir le rattacher directement aux unités mécaniques fondamentales et de choisir, pour le réaliser, une source produisant un flux de radiations ayant une composition spectrale bien déterminée et transportant une.puissance donnée. Mais comme les mesures absolues d'énergie rayonnante sont loin de comporter une précision comparable à celle qu’on sait obtenir dans les mesures, photométriques proprement dites, il est, pour le moment, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 396 préférable d'utiliser en photométrie des étalons choisis arbitrairement et n'ayant aucun lien rationnel avec les autres unités mécaniques, mais faciles à utiliser et satisfaisant aux conditions de fidélité et de constance que nous avons rappelées plus haut. De plus, comme les comparaisons photométriques deviennent très difficiles et de moins en moins précises dès que les lumières émises par les sources à comparer ont des teintes quelque peu différentes, il convient que les étalons choisis aient une couleur voisine de celle des sources artificielles les plus répandues. Fig. 1. — Lampe Carcel (figure empruntée à l'ouvrage de P. Fleury sur les Étalons photométriques}. CONDITIONS IMPOSÉES AUX EÉTALONS PAR LA TEINTE DES SOURCES LUMINEUSES LES PLUS EMPLOYÉES La teinte de la lumière émise par les lampes à huile et à pétrole autrefois utilisées était toujours plus ou moins rougeâtre, l'apparition des lampes à incandescence à fillament de carbone, des manchons Auer, et surtout des lampes à imcandescence à filament métallique et des arcs électriques a fourni des sources donnant’ une lumière dont la teinte est de plus en plus blanche, c’est-à-dire dans lesquelles la radiation dominante se déplace de plus en plus vers le bleu. Cette couleur des sources lumineuses peut d’ailleurs être définie d’une manière assez précise, La plupart des sources usuelles émettent une lumière dont la composition spectrale est pratiquement très voisine de celle que fournirait un corps noir porté à une température convenable. Cette température, qui diffère en général de la température vraie de la source, est désignée sous le nom de température de couleur équivalente où même quelquefois, mais assez improprement, sous le simple nom de température de couleur. Cette température, égale à 20459 absolus pour les lampes à pétrole et à 20709 pour les lampes à incandescence à filament de carbone, atteint 24909 pour les lampes à filament de tungstène dans le vide et 37809 pour l’arc électrique à charbons. Plus elle est élevée et plus la radiation dominante dans la lumière émise se rapproche du bleu, en même temps que la teinte de la lumière devient plus voisine de celle qui caractérise la lumière blanche du soleil. « Pour la photométrie des sources artificielles les plus employées actuellement, écrit M. Fleury (1), l’étalon primaire le plus indiqué devrait avoir une température de couleur équivalente comprise entre 2500 et 30000 absolus. » ANCIENS ETALONS PHOTOMÉTRIQUES Les premiers étalons lumineux utilisés ont été des bougies ordinaires, d’où le nom de bougie qui est resté pour désigner l’unité d’intensité lumineuse. En France on adopta une bougie stéarique d'une marque déterminée dite de l'Etoile, en Angleterre une bougie de blanc de baleine et en Allemagne une bougie de paraffine. C’est dire que l’étalon ainsi réalisé, fort difficile à reproduire exactement, avait une valeur assez variable suivant les pays. Un progrès sensible fut apporté par le choix de l’étalo Carcel constitué par une lampe du type Carcel {fig. 1}, brûlant par heure une quantité déterminée d’huile de colza épurée et dont lintensité valait environ dix bougies. En Angleterre, on utilisa sous le nom d’étalon VernonHarcourt une lampe à flamme brûlant du pentane, et en Allemagne, sous le nom d’étalon Hefner, une lampe dont la forme rappelait celle d’une lampe Pigeon mais brûlant de l’acétate d’amyle, et dont la flamme, dans des conditions déterminées, correspondait à l'unité désignée sous le nom de bougie Hefner. Ces trois étalons à flamme, quoique mieux définis que les bougies primitivement utilisées, ne pouvaient être reproduits avec une très grande fidélité. Aussi a-t-on songé à leur substituer des étalons d’une définition plus précise. La première tentative dans ce sens fut faite par le physicien français Violle, en 1884: Violle proposa d'adopter comme unité l'intensité lumineuse émise en direction normale par 1 cm? de la surface d’un bain de platine pur fondu, en train de se solidifier (fig. 2). Cette unité fut adoptée en 1884 par une Convention internationale et elle est entrée dans la législation française des Poids et Mesures; elle vaut environ 2,08 carcels. En 1889, le Congrès international des Électriciens adopta sous le nom de bougie décimale une unité égale au vingtième de l’étalon Violle, c’est-à-dire valant environ 0,104 carcel. 1. FLEurY. — Étalons phoiométriques. Edition de la Revue d'optique. Pour la rédaction de notre article, nous avons fait de nombreux emprunts à cet ouvrage qui constitue une monographie très complète et très claire de la question des étalons photométriques. qq nt Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB7 === Cependant les recherches auxquelles donna lieu l’étalon Violle montrèrent qu'il était bien difficile de le reproduire avec exactitude, les erreurs accidentelles pouvant dépasser en certains cas 10 pour 100, « Pour expliquer ces insuccès, écrit M. Fleury, on peut remarquer en premier lieu que la présence d’impuretés dans le platine (même en faible proportion) suffit à faire varier son point de fusion et modifie en outre le rayonnement qu'il émet à une température déterminée. « Orilest bien difficile de le débarrasser complètement des divers métaux (rhodium, iridium, etc.), qui l’accompagnent dans son minerai; et plus difficile encore de le fondre Fig. ?, — Expérience de Violle (fig. empruntée à l'ouvrage de P. Fleury sur les Étalons photométriques). sans Île contaminer, car il | | semble être, à haute température, bien plus altérable cence dans des conditions telles que leur intensité lumiqu’on ne le croyait jadis. neuse puisse être maintenue sensiblement constante. Les « D'autre part c’est par ses parois, et principalement laboratoires d'étalonnage de France, d'Angleterre et des par la région découverte dont on observe le rayonnement, que Fig. 4. — Corps noir à tube de carbone. Coupe {partie avant){figure empruntée à l'ouvrage de P. Fleury le bain de platine se refroisur les Étalons photométriques). | dit ; il est donc, pendant qu'on Le tube chauffant est en graphite 30 mm de diamètre intérieur, 40 mm de diamètre extérieur, effectue les mesures photomél20 mm de longueur. Ses extrémités, encuivrées par électrolyse, sont soudées dans des électrodes tubulaires E à circulation d'eau. Des flasques f maintiennent le tube? dans l'axe d'un double triques, toujours un peu plus cylindre IX formant « chemise d'eau » (voir fig. 8), L'espace entre ? et K est rempli de noir de chaud en son centre qu’à sa fumée. Aux extrémités E sont soudés des anneaux plats sur lesquels on applique les bords d'une surface. Et la température de lame à faces parallèles en quartz E. Une bande de caoutchouc recouvre tous les joints non soudés; celle-ci n’est. probablement ni le four est ainsi complètement clos. On v fait circuler par les tubulures n un lent courant d'azote. Le tube de carbone se dilate de plus de 6 mm pendant le chauffage, ce qui est sans inconvénient, rigoureusement Constante, nl vu la souplesse de la monture ainsi réalisée. même uniforme pendant toute la durée de la solidification. Enfin, il est assez difficile d’isoler la lumière émise par le platine de celle qui peut provenir de l’enceinte et être réfléchie par le métal dans la direction de l’observateur, » LA BOUGIE INTERNATIONALE Pratiquement, la lampe Car cel en France et les divers autres étalons à flamme à l'étranger ont continué à servir d’étalons lumineux jusqu'au début de ce siècle, c’est-à-dire jusqu’au moment où on a su construire et utiliser les lampes à incandesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 3 — Corps noir à iube de carbone. Tube chauffant ? muni de ses électrodes; tube intérieur #, avec diaphragmes (figure empruntée à l'ouvrage de P. Fleury sur les Etalons photoméiriques), États-Unis, ont alors fait construire avec des précautions spéciales un certain nombre de lampes à incandescence à filament de carbone qui, comparées aux divers étalons alors en usage, ont été conservées depuis lors avec le plus grand soin et constituent, dans chaque pays, des étalons primaires qui ne sont utilisés qu'à de rares intervalles pour le calibrage d’étalons secondaires. Le Laboratoire central d’Électricité (Paris), le National Physical Laboratory (Teddington) et le Bureau of Standards (Washington), se sont mis d’accord en 1909 pour adopter sous le nom de bougie internationale une unité commune déterminée à l’aide de lampes à filament de carbone et très sensiblement égale à l’ancienne bougie décimale française. Cette unité a été adoptée en 1921 par la Commission internationale d’'Éclairage. Mais l’étalon ainsi représenté par un groupe de lampes à incandescence ne saurait constituer qu’une solution tout à fait provisoire, car un tel étalon ne repose sur aucune base physique et sa stabilité ne paraît pas garantie d'une façon absolue. Aussi s’efforce-t-on de réaliser à l'heure actuelle un étalon primaire entièrement satisfaisant en utilisant les propriétés du corps noir ou radiateur intégral tel que l’a défini Kirchhoff. LES PROPRIÉTES DU CORPS NOIR Rappelons que l’on désigne en physique sous le nom de corps noir un système qui absorbe complètement les radiations qui tombent sur lui. Un tel corps possède, du point de vue émissif, des propriétés tout à fait remarquables. Dans le cas d'un rayonnement thermique pour lequel toute l'énergie rayonnante émise provient de la transformation d'énergie calorifique, de tous les radiateurs qu’on peut envisager, c’est le corps noir qui, à une température donnée, possède le plus grand pouvoir émissif pour toutes les longueurs d’ondes, d‘où le nom de radiateur intégral qu’on lui donne lquelquefois. Wien et Lummer ont montré qu’on peut réaliser un corps parfaitement noir en utilisant une enceinte fermée à température uniforme percée d’un très petit trou; le rayonnement émis à travers l’ouverture varie avec la température de l’enceinte, mais il est indépendant de la nature de celle-ci. On peut done espérer obtenir un étalon lumineux entièrement défini en utilisant comme source un corps noir porté à une température déterminée; la nature de la matière utilisée pour réaliser l’enceinte destinée à fonctionner comme corps noir, si importante et si difficile à maintenir invariable avec tous les étalons d'intensité lumineuse jusqu'alors utilisés, n’a plus ici aucune importance. Aussi, dès 1896, c’est-à-dire peu après les premières réalisations expérimentales du corps noir, M. André Blondel proposait-il d'adopter le corps noir à une température définie comme étalon lumineux. Au cours de sa session de 1924, la Commission internationale de l’Éclairage a décidé de choisir un tel étalon Fig. 5. — Vue de la saile d'expériences du laboratoire de M. Fleury. F, F, fours contenant les Corps noirs C et Cl Sp ph, spectrophotomètre; p, potentiomètre de réglage des lampes; N, tube au néon; /, four de purification de l’azote envoyé dans F (figure empruntée à l'ouvrage de P. Fleury sur les Étalons photométriques). Droits reservés au Cnam et à ses partenaireset de nombreuses recherches expérimentales ont été entreprises pour assurer sa réalisation d’une manière aussi parfaite que possible. ESSAI DE RÉALISATIONS D'ÉTALONS PHOTOMÉT RIQUES AU MOYEN DU CORPS NOIR M. Fleury a construit à cet effet un corps noir à tube de carbone (fig. 3, 4 et 5) peu coûteux, d’un montage facile, ayant une faible consommation de puissance et dont l’usure est extrêmement lente, ce qui permet d'y maintenir des températures remarquablement constantes, ces températures pouvant prendre des valeurs supérieures à 20000 absolus et être évaluées avec une grande précision au moyen de pyromètres optiques. Le corps noir réalisé par M. Fleury apparaît comme susceptible de constituer un excellent étalon d’intensité lumineuse, dont la température serait choisie aussi voisine que possible de la température de couleur équivalente des sources lumineuses les plus utilisées pour l'éclairage. Une autre solution envisagée consiste dans l'emploi d’un corps noir porté à la température de fusion ou d’ébullition d’un métal pur, qui présente les avantages d’une température très bien définie et d’un rayonnement absolument indépendant de la nature des corps placés à l’intérieur de l’enceinte. Il suffit pour cela de prendre une enceinte réfractaire percée d’une faible ouverture et plongée complètement dans un bain de métal en fusion. Pour atteindre les températures de couleur des lampes à filament de tungstène en atmosphère gazeuse, il faudrait s'adresser à des métaux très réfractaires comme l'iridium, le molybdène, ete.; jusqu'ici, on a surtout utilisé à cet effet le platine dont la fusion est plus facile à obtenir; comme la température de fusion de cet élément (20460 absolus) est très voisine de la température de couleur des lampes à filament de carbone (20700 absolus), il serait facile de raccorder par des mesures photométriques le corps noir ainsi réalisé aux anciens étalons d'intensité lumineuse. La première tentative de réalisation du corps noir au point de fusion du platine est due au physicien américain Îves et date de 41924. Le corps noir consistait en un cylindre de platine percé d’une fente étroite dont on observait le rayonnement dans une direction bien déterminée. Le cylindre était chauffé électrique ment. On élevait progressivement sa température en accroissant régulièrement le courant électrique jusqu’à ce que se produise la fusion du métal; on effectuait les mesures photométriques pendant toute la durée de la chauffe et on extrapolait les résultats jusqu’à la température de fusion. En réalité, les valeurs obtenues par cette méthode ont comporté une dispersion notable qui s'explique par la nécessité où se trouve l’expérimentateur de faire monter très rapidement la température pendant les cent degrés qui précèdent la fusion afin d’éviter le plus possible le lent dépolissage qui se produit dans le métal au voisinage du point de fusion. 399 == quartz fondu Platine Oxyde de thor non fondu Oxyde dethor fondu lnroulement Fig, 6. — Étalon photométrique primaire (corps noir à la température de fusion du platine). Coupe montrant le creuset à platine et le calorifugeage, Brodhun et Hoffmann ont mis en œuvre une méthode différente consistant à placer dans un four chauffé électriquement un fil de platine dont la fusion indiquait que le four avait atteint la température voulue. Cette méthode a fourni des résultats intéressants mais, à cause surtout de la difficulté qu’il y a à s'assurer que le fil est bien à la température du four, elle est. moins sûre que celle dont nous allons maintenant donner la description. Fig. 7, — Four à induction de M. Ribaud. Modèle ulilisé aux Usines d'Ugine. (Cliché de M. Ribaud.) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 400 ——_—_——_—————..—…—…—…—…—…—…—_ —"——— —— _ …—…—_…—_—_——"_——_——…——_— Waidner et Burgess ont utilisé comme corps noir une enceinte plongée dans un bain de métal en fusion. La réalisation d’un tel dispositif ne présente pas de difficultés sérieuses tant que l’on ne cherche pas à atteindre des températures très élevées, La méthode est même d'application relativement facile lorsqu'on utilise la fusion de l’or ou du palladium. Dans le cas du platine, la principale difficulté réside dans la nécessité de constituer le four et le creuset de chauffage avec une matière réfractaire ne contaminant pas le métal. On y est parvenu au Bureau of Standards en utilisant comme substance réfractaire de la thorine pure fondue qui, après cent fusions, n’introduit dans le platine qu’une dose d'impuretés insignifiante. Le chauflage et la fusion du platine peuvent être obtenus au moyen d’un four à induction à haute fréquence. Par un réglage du courant à haute fréquence dans l’enroulement, on peut arriver à maintenir la fusion ou la solidification du platine pendant une durée qui atteint facilement cinq à dix minutes, ce qui permet des observations précises. Les mesures effectuées par quatre observateurs différents sur deux lingots distincts ont donné comme brillance du corps noir à la température de fusion du platine 58,84 bougies internationales par em’, les écarts maxima par rapport à cette moyenne, pour cent solidifications, ne dépassant pas 7 pour 1000. Le nombre précédent se trouve d’ailleurs en bon accord avec celui obtenu antérieurement par Brodhun et Hoffmann. Ces résultats très encourageants ont amené le Comité international de Poids et Mesures à conseiller aux divers laboratoires nationaux l'étude de la réalisation de l’étalon corps noir-platine, avec l’espoir que l’accord se fera rapidement entre ces laboratoires. Des mesures sont actuellement en cours au National Physical Laboratory et à la Physikalische Technische Reichsanstalt, Dans sa séance du 12 novembre 1930, le Comité national français de l’Éclairage a chargé M. Ribaud, actuellement titu—= LES “ En 1993, le D' Gaston Muraz, du Corps de Santé des troupes coloniales. faisait paraître en France, un recueil de poésies intitulé: Sous Le grand soleil, chez les primitifs (1), poésies qui commentaient quelques-unes des belles et curieuses photographies qu'il avait prises au cours de plusieurs randonnées à travers l'Afrique Équatoriale française. Le DT Muraz y avait dirigé, notamment, le centre de prophylaxie de la maladie du sommeil de Fort-Archambault et avait été, de ce fait, à même d'étudier les diverses populations de la région dite du Moyen-Chari. Ses photos et ses vers ayant trait aux « Femmes-à-Plateaux » de la tribu des Sara-Kabba-Djingé constituent, je crois, la 1. Cf. Docteur G. Mumraz Sous le Grand Soleil chez les Primilifs {images d'Afrique Équatoriale). Paul Brodard, éditeur, Coulommiers, 19928, FEMMES A PLATEAUX laire de la chaire de physique des hautes températures à la Faculté des Sciences de Paris, de faire des expériences en vue de reproduire l’étalon américain. Ces expériences sont actuellement terminées et leurs résultats viennent d’être publiés (1). La fusion du platine a été réalisée dans un four à induction à haute fréquence établi par M. Ribaud lui-même et alimenté par les courants produits au moyen d’un oscillateur à étincelles (fig. 7); les objets réfractaires (creusets, tubes de visée, etc.), provenaient du Bureau of Standards et le dispositif mis en œuvre pour les mesures photométriques était identique à celui du Bureau of Standards. Les mesures absolues de brillance du corps noir ont été faites par comparaison avec deux groupes de lampes étalons à filament de carbone, le premier groupe provenant du Bureau of Standards, et le second du Laboratoire central d'Électricité de Paris. Les mesures, parfaitement concordantes. ont fourni pour la brillance du corps noir à la température de fusion du platine une valeur moyenne égale à 58,78 bougies internationales, par cm?, très voisine, comme on le voit, de celle obtenue antérieurement au Bureau of Standards. Et M. Ribaud conclut de son étude que l’étalon corps noir-platine, dont la brillance peut être mesurée avec précision en bougies internationales actuelles, semble tout indiqué pour servir de raccordement entre les étalons carbone actuels et les corps noirs à températures plus élevées appelés à servir plus tard d’étalons primaires. On peut donc espérer que la photométrie disposera bientôt, pour ses mesures d’étalons primaires aisément reproductibles, d’une constance parfaite et dont la définition s’appuiera sur des propriétés physiques bien déterminées. À, Bouranrc, Professeur à la Faculté des Sciences de Dijon. 1. G. Risaup. Revue d'Opiique, août 1938. première documentation sérieuse, de quelque importance que l’on ait eue, les concernant. En 1925, le film : La Croisière Noire et les photos rapportées par la deuxième mission Haardt-AudouinDubreuil, ainsi que les remarquables dessins d'Alexandre lacovleff, achevèrent de révéler au grand public l’existence de ces noirs de Kiyabe, village voisin du Bahr Keïta, dont les femmes avaient les lèvres percées et adornées d’étranges plateaux. Eugène Bergonier, qui avait accompagné la mission comme naturaliste, et en était devenu par surcroit, au retour, le « speaker », frappé par l'importance du mouvement de curiosité qu'avait suscité, chez nous, cette coutume barbare, entreprit de retourner en Afrique dans le but d’y constituer une « troupe » de femmes Sara-Djingé nanties de plateaux les plus grands om Em) Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRES EE possible, et de la ramener en France pour l'y exhiber. Il y réussit; les pauvres Sara, au nombre de huit femmes et quatre hommes, furent, par décret du Gouvernement général de l'A. E. F,, en date du 11 mai 1929, autorisés à quitter la colonie pour se rendre en France, « au Jardin d’Acclimatation ». Ils devinrent dès lors, dans toute l’acception du terme, une grande attraction dont on s’efforça de tirer le maximum de rendement possible, C’est ainsi qu’ils virent non seulement la France, mais les deux Amériques. Cela dura jusqu’au jour où les 401 === autour de la taille par une chaîne (!} — voilait partiellement leurs nudités, on ne pouvait nier la splendeur des corps de ces Sara, ni la grâce de leurs attitudes : la race était remarquablement belle, mais on n’en disserta point; non plus que de la profonde originalité de leur musique, de leurs chants et de leurs danses. Seuls les fameux plateaux qui distendaient les lèvres des femmes captivaient l’attention de la masse et défrayèrent la chronique. Celles qui, à cette époque, ne s’épilant pas encore les sourcils et n’employant qu’un vernis à peine rosé pour Fig. 1 à 4 (de gauche à droite et de haut en bas). Fig. 1. — Femme Koloko, du Logone septenirional ayant des perles dans les lobes des oreilles el du nez. Fig. 2. — Femme à bouchons de race Massa (sur le bord du Logone}), avec cheville de bois dans la narine droite, Fig. 3. — Femme à plaleaux de race Mousgou, avec boutons d'oreille et perle dans l'aile droite du nez. Fig. 4. — Femme à plaleaux de race Mousgou avec une longue bagueïte dans l'aile droite du nez, le lobule de l'oreille percé pour recevoir un boulon, deux plateaux au-dessus el au-dessous des lèvres. Photos G. Geo-Fourrier. choses menaçant de se gâter par suite de leur mécontentement, désabusés et corrompus, ils furent enfin réembarqués à Bordeaux et rapatriés après une odyssée qui avait duré plus de dix-huit mois. . Malgré l’inattendue peau d’antilope (?) qui — retenue 2. Les femmes Sara-Kabba ne portent qu'un cache-sexe constitué par un bouquet de feuilles ou une étroite bande de tissu et retenu en place par une cordelette ou un rang de perles blanches et bleues ceint autour de la taille, les hommes de la tribu portent sur les reins une peau de cabri (plus rarement de chat-tigre), qu'ils ramènent entre les jambes, émailler leurs ongles, qui depuis en virent de toutes les couleurs, se scandalisaient des sourcils rasés des Japonaiïses et des ongles enluminés au henné des Orientales, esquissèrent une moue de dégoût et leurs lèvres violemment carminées laissèrent échapper des petits cris sincèrement horrifiés. Ce fut à qui expliquerait le pourquoi de ces disques mystérieux; il en résulta une belle débauche de sottises. A force de chercher, l'imagination suppléant à la science défaillante, on crut pouvoir émettre deux hypothèses, Po *Xkxk Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 402 Selon la première, les Sara excédés de voir leurs femmes sans cesse razziées et emmenées en esclavage par les guerriers de puissantes tribus voisines, n'avaient trouvé qu'un moyen d’en détourner les ravisseurs : il consistait simplement à les défigurer. Tl apparaît nettement que si les plateaux n'avaient été que prétexte à une mutilation jugée affreuse par les hommes du Bahr-Keïta et, comme telle, capable de décourager les razzieurs éventuels, cette mutilation n’en aurait pas moins été insupportable aux yeux de ses auteurs. Ï ne faut pas oublier, d'autre part, que si la femme noire était de préférence enlevée et emmenée en esclavage toute jeune, c'était aussi vers sa cinq ou sixième année, lorsqu'elle n’était pas encore nubile, que son fiancé lui perçait initialement les lèvres à l’aide d’une épine. Cette épine n’était que plus tard, et successivement, remplacée par des chevilles, puis des plateaux dont le diamètre était de plus en plus élevé (*). A l’époque donc où la fillette était susceptible d’exciter la convoitise des trafiquants d'esclaves, son visage ne pouvait être considéré comme enlaidi puisqu'il ne se différenciait pas de celui des autres jeunes femmes centre-africaines qui, très fréquemment, portent enchässé dans l’une des ailes du nez, ou les lobes des oreilles, quand ce n'est pas dans les lèvres, ainsi que nous le verrons plus loin, un objet quelconque : paille, bâtonnet, verroterie, morceau d'ivoire ou de métal... La seconde hypothèse doit à son allure un tantinet scientifique d’être généralement prise en considération. Le port des plateaux serait rituel et destiné « à éviter la colère d’un monstre ancestral en perpétuant le souvenir de son aspect »; il constituerait une sorte d'hommage flatteur au totem de la tribu. Ce monstre ayant vraisemblablement quelque analogie avec un animal féroce : panthère, buffle, caïman, hippopotame, cela expliquerait le but de la déformation buccale imposée par les Kabba-Djingé à leurs épouses. Certes la ressemblance que peut offrir la bouche d’une vieille femme de Kiyabe (dont les plateaux ont un diamètre voisin de celui d’une assiette à dessert) avec le 3. Les femmes exhibées en France avaient toutes entre trentecinq ét quarante-cinq ans; d'où la taille de leurs plateaux. Fig. 5. — Femme Sara-Dyjingé-Kabla avec pelits anneaux métalliques. iraversant le lobule de l'oreille el deux énormes plaicaux dans les lèures. Photo G. Geo-Fourrier. mufle d’un hippopotame est assez frappante; on ne s'étonne pas de la trouver à l’origine de la susdite hypothèse mais, — et surtout en matière d’ethnographie, — il est reconnu comme extrêmement dangereux de faire état d’une ressemblance. Pour quelles raisons, au surplus, ce sacrifice serait-il réservé exclusivement aux femmes ? Et, si les SaraKabba le jugeaient comme portant atteinte à la beauté de leurs épouses, pourquoi serait-il l'apanage des femmes de la classe élevée ? Il eût semblé plus normal que les riches s’en soient affranchis au détriment des roturiers, des « meskin », | L'erreur fondamentale a été de considérer les plateaux comme étant des instruments de mutilation, alors qu'aucun Sara, aucune femme Sara du pays Kabba, ne veut y voir autre chose qu'une parure. Nous l’avons dit : toutes les femmes du Centre-Afrique, qu'elles soient de race noire ou plus ou moins blanche, fétichistes ou islamisges, aiment à rehausser l’éclat de leur beauté par l’intromission des menus ornements que nous avons énumérés dans un ou plusieurs trous qui sont percés à cet eftet dans leurs nez, oreilles ou lèvres. Celles du Baghirmi portent une petite perle rouge sur l'aile gauche du nez, où les Foulbé préfèrent piquer un clou d'argent étincelant et les Moundang, Mousgou et Lakka un fétu de paille, une brindille de bois ou un petit pompon de crins. Les femmes Borroro, à l'exemple de celles de certaines tribus de l’Est-Africain, surchargent leurs oreilles d'immenses et nombreux anneaux de métal; les élégantes Foulbé traversent les leurs de plusieurs: perles couleur corail, grosses comme le doigt; les SaraKabba elles-mêmes utihsent pour ce genre de parure des dizaines de minuscules anneaux cuivrés. Il nous faut renoncer à énumérer toutes les races africaines dont les femmes raffolent de la menue perle ou cheville qui perforant la lèvre y met l'accent qu’elles reconnaissent indispensable pour parfaire le charme du visage. L’émulation aidant, la plus longue paille, la plus grosse perle, la cheville la plus volumineuse, devaient évidemment devenir lindice d’un goût raffiné ! En vertu de quoi la grosse cheville, trop lourde, amincie par nécessité, devint plateau. . Celui-ci atteignit, sur les bords du lac Irô, le diamètre d’une pièce d'argent de deux francs; sur les rives du Logone, chez les Mousgou, ovale pour la lèvre supérieure, rond pour l’inférieure, ll se recouvrit d’une feuille d'argent poli mais ne dépassa guère 6 à 7 em dans sa plus grande dimension (*)}; sur le Logone toujours, mais plus au sud, chez les Banana, saillant à l'extérieur il affecta la forme d’un bouchon à tête hémisphérique.. Chez les SaraKabba-Djingé il s'agrandit au maximum : en bois léger, taillé sans doute dans le « nœud » d’un gros roseau, sa surface devient considérable, allongeant parfois les lèvres sur 75 em de circonférence {°). 4, Deux petits plateaux de 1 cm de diamètre, réductions exactes de celui de la lèvre inférieure, ornent les lobes des oreilles des femmes de Mala et Mousgou. Ce fait n'est pas sans fortifier notre opinion personnelle sur la raison d'être des plateaux. 5. Certaines vieilles femmes ont un plateau inférieur dont le diamètre atteint 27 cm. 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesa 40 — On ne peut mettre en doute la tendance à l’exagération dont fait montre la femme d'Afrique en ce qui concerne l'art de se parer. Au Tchad, contrée où l’Arabe charge volontiers ses doigts de nombreuses bagues enrichies de pierres, j’ai vu, à Kholem, la favorite du chef m'en montrer une dont le chaton lui recouvrait presque entièrement le dessus de la main. Pourquoi ce que l’on a constaté touchant le port d’un bijou quelconque ne serait-il pas valable pour tout autre objet de parure ? Du bout de bois d’allumette, fiché à travers sa lèvre, aux immenses plateaux Djingé, et des petits anneaux de cuivre Sara aux grands cercles d’oreille Borroro, il n’y avait, en vérité, qu'un bien petit pas à franchir pour la coquette et capricieuse enfant qu'est la femme noire. L’administration française essaie d'interdire, depuis quelques années, la perforation des lèvres. Les nouvelles générations ignoreront le plateau; leur alimentation en sera facilitée; conservant leurs dents saines durant un laps de temps normal (*), elles assimileront mieux. Il est incontestable que leur race, déjà étonnamment belle, ne pourra retirer que profit de cette mesure qui fait, pour l'instant, la désolation des fillettes des rives du Logone et du Bahr-Keïta : elles se demandent, en effet, anxieuseb. Le port des plateaux entraine une chute prématurée des dents, conséquence du frottement de ceux-ci sur les gencives. Fig. 6. -— En haut, plateaux et boutons d'oreilles des Mousgou: à gauche ei en bas, plateaux labiaur des Sara-Djingé-Kabba. Le plus grand mesure 19 em de diamètre. (Photo G, Geo-Fourrier.) ment comment elles pourront bien, privées ainsi d’un tel élément de séduction, trouver un mari... Ne m'est-il pas permis de conclure que l’on a cherché à justifier par des motifs raisonnables l’existence de cette coutume déconcertante qui n’est, en fait, que le résultat d’une aberration du goût, poussée jusqu’à la limite des possibilités humaines. G. Geo-Fourrier. UN SERVICE RADIOLOGIQUE AUTOMOBILE La nécessité de mettre à la disposition d'un service de médecine sociale de nombreuses installations radiologiques entraîne souvent à des’ dépenses considérables qui deviennent disproportionnées lorsque le territoire est étendu et que la densité des malades à examiner est faible, ou bien lorsque les sujets n’ont pas à subir d’examens fréquents. Pour satisfaire à de tels besoins, il a paru rationnel de créer un service radiologique automobile qui produise l'énergie électrique nécessaire à l’appareillage radiologique, dans une carrosserie éclairée, calorifugée, chauffée en hiver, ventilée en été, munie d’un laboratoire de développement avec eau courante, réserve plombée pour 4 films, etc. M. G. Massiot vient de réaliser pour la Caisse interdépartementale des assurances sociales de Seine et Seine-et-Oise, d’après les indications du D' Guilbert, radiologiste dés hôpitaux, et du D° Bernier, de la Caisse interdépartementale, une voiture qui répond remarquablement à ces desiderata (fig. 1). L’équipage radiologique comprend un tracteur et une remorque, formant usine productrice de courant alternatif. Le tracteur Chenard et Walcker, du type U.10 A à 4 roues, peut remorquer une charge utile de 7 à 8 tonnes; il est carrossé en conduite intérieure et porte un alternateur de 7 kva. avec excitatrice en bout d’arbre, disposé sous la cabine du conducteur, et entraîné par une prise de force prévue sur la boîte de vitesse. La remorque, longue de 7 m 40, accessible par l’arrière, est divisée, en trois parties : 19 Une salle de déshabillage, comprenant un couloir central et deux compartiments latéraux (5, fig 2), fermés par un rideau en tissu épais monté à anneaux sur tringle. Ces compartiments sont éclairés par une baie à double glace, une blanche extérieure et une bleue intérieure, amovibles (4). Dans chaque compartiment sont disposés : une ban. quette, un porte-manteau, une glace. Sous la banquette du compartiment de droite, est dissimulé un dévidoir pour le câble d'alimentation (6), qu’un portillon étanche permet de relier au tracteur. Une cloison pleine, avec porte à coulisse à un seul vantail, avec joints parfaitement-étanches à la lumière, sépare les déshabilloirs de la ‘salle d’examens radiologiques. 29 La salle d'examens radiologiques, plus vaste, comporte les appareils radiologiques. Les passages de roues sont formés par des cofires à angles droits. Sur celui de droite est placé un coffrage avec deux tiroirs, pour les accessoires de radioscopie; au-dessus du coffrage est situé le tableau de commande monté à charnières de façon que l'arrière soit accessible pour les visites et les réparations. Sur celui de gauche est disposée une table Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 404 avec deux tiroirs pour la secrétaire (7). Cette salle est éclairée par deux baies vitrées à glace claire et jalousies de bois, l’une descendante avec tirant de cuir, l’autre avec lève-glace. : 3° Enfin, une séparation pleine, doublée de plomb, avec une porte ouvrant sur le .côté gauche et une autre à deux battants donnant accès au générateur haute tension, sépare la salle d'examens du laboratoire. Adossée à la cabine haute tension, dans le laboratoire, est la table de manipulation avec soubassement formant meuble à tiroir pour les châssis et les films (10). À gauche, en avant, un meuble est prévu pour le développement avec des cuves à couvercles de bois garni de caoutchouc mousse (9) et à côté un petit lavabo (8). Dans la cloison de la cabine, sont disposés verticalement deux casiers porte-ampoule. Au milieu, une porte à deux battants donne accès au générateur haute tension (3). Le plancher du laboratoire est recouvert d’un caillebotis démontable posé sur une feuille de zine, avec écoulement d’eau. L’éclairage est assuré par deux baies vitrées double glace, une claire et une rouge, l’une commandée par un lève-glace, l’autre par une tirette. Dans le laboratoire est disposé un réservoir d’environ 50 litres (1), alimentant la cuve de lavage par un robinet à vis pointeau et le robinet du lavabo. Ce réservoir se remplit à l’aide d’une pompe « Japy » fixée à la paroi du laboratoire. qui puise l’eau dans un réservoir de 300 litres environ fixé sous le plancher de la voiture du côté gauche (2). Le bâti de la carrosserie en bois dur est solidement assemblé, avec équerrage de tous les joints pour assurer une parfaite solidité, des goussets en tôle reliant la caisse au châssis. Les panneaux extérieurs sont en tôle d’acier de Î mm planée. L'intérieur est doublé de contreplaqué. Les parois sont calorifugées par le procédé « Alfol ». Le pavillon est monté sur courbes et calorifugé. Le plancher, en bois de 20 mm d'épaisseur, rainé, est recouvert sur toute sa surface d’un tapis de caoutchouc de 8 mm d’épaisseur. Le renouvellement de l'air est assuré par deux aérateurs «Fletteners » sur la salle de radio et sur la salle Fig. l ét 2. Coupe el plan du nouveau service radiologique automobile Massiot, de déshabillage. Un escalier démontable se fixe à l'arrière pour donner accès à l'intérieur de la voiture. Ce service radiologique automobile possède une installation radiologique très complète. | Le générateur à contact tournant, spécialement construit pour la voiture radiologique, ‘est contenu dans une cabine qui fait partie de la carrosserie et est logée dans le laboratoire de développement. | À l’intérieur de cette cabine sont disposés le moteur et le sélecteur tournant montés sur suspension élastique à ressorts amortissant totalement les vibrations; le transformateur isolé à l'huile permet ‘d'obtenir en radiographie toutes les tensions comprises entre 50 et 115 kw. avec une intensité variant entre 10 et 100 millis et en radioscopie toutes les tensions comprises entre 50 et 115 kv, avec intensité de 1 à 10 millis; un transformateur basse tension sert au chauffage du filament. Les sorties haute tension sont reliées directement à des câbles à grand isolement évitant tous risques d’électrocution. Le tableau de commande, disposé verticalement le long de l’une des parois, muni de tous les organes de réglage clairement répartis, assure le contrôle de l'appareil et les changements de régime instantanés : « scopie », « graphie », avee possibilité de commande à distance par poire, pédale, sélecteur ou grille de graphie. Les différentes commandes du poste se font à l’aide de circuits de relais et de contacteurs, ce qui présente une sécurité absolue pour l’opérateur. Les temps de pose de graphie sont réglés par une minuterie à mouvement d’horlogerie graduée de 1/10 de seconde à 10 secondes. Sur le tableau sont disposés les fusibles généraux de l'installation éclairage, chauffage de la voiture, ainsi que le voltmètre et le correcteur de tension permettant l'emploi de tous les réseaux dont la tension est comprise entre 100 et 250 volts. ‘Un relais de sécurité complète la protection contre les dangers d’électrocution. Le statif radiopodostat a été installé avec un dossier d'examen basculant immobilisable en toutes positions verticale, horizontale ou de Trendelenburg. Une plateforme à hauteur variable sert au besoin de tabouret pour enfants ou de siège pour les malades fatigués. Un chariot latéral avec colonne carrée, diaphragme à 4 volets, cône isolant porte-tube, porte un bras gradué, mobile en tous sens qui permet de placer l’ampoule en diverses positions : verticalement pour la scopie debout, horizontalement pour la scopie couché, au-dessus du plan d'examen avec toutes les incidences pour la graphie couché. Le diaphragme est commandé par deux volants concentriques servant également au déplacement du tube. Une cassette à charnières contient un écran 40 X 40, avec intermédiaires pour châssis de tous formats. Le dispositif protecteur très complet comprend un bouclier protecteur latéral en tôle plombée monté à charnières sur le côté gauche du plan d’examen et pouvant se rabattre en position couché et un tablier protecteur sur col de cygne à hauteur réglable pour la protection en position debout. L'appareil a été spécialement adapté à l'automobile, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig, 3. — Le tracteur et la remorque formant l'équipage radiologique automobile de ln Caisse inierdépartementale des assurances sociales ‘ ‘ de Seine el Seine-et-Oise, avec alimentation haute tension par câbles à grand isolement sous gaine métallique flexible. Le socle est solidement boulonné au plancher afin d’éviter les détériorations qui pourraient résulter de la cireulation. Tel est le nouveau et puissant moyen de radioscopie et de radiographie ambulante que les établissements Massiot et Cie ont su réaliser. Il est non seulement utilisable en médecine sociale, mais il trouverait également son emploi dans les armées, en cas de besoin. Anpré Bercy. — LE PROGRÈS DES ACIERS A AIMANTS —= L'ACIER A L'ALUMINIUM Il y a probablement plus de 2000 ans que les phénomènes d'attraction ou de répulsion magnétiques que présentent certains composés naturels du fer,sont connus, et il y a environ 400 ans (les renseignements sont très imprécis) que les Chinois ont imaginé d’utiliser l’aimant pour constituer la boussole, Cependant, jusqu’à la fin du siècle dernier on n'était parvenu qu’à réaliser des aimants en acier au carbone, de qualité irrégulière et assez faible, Ce n’est que vers 1880 qu'est apparu, fabriqué industriellement, l’acier à aimant au tungstène, nettement supérieur et qui à eu un succès considérable. C’est cet acier qui a rendu possible la construction des magnétos d'allumage pour les moteurs à explosions, magnétos sur lesquelles il fut employé exclusivement de 1900 à 1916 environ. On avait d’ailleurs trouvé pour ces nouveaux aimants au tungstène d’autres applications diverses fort intéressantes : appareils de mesures électriques, appareils de télégraphie, de téléphonie, etc. En 1919, le professeur Kotaro Honda montra qu'avec une addition de 20 à 60 pour 100 de cobalt on obtenait un acier à aimant ayant des propriétés magnétiques qui parurent extraordinaires. Ce nouvel acier était trois fois meilleur que l'acier au tungstène, Le cobalt étant d’un prix élevé, des recherches furent effectuées, notamment aux États-Unis et en Allemagne, et permirent de mettre au point des aciers au chrome et au cobalt-chrome, ayant des caractéristiques très intéressantes. Au début de 1932, le professeur Kotaro Honda parvint, par des traitements métallurgiques spéciaux et par l'emploi d’une aimantation très intense, à améliorer encore l'acier au cobalt connu et à obtenir l’acier dénommé K.S. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 406 4, 80 Ob 40 20 0 100 200 300 400 Force coercitive en gauss Fig. 1. — Courbes caractéristiques d'un aimant. A gauche : courbe de désaimantation. À droite : courbe de variation du produit Br, He en fonction de B, (courbes relatives à un aimant au tungstène}. Peu après, le D' Mishima, de l'Université impériale de Tokio, découvrit et mit au point l'acier à l’aluminiumnickel dénommé M. K., supérieur magnétiquement à tous les aciers à aimants connus, COMMENT ON MESURE LES QUALITÉS MA GNÉTIQUES D'UN ACIER A AIMANTS Qu'on nous permette, afin de mieux faire sentir le progrès accompli, de rappeler comment on précise les qualités d’un acier à aimants. On ne sait pas encore ce qu'est le magnétisme, cependant on est capable de mesurer ses effets, On relève donc la portion de la courbe d’hystérésis relative à la désaimantation de l’aimant constitué avec l'acier en examen, aussitôt après avoir aimanté cet aimant d’une façon aussi intense que possible. La courbe obtenue (fig. 1) représente l'intensité magnétique rémanente (B,) que l’aimant est capable de maintenir quand il est soumis à un champ démagnétisant exténeur de valeur croissante; ce champ démagnétisant est de sens inverse et évidemment égal à chaque instant à l'effort magnétique que fait l’aimant pour ne pas se laisser désaimanter et que l'on nomme la force coercitive (H,) de l’aimant. Fig. %. — Courbes de désaimantation de divers aciers types. Tu, acier au tungstène; Cr acier au chrome; Cr -Co, acier au chromecobalt; Co, acier au cobalt: K S, nouvel acier au cobalt; MKI, acier à l'aluminium (nuance donnant la force coercitive la plus élevée): M K Il, M K III, MK IV, MKV diverses nuances réalisables avec l'acier à l'aluminium, — S © S 8 7? [=] & GS ao oo fnduction remanente en Csuss Force coercitive en gauss | La courbe de démagnétisation est donc tracée en fonction des valeurs correspondantes de B, et de H, (fig. 1). Il est évident que pour H°= 0, B, est maximum et qu'inversement pour B, = 0, H, est maximum. On démontre que pour chaque point de la courbe, le produit B,..H, est proportionnel à l'énergie magnétique que maintient l’aimant qui à ce moment travaille exactement comme un ressort que l’on bande. La courbe de désaimantation étant convexe, le produit B,.H, varie selon une courbe qui passe par un maximum : B..H, max. (fig. 1). Les valeurs de B, max. H, max. et B,.H, max. permettent de juger des qualités magnétiques d’un acier à aimant donné et de comparer les divers types d’acier entre eux. CARAC TÉRISTIQUES DES DIVERS ACIERS À AIMANTS Nous indiquons ci-dessous la composition et les caractéristiques magnétiques moyennes des divers aciers à aimants. En rapprochant les chiffres donnés par les aimants au tungstène, au chrome ou au cobalt connus et utilisés depuis déjà quelques années, des chiffres donnés par le nouvel acier à l’aluminium on jugera l'importance de la récente découverte. D'ailleurs, sur la figure 2 sont reproduites les courbes de désaimantation et leur divergence est frappante. Cependant on y notera que si l’on est parvenu à améliorer considérablement la valeur de la force coercitive H, il n’a pas été jusqu'ici possible d'augmenter de valeur lintensité rémanente d'aimantation B.. Acier au tungstène. — Composition : Tungstène Le 5 à 6 pour 100 Carbone .. . . . . . obào9 — Chrome ou cobalt, . . 0,2 à 0,4 — Trempe : à l’eau à 9000. B, max. 10 000 gauss H, max. 65 — = X B,H, max. 13 500 ergs par cm* d’acier. T Acier au chrome. — Composition : Chrome. . . . . . . 6,25 pour 100 Carbone. . . . . . . 1,14 — Trempe : à l'eau à 9000 ou à l'huile à Bso0. B, max. 9 200 à 12 250 gauss H, max. . . . 72 à 66 — — > B,H, max. 14 800 ergs par emf, Acier au chrome-cobalt. — Composition : Chrome 9 à 14 pour 100 Cobalt. 1oàso — Carbone . . . . .. 4 — Trempe : à l’air (délicate). B,max. . . . 8 000 à 8 500 gauss H, max. 190 à 200 — 1000 , bx XB,H, max, . . 20 000 à 30 000 ergs cmÿ. T Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAeter au cobalt. — Les nuances d'acier obtenues sont très diverses et varient avec la teneur en cobalt qui, elle, agit directement sur le prix de l'acier. Composition : Cobalt . . . . .. 30 à 60 pour 100 Carbone. . . . . . 0,sà 1,5 — Jungstène, , . .. Bà 8 — Ou chrome . bàa 15 — Trempe : à l’eau ou à l’huile à 8500 (très délicate). Pour la teneur de 60 pour 100 de cobalt : B, max. . 9 800 gauss H, max. , 280 — Fooc x B,H, max. . 38 000 ergs cm. Er Acier K. S. — Cet acier est analogue au précédent avec une teneur en cobalt de 60 pour 100 environ. Le traitement thermique très étudié, l’aimantation très 7 ga = e oO OS a S o S on S Oo eo 4.000 Intensité remanente e cs o oS o 2.000 1.000 100 209 300 40 6500 60 Température en degrés €. 700 68% Fig. 3. — Variation de l'induction ou de l'intensité rémanente des aciers au lungsiène, au cobalt, à l'aluminiurm en fonction de la température. intense et faite dans des conditions spéciales, ont permis d'augmenter considérablement les qualités magnétiques. On obtient pour cet acier (qui n’est presque plus industriel) les valeurs suivantes : B, max. 11 000 gauss H, max. 520 — 1000 _ XX B,H, max.. 83 000 ergs cmÿ, ACIER A L'ALUMINIUM M. K. Cet acier a pu être réalisé en nuances assez nombreuses en faisant varier, dans de larges limites, les constituants principaux qui sont: le nickel, l'aluminium et le fer, La teneur en nickel est comprise entre 10 et 40 pour 100; celle de l’aluminium entre 4 et 20 pour 100. Les caractéristiques de la meïlleure nuance (nuance 1) sont dono7 == ë& a [ee] S GS Force coercitive en gauss 100 800 200 So0 400 500 600 Température en degrés C. Fig, 4, — Variation de la force coercitive des aciers au lungstène, au cobalt, à l'aluminium, en fonction de la température, nées ci-dessous. Sur la figure 2 sont tracées les courbes de désaimantation de diverses autres nuances de cet acier, qui donnent une force coercitive plus faible, mais sont d’une fabrication plus aisée. On peut donc réaliser à volonté l’acier ayant la qualité magnétique qui est désirée. Cependant il existe une difficulté non encore totalement surmontée pour obtenir des pièces de forte section. Le traitement thermique exige en outre une observation très sévère, Composition (nuance 1) : Nickel . 25 pour 100 Aluminium . Les 10 — Fer, ....,.,,. 65 — Pas de trempe. Le métal est coulé puis recuit après la coulée, B, max . 7 900 gauss H, max. 660 — 1000 TZ >< B.H, max. . . 86 000 ergs cm* Fig, 5. — Variation de l'intensité rémanente des aciers au tungstène, au cobalt ei à l'aluminium sous l'influence des chocs. fatensité rémanente — Î 12.000 11.000 | 10.000 || 9909 8000 7.000 6000 en gauss 1000 2000 3000! L Nombre de chocs EEE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 408 L’acier M. K. nuance 1, présente donc d'après ces chiffres une induction rémanente un peu plus faible, mais une force coercitive 10 fois plus forte et une teneur énergétique 6 fois plus élevée que l’ancien aimant au tungstène, QUELQUES AUTRES AVANTAGES INTÉRESSANTS DE L'ACIER M.K. Le premier avantage à signaler est une excellente résistance aux variations de température. On mesure pour juger de cette résistance les valeurs de l'induction rémanente B, et de la force coercitive H, sous des températures croissantes. Les figures 3 et 4 représentent les courbes de variation de ces valeurs en fonction de la température pour les trois aciers les plus intéressants: au tungstène, au cobalt et à l'aluminium. On voit que l'acier à l'aluminium se classe bon premier dans les deux cas. | Il en résulte immédiatement ce fait de grosse importance industrielle, qu’un appareil équipé avec un aimant en acier à l’aluminium continuera à fonctionner correctement même s’il est soumis à une température élevée. Pratiquement, la température n’atteindra jamais 600 à 7000, mais il est de nombreuses machines, un moteur à explosions par exemple, où elle peut parvenir jusqu’à 1500 ou 18000. L’aimant à l'aluminium ne sera pas affecté alors que les autres aciers perdront une partie de leur aimantation. ———= LES FROMAGERIES DU CANTAL Avez-vous circulé, pendant la belle saison, dans cette jolie région du Cantal, aux si harmonieux vallonnements ? Vous y avez aperçu, certainement, de magnifiques spécimens de la race bovine que vous avez pu rencontrer, même, vers la fin de mai, en troupeaux de 30, 40, et jusqu’à 100 têtes, gagnant leurs quartiers d'été, c’est-à-dire les pâturages de la haute montagne, où ils séjournent jusqu’en octobre. Quelle peut être l'influence de cette vie dans la montagne, sur ces plateaux balayés par le vent, où court en tout temps un souffle vivifiant et chargé d'oxygène, sur la qualité du lait donné par ces animaux, ainsi que du beurre et des fromages provenant de ce lait ? Il serait difficile de le déterminer de façon précise, mais la supériorité de ces produits est incontestable et admise par tous les connaisseurs. La plus grande partie des vaches du Cantal, au nombre de plus de 150 000, sont à robe rouge et appartiennent à la race de Salers. On y trouve également, et notamment dans la région de Saint-Flour, des vaches de couleur rouge bai, de la race d’Aubrac, en nombre beaucoup moins grand. Toutes ces vaches donnent, en général, de 1200 à 2000 litres de lait par tête et par an, soit une production totale annuelle d’environ 3 000 000 d’hl, dont 800 000 h!l pour la ferme et le beurre. Le reste, Un autre avantage est que, l’aimant à l'aluminium ne subissant pas de trempe, ses molécules ne sont pas orientées de façon brutale et il s’ensuit qu'il peut subir sans dommage des chocs répétés. La figure 5 donne les courbes relevées sur les trois aciers précédemment envisagés; on y vort que l’acier à l'aluminium ne varie pratiquement pas. Il est encore à ajouter que par suite de l'emploi de l'aluminium, métal particulièrement léger, l'acier M. K. a une densité de 10 à 20 pour 100 plus faible que celle des aciers au tungstène ou au cobalt; en outre, les métaux entrant dans sa composition : aluminium, nickel, fer, sont d’un prix notablement inférieur à celui du cobalt et l'acier à aimant à 60 pour 100 de cobalt, le seul qui magnétiquement pourrait concurrencer l'acier à l’aluminium est beaucoup plus cher que ce dernier. Actuellement la fabrication industrielle de l'acier à aimant à l’aluminium est entreprise par plusieurs aciéristes français qui fournissent cet acier à des constructeurs de magnétos et d'appareils électriques divers. Il existe encore des difficultés d'obtention d’une qualité sûre et très uniforme; des efforts sont faits tous les jours et la mise au point définitive du nouvel acier pourra avoir une influence industrielle très notable lorsque régulièrement on pourra obtenir des aimants légers, peu chers, considérablement meilleurs que jadis. En particulier la magnéto d'allumage réapparaîtra peut-être sur les moteurs d'automobile. A.-M. Touvx. converti en fromages, constitue la principale industrie du Cantal. LA TRAITE DANS LES BURONS La traite des vaches s'effectue le plus souvent sur place, dans des pares en bois à ciel ouvert, par des vachers, généralement au nombre de deux par troupeau. Tout d’abord, ils font amorcer la traite par un veau qu'ils attachent ensuite à une épaule de la vache, puis tirent le lait de trois trayons, laïssant le quatrième pour le veau qui leur succède. Au cours de la traite, le lait est reçu dans des seaux en bois appelés « garlous ». Les vachers déversent ensuite ces garlous dans un grand récipient également en bois dénommé « gerle », d’une contenance de 100 à 200 litres, dans lequel le lait, toujours complet, et jamais écrémé, est transporté au « buron » où il est ramassé par les laitiers ou transformé en fromages. | Ce buron n’est autre chose qu'une construction rustique qui sert à la fois d'usine à fromages, de logement pour les vachers, et d’abri pour les jeunes veaux. Existe-t-il dans ces herbages, dans ces burons, sur les ustensiles employés pour la fabrication du fromage, des microbes spéciaux qui donnent leur qualité à ces Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfromages ? C’est probable, car il y a dans la montagne, dont les produits sont toujours de qualité supérieure, — le lait y étant moins exposé à des contaminations qu’en plaine, où les animaux vivent à l’étable — des crus de fromages, que les connaisseurs savent reconnaître au goût, comme ll y a des crus de vins. Et, cependant, la façon d'opérer est la même. Celle-ci a été, fort heureusement, très améliorée depuis une cinquantaine d'années, et l’on a peu à peu abandonné, même dans les fermes et les burons, les anciennes techniques qui comportaient une pression de la pâte avec les mains et les genoux. Aujourd’hui, le matériel moderne est employé partout, même dans les plus reculés des burons. FABRICATION DE LA FOURME Le lait, tout d’abord, y est filtré dans une étamine très serrée, puis additionné, dans les gerles, d’un peu 409 ensuite -moulue et transformée en une farine qu’on additionne de sel et verse dans un moule qui a la forme de la fourme. Ce moule lui-même est placé dans un pressoir à vis extrêmement puissant qui exprime ce qui reste de lait dans la tome. Ce fromage reste sous pression dans le pressoir pendant deux jours, au cours desquels il est retourné de 6 à 8 fois. Les fourmes, qui ont pris alors leur forme définitive, sont portées dans des caves voûtées très fraîches où elles doivent séjourner pendant plusieurs mois. Elles y sont alignées sur des rayons de bois, et leur troûte extérieure est essuyée tous les huit jours environ. Ce traitement dure plusieurs semaines pendant lesquelles la croûte s’épaissit de«plus en plus, cependant que la pâte prend une belle couleur jaune et devient extrêmement savoureuse. Ce fromage, la véritable Fourme, qui, pendant des siècles, fut le seul fromage fabriqué dans la région, peut Fig. 1. — Vue d'ensemble du de présure. Une heure après, environ, il est coulé, et le caillé obtenu forme une masse gélatineuse, et déjà quelque peu consistante, Ce caillé, dans le récipient même, est divisé en grumeaux de la grosseur d’une noix, et, à ce moment, le petit-lait, qui peut donner encore un peu de beurre et est utilisé surtout pjour la nourriture des animaux, est séparé de ces grumeaux. Il reste alors, au fond du récipient, une masse pâteuse appelée « tome ». Cette tome, découpée en gros fragments, est placée sous un pressoir léger où elle s’égoutte peu à peu, se débarrassant ainsi du petit lait qu’elle contenait encore, après disparition duquel elle est devenue une masse très ferme, très consistante, que l’on enlève du pressoir pour la déposer pendant quelques jours dans un endroit frais. Elle y subit une fermentation rapide que prouvent les nombreuses bulles emprisonnées dans la pâte. , Dans ume sorte de moulin à engrenages, la tome est frigorifique de Riom-es-Montagnes. être consommé dès ce moment ou conservé pendant toute une année. Lorsqu'il provient des grandes fermes ou des burons, il peut peser de 20 à 50 kg. Ceux qui viennent des laiteries pèsent de 30 à 35 kg. LE BLEU D'AUVERGNE Depuis une trentaine d'années, le Cantal produit un autre fromage, d’une préparation plus compliquée, qu’on fabrique uniquement dans les centres. Il est notamment recherché lorsqu'il provient des hauts plateaux basaltiques de Salers, Trizac et Mauriac, où le gazon, très fin et parfumé, donne un lait absolument supérieur. : On donne à ce fromage le nom de « Bleu d’ Auvergne : >. Plus encore que celui qu'on destine à la fabrication de la Fourme, le lait qui donnera le Bleu d'Auvergne. doit être filtré avec le plus grand soin, puis il ést”caillé Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. ?, — Vue d'un des saloirs el salaisan des fromages. à l’aide de présure dans de grands récipients en ferblanc. Lorsqu'il a pris un peu de consistance, on le divise en grumeaux pour faciliter l’écoulement du petit-lait. La tome ainsi obtenue est déposée dans un moule en ferblanc, d’une contenance de 4 ou 5 litres, percé de petits trous; on la saupoudre, comme le Roquefort, avec une poudre bleue provenant de pain moisi, broyé et tamisé, qui donne à la pâte une coloration bleuâtre. Pendant deux ou trois jours, le petit-lait. s’écoule naturellement et, pendant ce temps, la tome prend dans le moule sa forme et sa consistance définitives. Elle ne passe jamais au pressoir, Fig. 3. — Brossage el piquage mécaniques des fromages. Le fromage obtenu est alors roulé dans Île sel qui doit imprégner toute la surface, puis transporté à la cave, où règne une température constante, été comme hiver, et où il est placé sur des rayons de bois. Il achève de s’y égoutter. Pendant leur séjour dans la cave, les fromages sont percés périodiquement avec des broches afin de faciliter la pénétration du sel. Très fréquemment, à la ferme, leur croûte est essuyée et ils sont retournés. Les bleus fabriqués industriellement, dans les laiteries, ou bleus de conservation, sont raclés, au couteau, opération appelée reviraison. Après deux ou trois mois de ce traitement, le Bleu d'Auvergne est à point et peut être emballé dans du papier d’étain et conservé en caisses, Sa pâte, d'une teinte générale d’un blanc jaunâtre, est très onctueuse et striée de veines bleuâtres. La pièce pèse en moyenne de 2 kg à 2 kg 500. Telle est, en ses grandes lignes, la fabri-: cation du « Cantal » ou « Fourme », et du « Bleu d'Auvergne », qui proviennent, notamment, du Cantal, du Sud du Puy-de-Dôme, et de la région de Laguiole, au nord de l'Aveyron. AMÉLIORATIONS POSSIBLES On pourrait peut-être encore, en quelques localités, rencontrer des producteurs n'ayant qu'une vague idée de ce qu’on appelle, du point de vue microbien, la propreté. Certes, tous lavent à grande eau, soigneusement, et leurs mains, et les mamelles des vaches, et les récipients destinés à la traite et à la fabrication du fromage. Insuffisamment nombreux, cependant, sont ceux qui comprennent qu'un lavage n’est pas une stérilisation, qui passent tous les vaisseaux à l’eau javellisée ou formolée, qui lavent les mamelles, les trayons, leurs mains elles-mêmes avec cette eau javellisée ou formolée, et qui stérilisent chaque jour, avec cette solution, le sol des laïiteries préalablement lavé à grande eau. Cette technique, cependant, a été très perfectionnée par diverses sociétés de production. L'une d'elles, « l'Auvergne laitière », créée en 1920 et dont le siège, comme ll se doit, est à Aurillac, obtient régulièrement, grâce à des soins constants pendant la fabrication : mise en présure à 32 ou 330, addition de ferments lactiques purs, travaux en laiterie à 17 ou 189, affinage en caves de maturation à 10-120, dans son entrepôt frigorifique de Riom-es-Montagnes, des produits d’une qualité absolument supérieure. Dès leur arrivée, ces fromages bleus, descendus au saloir, y passent un à un à la machine à brosser et piquer; ils sont ensuite conservés en caves, sur rayonnages spécialement établis pour cet usage, pendant environ un Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmois, après quoi ils peuvent être consommés ou conservés en chambres frigorifiques. PRODUCTION ET VENTE En raison de la qualité du laït qui, nous le répétons, n’est jamais écrémé, la valeur alimentaire de ces fromages est très grande, et l'on peut poser en principe que 100 gr de leurs pâtes valent 400 gr de viande et 2 kg de pommes de terre. Avec une humidité moyenne de 40 pour 100, les Bleus d'Auvergne et les Fourmes renferment de 45 à 55 pour 100 de beurre, Ce dernier fromage, consommé frais, est absolument recommandable pour les tubes digestifs délicats. Pour un tonnage total livré au commerce d'environ 8000 à 9000 tonnes pour le Cantal, et 3500 à 4000 tonnes pour le Bleu d’Auvergne, « l'Auvergne laitière », à elle seule, écoule 2500 à 3000 tonnes de Cantal, et environ 1500 tonnes de Bleu d'Auvergne, dont une bonne partie à l'exportation. En outre, elle traite, certaines années, environ 120 tonnes de gruyère et 20 tonnes de beurre. Très recherchés en France, ces fromages le sont égalelement à l'étranger, et ils sont notamment fort appréciés aux États-Unis — principaux clients — en Allemagne, Belgique, Afrique du Nord, Angleterre, pays scandinaves, Italie, etc. Ils y sont expédiés, en été, en wagons isothermiques, ou en cales isothermiquès pour les transports maritimes. ANTIQUITÉ DE CETTE FABRICATION Ainsi se perpétue une renommée qui remonte bien loin puisque Pline parlait déjà, il y a bientôt 2000 ans, du « Fromage Gévaudan », apprécié à Rome, et qui n’était sans doute rien d'autre que le Cantal. Sans remonter aussi loin, Bruyère Champier, en 1560, s’exprime en ces termes : « Les Arvernes, qui possèdent de gras et fertiles pâturages, élèvent de grands troupeaux de bovins. « Aussi, presque tous les quadrupèdes sont-ils, chez eux, d’une taille remarquable, mais particulièrement les vaches dont le lait sert à fabriquer une grande quantité de fromages. « Parmi eux, il y en a qui ont la forme ronde (d’où le nom de Fourme) qu’on appelle formagine; ce sont ceux que l’on fabrique sur les montagnes très élevées de ce pays. » Pline et Champier, s'ils revenaient de nos jours, trouveraient certainement de plus grandes qualités encore à ces fromages, et ces qualités ne pourront que s’amplifier, car il a été créé, en Auvergne, une « Association 411 Fig. 4, — Vue d'un rayonnage d'une des caves. pour l'amélioration et la propagande des produits laitiers». En outre, une « École d'industrie laitière », installée à: Aurillac, forme des directeurs de laiteries et a organisé des services techniques ambulants qui parcourent la région, visitent les laitiers et les fromagers, enseignent la pratique et la propreté et se mettent constamment à la disposition des producteurs pour des analyses et des conseils. On ne saurait trop encourager ces efforts et faire connaître les produits de cette région. GEeonGEs LANORVILLE. Fig. 5, — Vue de la salle d'emballage des fromages. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires#2? NOUVEAUX APPAREILS FUMIGÈNES — DE PROTECTION CONTRE LES GELÉES BLANCHES Fig. 1. — Appareil fumigène PM B {modèle fixe) Afin de combattre les gelées printanières qui causent, chaque année, d'importants dégâts aux vignes, aux arbres fruitiers, aux cultures jardinières et maraîchères, on a eu l’idée de produire des nuages artificiels destinés à empêcher le rayonnement terrestre. Ce phénomène en provoquant l’abaissement de la température au voisinage du sol, détruit ou tout au moins endommage fortement les cellules végétales. On brûla d’abord de la paille humide, du fumier, des tas de sarments arrosés de goudron, des cubes de brai, de la résine, de l’huile d’anthracène, de la naphtaline, de vieux pneumatiques. Puis peu après la Grande Guerre, des spécialistes ont proposé d'employer à cet usage les stocks d'engins fumigènes destinés aux armées et devenus inutilisables. Toutefois M. Boutaric, professeur à la Faculté des Sciences de Dijon, qui a expérimenté cette méthode de protection n'a pas grande confiance dans son efficacité car ll ne Fig. 9, — Appareil fumigène PMB (modèle mobile monté sur roues). constata, au cours de plusieurs essais, aucune diminution appréciable du rayonnement nocturne. Au contraire, M. Anduze de Saint-Paul, qui a effectué des mesures thermométriques à la station de climatologie agricole de Bel-Air près Montpellier avec M. Rivier de 1923 à 1925 a observé que l'écran fumigène dû à certains appareils ralentit le rayonnement nocturne dans de modestes limites (de 005 à 19) et combat efficacement les faibles gelées. Mais ll ne faut pas employer la méthode allemande ‘à l’oleum qui produit une fumée suffocante et brûle gravement les plantes sous prétexte de les garantir du «froid ! S’autorisant de ces constatations et de quelques autres, la Société anonyme des Hauts Fourneaux et Fonderies ‘de Pont-à-Mousson a essayé ses appareils fumigènes au cours de 1933 soit dans le domaine du Capitou par Villeneuve-les-Maguelonne (Hérault), soit dans des vignobles sur la commune de Barsac (Gironde), soit au Château de Ceyrac par Saint-Hippolyte-du-Fort (Gard) et se propose de les expérimenter très prochainement à nouveau aux environs de Saint-Germain-en-Laye. Le fonctionnement de ces engins fixes ou mobiles repose non sur un phénomène de combustion mais sur une réaction chimique. Malgré sa grande puissance fumigène, on a presque abandonné le modèle fixe, car la pratique a relevé son grave défaut; pour le changer de place (ce qui-est souvent nécessaire en cours d'opérations, une brise légère soufflant presque toujours), il faut arrêter l'émission, le charger sur un véhicule et le remonter plus loin. Le type mobile, que construit actuellement la société mussipontine, remédie à cet inconvénient, capital en l’occurrence. Il se compose d’un bidon en métal inoxydable muni de robinets et reposant à l'avant d’un cadre également métallique monté sur deux roues. On met l'acide fumigène dans ce récipient, qu'il suffit de faire basculer pour que son contenu liquide s'écoule dans un réservoir contenant de la chaux vive. Aussitôt la réaction se. produit et il se dégage des torrents de vapeurs acides. Mais comme celles-ci risqueraient d'attaquer les végétaux à garantir, on les neutralise avant leur dispersion dans l’atmosphère en les amenant, au moyen d’un tuyau de caoutchouc, dans une cuve remplie d’une solution ammoniacale. Rendu ainsi inoffensif, le nuage artificiel commence à raser le sol puis s'étend en nappes abondantes autour des ceps et autres végétaux qu'il protège en formant un écran opaque. Ces vapeurs, insolubles dans l'air, jouent le rôle d’isolant et les différences de température qu’elles provoquent atteignent quelques degrés. D’autre part, le constructeur règle avant livraison les robinets des deux débits (acide et ammoniaque) que les usagers peuvent augmenter à leur gré en cas de vent plus fort ou de refroidissement anormal, grâce à un troisième réglage. D'une façon générale, on doit déclencher ces offensives fumigènes contre les gelées blanches deux heures avant l’aube, autrement dit au moment où la déperdition de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s