de vitesse et de changement de} marche: treuils, grues, excavateurs. Le moto-compresseur constituera alors une sorte de chaudière à mise en pression instantanée et à débit variable. C’est là une solution très supérieure, mécaniquement, aux embrayages et aux boîtes de vitesses et qui est nettement économique puisqu’elle récupère, sous forme de travail, une partie des chaleurs perdues à l’échappement. VERS LA TURBINE À GAZ Ici nous entrons dans le domaine des 9 19 réalisations futures: disons, pour être plus exact, que des résultats extrêmement intéressants ont été obtenus, mais que nous ne sommes autorisé à les signaler aujourd’hui que d’une façon globale. En gros, le problème de la turbine à gaz a été complètement résolu grâce à la suppression de la chambre réfractaire de précombustion, écueil de tous les précédents projets, qui a été remplacée par un auto-compresseur à cycle spécial débitant une énorme quantité de gaz à une température relativement basse de 3509 et à la pression de 4 kg. La turbine fonctionne ainsi dans d'excellentes conditions de même que l’auto-compresseur, qui possède une détente prolongée. Le rendement thermique aurait atteint le chiffre remarquable de 35 pour 100, égal à celui d’une — A PROPOS DU POISSON ÉCHOUÉ =——= 311 | i L 2 LC: e) Es — Encombrements comparés d'un compresseur sur chariot type ordinaire avec moteur Diesel (Spiras) el d'un moto-compresseur Spiros-Pescara de même puissance, grosse installation de moteurs Diesel, mais avec un prix de construction trois fois moindre. La souplesse de conduite est parfaite. Il n’est nullement exagéré de dire qu'une pareille combinaison mécanique paraît appelée à bouleverser les notions que nous avons actuellement sur la production de la puissance motrice. M. Pescara envisage l’application de ce nouveau système à la navigation et aux chemins de fer. Nous espérons mieux encore; peut-être ne sommes-nous plus très loin de ce rêve des ingénieurs : la turbine motrice à huile lourde à bord des automobiles. Prerre DEVAUX, Ancien élève de l'Ecole polytechnique. A QUERQUEVILLE (MANCHE) La mer est toujours apparue aux terriens comme un monde singulier peuplé d'êtres étranges. Les anciens y mirent plus qu'ils ne virent, Charybde qui buvait la mer et Scylla aux six têtes, la Chimère et l’Hydre, Circé.. Il n’est que de feuilleter les premières histoires naturelles de la Renaïssance pour voirla Baleine avalant un vaisseau, porco monstroso oceani germanici, horribilibus monstris Litiorum Norvegiae, sans parler du Kraken et de magnitudine serpentis et aliarum. Depuis, le serpent de mer n'a cessé de faire causer, jusqu'à l'apparition récente du Loch Ness, bientôt suivie de l'échouage de Querqueville, Il n’est pas jusqu’au béluga des pêcheurs bretons qui n'ait un air de mystère et qui ne soit insaisissable (!). Les restes décomposés et malodorants échoués sur la côte de Querqueville, à l’ouest de Cherbourg, n’ont plus rien à voir avec les monstres, depuis que M. G. Petit, du Muséum national, est allé les observer sur place. Le peu qu’il en restait lui a permis d'y reconnaître un poisson, un sélacien de grande taille, dont l'espèce assez commune dans toutes les mers est. vraisemblablement le Pèlerin (Cetorhinus maximus) que je connais bien (?). La Nature (n° 2417) en a figuré un de 11 m 50 ramené 1. R. LEGENDRE. « Les Bélugas. » Bull. Instilut océanographique, n° 538, 19929. 2. R. LEGENDRE. « Sur des Squales pèlerins observés à Concarneau. » Bull. Société zoologique, XLVIII, 1928, — Note complémentaire sur des Squales pèlerins observés à Concarneau. Zbid., XLIX, 19924. par des pêcheurs à Concarneau en 1913. On en avait déjà signalé dans ce port en 1876, 1882, 1886, 1898, 1901, 1911. M. Fage et moi en avons eu un de 3 m en juillet 1922; en mai 1923, j'en aï examiné simultanément deux de 6 m 30 et 3 m 90 et un de # m 70 en mai 1924. | Le Pèlerin doit son nom à l’ampleur de ses fentes branchiales qui lui font comme un carrick sur les épaules. La disparition par putréfaction de ces branchies gorgées de sang sur l’épave de Querqueville explique l'aspect allongé du cou qu'on vait sur les photographies partout reproduites. Si j'ai eu des Pèlerins de 3 à 11 m 50 de long, on en a signalé de plus grands encore, atteignant jusqu'à 12 et 14 m; c'est le plus long des poissons. Celui de 6 m 30 pesait plus de 2? tonnes; celui de & m 70, d’un peu moins d’une tonne, avait un encéphale pesant 25 gr! Si le Pèlerin est le plus grand des requins, c’est bien aussi le plus inoffensif. On l’a rencontré souvent immobile en surface, semblant se chauffer au soleil, et il plonge d'un coup de queue seulement quand une barque approche. Sa gueule n'a que des dents minuscules et je n'ai trouvé dans l'estomac que de toutes petites proies : œuis de poissons, copépodes et amphipodes. Le Pèlerin porte divers parasites : sur sa peau s'accrochent des copépodes de la famille des Caligidés, Dinemoura producta, plats comme des pièces de monnaie; sur ses branchies s'agrippent d'autres copépodes cylindriques de la famille des Dichés 127222022200 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBl2 lesthiidés, Nemesis lamna, dont M. Fage a décrit pour la première fois les mâles d’après nos récoltes à Concarneau: dans l'intestin, j'ai trouvé des Cestodes longs de 20 cm, Dinobothrium plicitum, premiers individus adultes connus que le D' Joyeux a signalés. Le plus remarquable sans doute de toute l'anatomie du Pèlerin est le foie qui forme deux énormes masses gris rosé. Notre animal de 6 m 30 en avait un de quelque 300 ke. Ce foie est plus léger que l'eau et flotte; on pourrait s’y tenir sans qu'il s'enfonce; quand on le blesse, il apparaît excessivement gras et laisse suinter les trois quarts de son poids d'huile. C'est une huile très spéciale, formée de carbures non saturés et notamment de squalène CH% et de carbures saturés dont l'isoctodécane C!*H%, M. André a longuement étudié les huiles recueillies à Concarneau. La physiologie du Pèlerin et des autres sélaciens réserve encore de nombreuses surprises. Elle apparaît très particulière, avec le sang hypertonique à l'eau de mer, contenant autant d'urée que de chlorures, avec le foie colossal plein de carbures à haut pouvoir caloritique, Alors que l’industrie s'ingénie à produire, à grand renfort de hautes températures et de fortes pressions, l'hydrogénation des charbons et des huiles, voilà des animaux qui, tout naturellement, réalisent la synthèse des pétroles à froid et sans pression. De quelles diastases ont-ils donc le secret ? Malheureusement, l'épave de Querqueville ne servira pas à aborder ce problème, mais il convient de le signaler à l’attention des biologistes qui rencontreraient d’autres Cetorhinus vivants ou en meilleur état. R. LecExDRE. UNE ORIENTATION NOUVELLE ——— DE L'INDUSTRIE HOUILLÈRE BELGE HISTORIQUE La vie économique de la Belgique, petit pays d'environ 30000 km?, est dominée par la production du charbon. L’extraction annuelle moyenne est d'environ 25 millions de tonnes dont 60 pour 100 viennent du bassin du Hainaut. Cette industrie occupe environ 160 000 ouvriers. Bien que la consommation soit supérieure à cette production, l'importation de tonnages importants venant de l’étranger a été favorisée par diverses circonstances (prix de transport notamment). La nécessité de valoriser dans les meilleures conditions les charbons à gaz et à coke du Hainaut a décidé certains patrons mineurs, après, la guerre, à concentrer en une vaste usine de distillation leur production de gaz et de coke. Ainsi est née dans le bassin de Mons {à Tertre près de St-Ghislain), au voisinage des mines du Borinage — ou bassin de Mons — riches en houilles à coke, une société de carbonisation dénommée la « Carbonisation centrale » qui a pour objet la distillation des houilles boraines et la récupération de leurs sousproduits. La création de cet organisme qui couvre plus de cent hectares remonte à quelques années (1928). Les fours à coke, au nombre de 152, sont du système bien connu « Solvay-Piette » à régénération de chaleur et récupération des sous-produits. Ces fours sont des fours compounds pouvant réaliser à la fois l’heureuse combinaïson des chauffages au gaz riche, au gaz pauvre et même à un mélange des deux, le passage de l’un à l’autre de ces modes de chauffage étant réalisable sans aucune difficulté. Les fours de 4 m 20 sur 42 em 5 et 12 m 15 de longueur permettent de distiller environ 3100 tonnes de charbon par jour. Pour utiliser les sous-produits provenant de la récupération, une seconde société la « Carbochimique » vint s’adjoindre à la première. La Carbochimique poursuit deux buts essentiels : 1° La fabrication d’ammoniaque au départ de lhydro, gène provenant des fours à coke et de l'azote de l'air; 29 La fabrication du sulfate d'ammoniaque à l’aide de l'ammoniaque de synthèse et des eaux ammoniacales venant de la Carbonisation Centrale. Cette fabrication hibérera ainsi la Belgique d’un lourd tribut payé à l'Allemagne pour se procurer ces produits. QUELQUES CARACTÉRISTIQUES DE LA CARBONISATION CENTRALE Les mélanges de charbons sont à 9 pour 100 d'humidité et à 23 pour 100 de matières volatiles en moyenne. Dans ces conditions, la durée de la distillation est de 19 heures généralement, Le gaz, en sortant des fours, est refroidi une première fois dans des barillets à l’aide des eaux ammoniacales, Le refroidissement est continué dans des condenseurs à la sortie desquels les gaz aspirés par des extracteurs rotatifs sont refoulés vers la Société Carbochimique. Une fois épurés par cette dernière entreprise, les gaz reviennent à la Carbonisation centrale qui, par une station de compression, les envoie à Bruxelles et à Mons. Ce gaz est utilisé dans ces villes au chauffage et à l’éclairage. Les projets d'extension de la distribution seront examunés au fur et à mesure des besoins. Peut-être un jour verrons-nous une bonne partie du pays dépendre, pour son éclairage et son chauffage, de l’usine centrale de Tertre, ce qui entraînera la disparition d’un grand nombre de petites usines à gaz aujourd’hui disséminées dans le pays où forcément il y a gaspillage de main-d'œuvre, de produits et une immobilisation trop grande de capitaux improductifs. : | LA SOCIÉTÉ CARBOCHIMIQUE C’est surtout à la « Carbochimique » qu’incombe le rôle essentiel de récupération et d'isolement des sous-produits des gaz. Aussi les installations de cette société ont-elles reçu une mise au point des plus soignées et, après une période inévitable d’essais, fonctionnent admirablement. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s