N° 2921 LA NATURE : 15 Janvier 1934. | LES RÉCENTES DÉCOUVERTES EN PALÉONTOLOGIE HUMAINE ui) 4. Les Prénégroïdes australoïdes de Barkly West, Zuurberg, Bayville, Mistkraal et Cape Flats (Afrique du Sud). — En 1923-26 et surtout en 1929, une série de crânes de Dolichocéphales, découverts dans la Province du Cap, par R. Broom, A. Allen, M. R. Drennan et L. H. Wells, à Barkly West, Zuurberg, Bayville, Mistkraal et Cape Flats, ont révélé de curieuses analogies entre certains Prénégroïdes et les Préaustraliens ; ces analogies se manifestent surtout par un remarquable développement des arcades sourcilières (fig. 1). Un tel trait anatomique se retrouve encore aujourd’hui chez les Hottentots de la tribu des Koranas, dans la vallée du Vaal. R. Broom a enfin signalé certaines ressemblances entre ces Australoïdes sud-africains et la race de CroMagnon. 5. Les Prénégroïdes boskopoïdes de Springbok, ZuurFig. 8. — Schéma du crâne du Prénégroïde d'Asselar {Sahara central) : profil et face (M. Boule et H. Vallois), Fig. 1 (à gauche). — Schéma du crâne du Prénégroide ausfraloïde de Cape Flals, trouvé dans une sablière du voisinage de la ville du Cap: profil. (M. R. Drennan.) Fig. ? (à droite). — Schéma du crâne du Prénégroide boskopoide de Fish Hoek, irouvé dans une grolte au sud de la ville du Cap : profit. (A, Keith.) berg, Taizikama, Knysma et Fish Hoet (Afrique du Sud). — À la trouvaille du crâne d'Homme fossile de Boskop (Homo capensis Broom), faite en 1913 au Transvaal, sont venues s'ajouter, de 1923 à 1931, les découvertes de Prénégroïdes boskopoïdes de Springbok (Transvaal), Zuurberg, Tzitzikama, Knysna et Fish Hoek (Province du Cap), qui ont été publiées par R. Dart, R. Broom, A. Keith, M. R. Drennan, L. H. Wells et T. F. Dreyer. | Dès 1918 S. Haugton, et surtout en 1925 W, Pycraft ont insisté sur les analogies du crâne de Boskop avec le type de Cro-Magnon d’une part, avec les HottentotsBoschimans d’autre part. Les mêmes rapprochements furent suggérés par l'examen du squelette de Tzitzikama, puis par celui du crâne de Springbok : ce dernier révéla en outre des affinités avec les Nègres proprement dits et avec les Hamites du Nord-Est africain. Enfin, le crâne de Fish Hoek est intermédiaire entre celui de Boskop et celui des Boschimans actuels (fig. 2). L'industrie de Tzitzikama et de Fish Hoek se présente comme techniquement paléolithique récente et celle de Knysna implique une civilisation mésolithique antérieure aux vieux Boschimans ou Strandloopers. À Springbok, la faune comprenait notamment un grand Bufile d'espèce éteinte, Buffelus Bainu Broom. Le gisement de Zuurberg, qui comportait l’association des trois types humains sud-africains archaïques, Prénégroïdes australoïdes, Prénégroïdes boskopoïdes et Boschimans, a suggéré à A. Keith l’idée que ces trois groupes humains font partie d’un même stock d’Hominiens, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires différencié, suivant L. H. Wells, dans une autre contrée, À. Keith a émis à son tour l'hypothèse plausible que ces Prénégroïdes, venus du Nord, sans doute du Nord-Est, auraient apporté dans l'Afrique australe la culture aurignacienne. L'accord qui règne entre les anthropologistes sur les analogies des Prénégroïdes australoïdes ou boskopoïdes et des Hommes de Cro-Magnon (sensu latu) témoigne enfin, à mon sens, de lallure synthétique du stock archaïque sud-africain, stock qui correspondait évidemment à une phase précoce de la différenciation des rameaux de Homo sapiens. Les Préaustraliens constituent d’ailleurs, par rapport à cet ensemble, un groupement très ancien, puisqu'ils vivaient déjà en Indomalaisie au Postpliocène récent, comme le montrent les nouvelles découvertes de Solo, D'autre part, divers auteurs, Miss J. E. Salmons, L. H. Wells, Shore, J, C. M. Shaw, M. R. Drennan ont montré, dans ces dernières années (1925-1932), qu'une série de caractères néanderthaloïdes s’observaient chez les Boschimans actuels, dans la morphologie de la mandibule, de l’ossature du pied, dans la forme des vertèbres, le taurodontisme de la denture, l’ordre d’éruption des dents permanentes, etc. Le cachet archaïque des Boschimans ne saurait donc être mis en doute, Par les divers types de Prénégroïdes, signalés ci-dessus, les vieux indigènes sud-africains se montrent ainsi plus ou moins proches parents des Préaustraliens d’une part, des Hommes de Cro-Magnon d'autre part. L’un au moins de ces types de Préboschimans, le type de Tzitzikama, offre même des affinités avec les Nègres proprement dits et avec les Hamites. L'ensemble de ces données paléontologiques présente donc, dans toute sa complexité naturelle, à l’origine, l’histoire d’undes groupements primitifs d'Hommes modernes, les Boschimans. Ceux-ci ne sont pas seuls d’ailleurs à figurer dans le peuplement archaïque sud-africain actuel, À côté d’eux vivent encore les Hottentots, dont les caractères ostéologiques sont intermédiaires entre ceux des Boschimans — Fig. 4. — Squeletle du Prééihiopien d'Oldoway (Tanganyika) : les as reployés indiquer par leur position que le cadavre avait été ligoté avant d'être placé dans la sépuliure. (Th. Mollisson et W. Gieseler.) et ceux des vrais Nègres. D’autre part, parmi ces derniers, les Bantous montrent eux-mêmes l'association de traits de Nègres Soudanais et de traits de Hamites. Des hypothèses originales viennent d’être émises par M. Boule et H. Vallois sur l’origine des Hottentots et des Bantous, à la suite de leur étude d’un Homme fossile récemment découvert au Sahara central. | 6. Le Prénégroïide d’Asselar (Sahara central). — Le squelette de l'Homme d’Asselar a été recueilli en 1927 par V. Besnard et Th. Monod, membres de la mission Augiéras-Draper, et décrit en 1932 par M. Boule et HA. Vallois : il gisait originellement dans la vallée morte du Tilemsi, ancien affluent du Niger, à 600 km au sudouest de Tamenrasset et à 400 km au nord-est de Tombouctou. Il fut trouvé à la base d’une terrasse d’alluvions constituées par des sables éoliens repris dans une formation riche en coquilles de Mollusques d’espèces du Tchad et en ossements de Silures, Crocodiles, Phacochères, etc. La position du squelette humain, lors de sa trouvaille, révélait, non pas un corps enseveli, mais un cadavre abandonné, provenant sans doute d’un noyé. L’individu exhumé à Asselar, âgé de 50 ans environ, correspond à un homme de 1 m 75 de hauteur, remarquable morphologiquement par ses grandes jambes, ses avant-bras très longs, par rapport aux bras, son crâne dolichocéphale assez développé, sa face presque courte (brachyprosope), à pommettes saillantes, son nez aplati à la base, ses fortes mâchoires portant une dentition de type archaïque (fig. à). L'Homme d’Asselar avait subi de très bonne heure une mutilation dentaire, l’ablation des deux incisives médianes supérieures. Aujourd’hui un tel usage, inconnu chez les Nigritiens (Soudanais occidentaux), est par contre communément répandu chez les Bantous. Contemporain probablement du début de notre âge du Renne (Aurignacien) et remontant à une époque où le Grand Désert était une contrée humide, l'Homme d’Asselar ressemble à la fois aux Bantous (particulièrement aux Ovambos du Sud-Ouest africain) et aux Hottentots de l’époque actuelle. Il rappelle aussi assez étroitement | Homme fossile observé à la base du Paléohthique supérieur de la grotte du Prince à Grimaldi (Menton) : les Grimaldiens, comme l'Homme d’Asselar, ont à la fois un facies de Nègres sensu siricio par la forme du crâne, le prognathisme de la face, la forme de l'ouverture nasale, et des traits de Négroïdes Hottentots-Boschimans par leur brachyprosopie et la faible hauteur de leurs orbites. Or ces derniers caractères se retrouvent également dans le groupe de Cro-Magnon, d'âge aurignacien, comme la race de Grimaldi. Il s’agit done dans ces deux derniers cas de caractères primitifs communs à tous les types humain envisagés ci-dessus. M. Boule et H. Vallois pensent que les Négroïdes d’Asselar et de Grimaldi, ainsi que les Cro-Magnon se rattachent originellement à un fond commun caractérisé : 19 par l’abaissement très marqué de la face, entraînant une dysharmonie cranio-faciale; 29 par la très faible hauteur des orbites; 30 par l’allongement extrêmement marqué des segments distaux des membres, avant-bras et jambes. Dans ce stock archaïque se serait produit Droits reservés au Cnam et à ses partenaires une première différenciation : tandis que les Hommes de Cro-Magnon évoluaient vers le type européen, les Hommes d’Asselar et de Grimaldi, remarquables par leur dolichocéphalie, leur hypsicéphalie, leur largeur du nez et leur prognathisme accentué, tendaient à une spécialisation dans le sens nègre ou mélanoderme. Le groupe Asselar-Grimaldi serait parti du centre de l’Afrique ou du Sahara pour se répandre vers le Nord jusqu’en Europe, où il aurait propagé la culture capsoaurignacienne, et vers le Sud, jusqu’en Afrique australe où se serait opérée dans son sein une nouvelle subdivision en Hottentots et Boschimans, les premiers restant plus voisins de l’Homme d’Asselar, les seconds passant par le stade des Prénégroïdes boskopoïdes, avant d’atteindre celui des Strandloopers et finalement celui des Boschimans actuels. Les Hottentots, qui seraient les descendants modernes du stock d’Asselar-Grimaldi, semblent s'être établis de bonne heure dans la région des Grands Lacs, avant d’émigrer vers le Sud, le long de la côte de l'Est africain, puis dans la vallée du Zambèze, enfin au voisinage du littoral oriental et méridional du continent Éthiopien. Dans l'Afrique orientale (Est de l’Ouganda et du Kénia, Somalie italienne et britannique) existe aussi un fond de population, en partie comparable aux Hottentots et réduit parles Somalis ou les Massaïs à la condition de « parias ». Les Hommes d’Asselar et de Grimaldi offrent à la fois des caractères de Préhottentots et des traits de Prébantous. Vis-à-vis des Nègres proprement dits, les Bantous se trouveraient donc à un stade phylogénétique comparable à celui des Hottentots par rapport à l’ensemble Boschiman-Hottentot. Autrement dit les Bantous représenteraient un stade de différenciation archaïque des Nègres, dont le type le plus évolué serait celui des Nigritiens ou Soudanais occidentaux; les Nilotes ou Soudanais orientaux occuperaient une position intermédiaire entre ceux-ci et les Bantous. Ainsi la spécialisation du groupe des vrais Nègres (Bantous, Nilotiques, Nigritiens) pourrait être aussi ancienne que celle des Négroïdes (Hottentots, Boschimans) et remonter à une époque de peu postérieure à l’Aurignacien, à une époque d’autre part légèrement plus jeune que celle où vivaient les Hommes d'Asselar et de Grimaldi, demeurés au stade indifférencié de l’ensemble des Nègres et des Négroïdes. À côté de ces populations se trouvaient d’autres types africains, les Hamites, qui nous sont connus maintenant par toute une série de restes fossiles de l’Afrique orientale. Il y a longtemps que les anthropologistes ont été frappés par la morphologie des Bantous qui se présentent de nos jours comme des types intermédiaires entre les autres Nègres et les Éthiopiens; de même les Hottentots de la tribu des Khoïkoi offrent à la fois des caractères de Négroïdes, de Hamites et même de Bantous. D’autre part, la trace d’une ancienne influence hottentote-boschimane a été relevée dans le physique des Égyptiens prédynastiques, tandis que certaines analogies étaient signalées entre le langage des Hottentots et celui des anciens habitants de la vallée du Nil. Enfin, l’extrême ancienneté des Kouschito-hamites au teint foncé ou Fig. 5. — Crâne du Prééthiopien d'Oldoway (Tanganyika) : profil el face (Th, Mollisson et W. Gieseler), Éthiopiens en Afrique orientale est maintenant indiscutable à la suite de la découverte des squelettes d'Oldoway et d’'Elmenteita. 7. Les Prééthiopiens d’'Oldoway et d'Elmenteita (Afrique orientale). — L’Homme fossile d’Oldoway (Tanganyika septentrional) a été exhumé par H. Reck en 1913; mais c’est seulement en 1928 que ce type humain a été étudié en détail par Th. Mollisson et W. Gieseler. Son squelette fut trouvé replié sur lui-même, les genoux contre la poitrine, les jambes accolées aux cuisses, les avant-bras sur les genoux (fig. 4). Le cadavre devait donc avoir été ligaturé lors de l’ensevelissement. Les incisives avaient été limées à la manière indonésienne. De haute stature (1 m 80), l'Homme d'Oldoway se fait remarquer par sa forte dolichocéphalie, sa face haute et étroite, son nez mésorhinien presque leptorhinien, ses grandes orbites, son léger prognathisme, son menton saillant (fig. 5). Tous ces caractères révèlent de très étroites affinités avec les Massaïs, habitants actuels de la région. Certaines analogies peuvent être aussi aisément discernées entre l'Homme d’Oldoway et les anciens Égyptiens. D’après les observations faites en 1931 par L. S, B. Leakey, H. Reck et À. T. Hopwoodlasérie stratigraphique quaternaire d’Oldoway comprend : 19 des tufs volcaniques à ossements de Dinotherium, Hipparion, Elephas antiquus Recki Dietr. et instruments du Préchelléen; 20 des alluvions à outillages du Chelléen ancien, puis du Chelléen évolué, avec Hipparion, Elephas antiquus Recki Dietr, 39 des dépôts à industrie de transition du Chelléen à l’Acheuléen; 49 des assises avec outils de l’Acheuléen ancien et ossements d'Hipparion, Elephas antiquus Recki Dietr., Hippopotamus amphibius gorgops Dietr. Pelorovis oldowayensis Reck, Equus: 59 des sables à industrie de l’Aurignacien, immédiatement postérieurs à une phase d’érosionet de dislocations (failles), contemporains de la sépulture de l'Homme d’Oldoway; sépulture entaillée dans la couche 2. L’ensemble des assises du Préchelléen à Dinotherium, du Chelléen à Elephas antiquus et de l’Acheuléen correspond, en Afrique orientale, à une phase d’humidité relative (période pluviale) : l’abondance des restes d’HipDroits reservés au Cnam et à ses partenaires popotames contemporains confirme une telle manière de voir. Le climat avait alors un caractère tropical, comme l'indique l'existence d’un sol de couleur rouge au milieu de l’ensemble des tufs ossifères. Au-dessus et au-dessous des dépôts de la période pluviale d'Oldoway ont été reconnus des sédiments d’origine subaérienne révélant un climat sec. A l’époque des plus anciens de ces sédiments existait déjà le Rhinocéros blanc. Mais dans les plus jeunes de ces formations, dans celles qui couronnent la série à Dinothérien, Éléphant antique, et outils chelléens, ont été découverts les restes d’un type de Mammifère éteint très différent des hôtes actuels de la savane africaine, un Ovicapriné, de la taille d’un Buffle gigantesque, Pelorovis oldowayensis Reck. Les dépôts subaériens postpluviaux d’'Oldoway sont eux-mèmes subordonnés à une carapace calcaire dont la genèse se lie à un milieu aride. Le type humain d’Oldoway a été retrouvé en 1927 et 1928 par L. S. B. Leakey dans plusieurs gisements préhistoriques de la colonie du Kenia (fig. 6) notamment aux environs d’'Elmenteita, à Gamble et à Bromhead. L'Homme de Gamble, de taille considérable (1 m 80), avait une grande tête, une face longue, un nez étroit. Les crânes de Bromhead révèlent aussi de grands Dolicocéphales leptorhiniens, à mandibule d'épaisseur variable et front plus ou moins réduit, très différents en tout cas des Nègres. D'autre part, les Néolithiques de deux localités du Kenia, Makala et Nakuru, diffèrent sensiblement des Paléohthiques de Gamble et des Mésolithiques de Bromhead : ils ont la face très longue, le nez moyen, le mandibule robuste, le menton très saillant. L'histoire stratigraphique du Quaternaire de la Colonie du Kenia a été récemment ainsi définie par L. S. B. Leakey avec la collaboration de J. D. Solomon, C. E. P. Brookes et A. T. Hopwood : 1° période sèche; 20 première période pluviale (Kamasien), phase de sédimentation des vallées : Chelléen ancien et récent, Acheuléen, Nanyukien (transition de l’Acheuléen au Moustérien); 3° période de sécheresse, de mouvements du sol (failles), d’éruptions volcaniques et de renouveau d'activité érosive; 40 Début de la deuxième période pluviale (Gamblien ancien Moustériens et Aurignaciens anciens); 5° période de ralentissement des pluies et d’abaissement du niveau des lacs; 60 fin de la deuxième période pluviale (Gamblien récent : Moustérien et Aurignacien récents) à Equus (Hippotigris) Hollisi Ridg., Buÿffelus antiquus Duv. (espèces éteintes), Rhinoceros bicornis L., Hippopotamus amphibius L. et squelettes humains en position contractée, aux ossements largement Fig. 6. — Crâne du Prééthiopien d'Elmenleila (Kenia): profil ei face(L.S.B, Leéakey.) saupoudrés d’ocre rouge, du même type que l'Homme d’Oldoway (gisement de la grotte de (Gamble, près d’Elmenteita) ; 79 période de sécheresse et d’aridité intenses du Gamblien final, avec formation de sables éoliens et de sols rouges; 80 première phase. humide de la période postpluviale (Makalien : Mésolithique Elmenteitien), marquée par un dépôt alluvial à céramiques rappelant celles de l'Égypte prédynastique et à ossements d'un Daman intermédiaire entre les formes géographiques actuelles : Procavia abyssinica Ehrenb., P. ÆErlangeri Thom. et P. Mackinderi Thom., et squelettes humains trouvés les genoux repliés sous le menton, comparables, par leurs caractères physiques, à ceux d'Oldoway, de Gamble et des Massaï actuels (gisement de Bromhead près d'Elmenteita); 99 période de sécheresse marquée par un dépôt de sables éoliens; 10° deuxième phase humide de la période postpluviale {Nakurien : Néolithique Gumbien et Nioroien), avec industrie microhthique en obsidienne, vases de pierre, mortiers, pilons, grains d’agate, indiquant des relations avec l'Égypte et la Mésopotamie, et squelettes humains en position accroupie, colorés avec de l’ocre (gisement de Nakuru) ou à mandibules portant la trace de l’ablation de deux incisives (gisement de Makalia). Un peu partout donc, en Afrique orientale, à Oldoway, au lac Elmenteita, etc., au-dessus du basalte, viennent des assises révélant une première phase de sécheresse, puis d’autres correspondant à la première période pluviale, le Kamasien, contemporain d’industries des types Préchelléen, Chelléen, Chelléen évolué, Acheuléen, Acheuléen évolué, Une deuxième phase de sécheresse sépare la première période pluviale de la seconde, le Gamblien : celui-ci a vu, dans la région du lac Elmenteita par exemple, évoluer le Moustérien et l’Aurignacien. Le Kenia était déjà habité par des Massaï archaïques représentés par les troglodytes de Gamble. Cet élément anthropologique existait encore lors de la troisième phase de sécheresse, contemporaine de la culture mésolithique de l’Elmenteitien. Tous les Hommes fossiles du Tanganyika et du Kenia se révèlent donc comme des Hamites. Cependant L. S, B. Leakey a cru devoir insister sur le fait que l'Homme de Bromhead (Elmenteita), incontestablement bien différent des Nègres, comme ses prédécesseurs locaux, offre néanmoins certains traits de Mélanodermes, ainsi d’ailleurs que les Massaï actuels. Étant donnée l’ancienneté du type d'Oldoway-Elmenteita, il est dès lors permis de se demander si ses caractères secondaires de Nègres ne traduiraient pas plus ou moins tardivement, comme dans le cas de l'Homme d’Asselar, le cachet synthétique des ancêtres des Massaï, au stade où Blancs et Noirs étaient encore incomplètement différenciés. Précisément le stock Grimaldi-Asselar offre des affinités avec certains Cro-Magnon (Combe-Capelle) d’aspect prééthiopien. Dans tout cet ensemble archaïque, CroMagnon, Combe-Capelle, Grimaldi, Asselar, Elmenteita, Oldoway, où traits de Blancs, de Négroïdes et de Noirs se trouvent juxtaposés, des caractères de vrais Nègres apparaissent ainsi, aussi bien chez des Négroïdes (Grimaldi, Asselar), que chez des Éthiopiens (Elmenteita, Oldoway). ‘ Les Massaï, habituellement considérés comme des Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Demi-Hamites, c’est-à-dire des Hamites mélangés de Nègres nilotiques et parfois de Négrilles, seraient en fait des Hamites demeurés plus ou moins au stade où ceux-ci! étaient encore mal séparés des vrais Nègres. Ils occuperaient dans le monde des Blancs, une situation analogue à celle des Hottentots dans le groupement des Négroïdes. Les Galla et les Béja, en partie directement apparentés aux Égyptiens prédynastiques et à certains Nubiens anciens, correspondraient à une couche ethnique de Hamites plus spécialisés, comme les Boschimans marqueraient une étape plus avancée de l’évolution des . Négroïdes. Au milieu des Massaï, peuple essentiellement pasteur guerrier, mais dont plusieurs tribus s’adonnent à la culture, sont dispersés des groupes serviles de chasseurs, tels que les Dorobo, dont certains sont des Hamites purs et dont d’autres, comme il a été dit ci-dessus, rappellent les Boschimans. Les caractères négroïdes, tant au point de vue physique qu’au point de vue linguistique des Hadzapi du bassin du lac Eyasi, sur les confins du Tanganyika et du Kenia, ont été établis par D. E. Bleek en 1931. Déjà O. Dempwolff avait démontré, en 1916, que des voisins vers le Sud-Est des Hadzapi, les Sandawe, possédaient un vocabulaire comprenant en majorité des mots boschimans, à côté de termes bantous et hamites. Mais les Sandawe, s’ils révèlent des connexions étroites avec les Hottentots Nama, se rattachent cependant à un stade de culture de pasteurs plus jeune que la phase de civilisation typique des peuples chasseurs. Âu contraire, les Hadzapi se réfèrent à un épisode plus ancien de l’évolution du groupe des Hottentots-Boschimans. Les ancêtres communs de tous ces stocks humains ont, de l’avis général des ethnologues spécialistes, résidé en Afrique moyenne orientale. D. E. Blecck suggère même que les peintures rupestres du Tanganyika doivent être mises en rapport avec la très vieille occupation de cette contrée, par les Prénégroïdes. Bien que les Hadzapi actuels demeurent tout à fait étrangers à l’art rupestre, un de leurs villages, qui porte le nom de Twiga (Girafes), se trouve précisément au pied d'une roche où sont dessinés, en couleur monochrome, trois de ces Ruminants. Des peintures rupestres modernes ont été décrites par À. P. Culwick en 1931, de Bahi, localité plus méridionale du Tanganyika. Exécutées en blanc, elles représentent des hommes stylisés, des animaux, ete. Suivant la tradition locale des Ouagogo, qui vénèrent ces représentations rupestres, il s'agirait d'œuvres d'art exécutées par des Massaï, les Ouamea. Encore aujourd’hui les Ouagogo font des sacrifices (talbika) devant les figures sur roc quand ils désirent la pluie. Une telle observation me paraît devoir être rapprochée des rites de l’eau du Sud de la Berbérie, dont les propagandistes initiaux furent précisément, comme les Massaï, des Hamites au teint foncé, auteurs de gravures sur rochers des confins Sahariens, D'autre part, les Ouamea, maintenant installés sur les bords de la Rouaha, exécutentides peintures rupestres représentant des défunts, hommes importants de la tribu Fig. 7, — Schéma du crâne du Prémédilerranéen néanderthaloïde de l'Ibéromaurussien d'Afalou bou Roumel (race de Mechta el Arbi): profil et face (M. Boulle et A, Valois}. dont l’image est entourée de selles des bêtes qui furent leur propriété, le tout étant masqué par des branchages, Si le mort est un sorcier, il est figuré sous les traits d’un serpent. Des sacrifices (tambika) sont faits devant les peintures rupestres par ces Massaï lors des périodes de sécheresse prolongées. D. E. Bleek suggère le rapprochement de ce nom commun de sacrifices avec la dénomination tribale des Tambuki de la province orientale de la Colonie du Cap, dont les ancêtres apparaissent traditionnellement associés aux vieilles populations boschimanes de l’Afrique du Sud. Quoi qu’il en soit, la trace d’un très vieux stock négroïde en Afrique orientale est indiscutable et sa liaison chronologique avec les Massaï préhistoriques se trouve ainsi démontrée. Il semble même que certains rites magiques actuels de l’eau, liés au très ancien contact local des ancêtres des Massaï et des Prénégroïdes, se réfèrent aux temps où un climat moins sec régnait au Tanganyika-Kenia, sans doute à la phase humide du Makalien-Nakurien, peut-être même à la période pluviale. du Gamblien. 8. Les Préméditerranéens néanderthaloïdes de Mechta et Arbi et d’Ajalou bou Roumel (Constantine, Algérie). — Les plus anciennes civilisations lithiques dé la Berbérie ont sans doute été le fait de Néanderthaliens, puisque des représentants de ce groupe d’'Hominiens sont connus Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=— 54 de Gibraltar, de Rome, de la Galilée, de la Palestine et de la Rhodésie, c’est-à-dire de contrées qui encadrent l'Afrique septentrionale et centrale. Avec lé Paléolithique récent, dans le Sud de toute la Berbérie, du Sous à Gafsa, par la Zousfana, les Ksours, les Ouled Djellal, ainsi que dans le Sahara oriental, débute une phase artistique de l’histoire de l'humanité africaine, se liant à une antique expansion du groupe humain des Prénégroïdes, d’où descendent les Hottentots et les Boschimans actuels. Mais le principal développement de l’art rupestre en Berbérie méridionale et au Sahara semble dater seulement du Néolithique, où il aurait eu pour propagateurs des Kouschito-hamites ou Éthiopiens, apparentés aux Béja de Nubie, aux Téda du Tibesti, aux antiques Garamantes du Fezzan et aux ancêtres des Haratin des oasis de Tunisie, d'Algérie et du Maroc, du Djerid au Draa (anciens Nigrites, Pérorsiens, Pharusiens, Daratites), Si la cause initiale de l'épanouissement des arts rupestres berbéro-sahariens n’est pas aisée à définir, du moins très tôt, ces manifestations esthétiques se présentent-elles comme liées, ainsi que je viens de le montrer, à des rites magiques de l’eau principalement, rites de la pluie, rites de l’inondation des fleuves, rites du Jaillissement des eaux artésiennes. | La très grande ancienneté en Afrique de représentants des stocks humains ancêtres des Hottentots-Boschimans d'une part, des Kouschito-hamites ou Hamites au teint foncé (les Mélanogétules de l'antiquité classique) d’autre part, ne fait plus de doute depuis la découverte du Prénégroïde d’Asselar, des Prééthiopiens d’Oldoway et d'Elmenteita. Au Nord-Est des régions de la Berbérie où se développa l’art rupestre négroïdo-kouschite, un groupe humain semble s'être individualisé depuis longtemps en Afrique mineure. Ce type racique est connu surtout grâce aux squelettes découverts par À. Debruge à Bougie (grotte Ali Bacha) et à Châteaudun-du-Roumel, au Sud-Ouest de Constantine (escargotière en plein air de Mechta el Arbi)}, puis par C. Arambourg à POued Marsa, au Nord des Babors (escargotière sous grotte d'Afalou bou Roumel, à l'Est du Souk el Tenin des Beni Segoual, non loin de l’embouchure de l’oued Agrioun, au fond du golfe de Bougie). Ainsi des ossements offrant tous les mêmes caractères physiques généraux se trouvent dans les gisements des deux milieux ethniques du CapFig. 8. — Sauelelle du Méditerranéen du Mésolithique de Mougharet el Oued du Mont Carmel { Palestine) # les os reployés indiquent par leur position que le cadavre avait été ligoté avant d'être placé dans la sépulture (Miss D. A. E. Garrod). sien (Paléolithique récent et Mésolithique); grottes ibéromaurusiennes du littoral de Kabylie d’une part, escargotières gétuliennes des Hautes Plaines constantinoises d’autre part. Ce type humain a persisté depuis le Capsien ancien de tradition aurignacienne (Mechta el Arbi) jusqu’au Capsien terminal comparable à notre Tardenoisien (Ali Bacha). À la race de Mechta el Arbi appartiennent encore toute une série d’ossements que nous ont fait connaître 19 À. Pomel, d’une grotte d'Alger (remplissage de la caverne du Grand Rocher datant sans doute du Capsien terminal); 20 À. Debruge, de l’escargotière de la grotte du djebel Fortass du Belezma (Néolithique ancien du Sud des Hautes Plaines constantinoises); 39 Ph. Thomas et À. Pomel, de l’escargotière d’Aïn Mlila (Néolithique récent du Nord des Hautes Plaines constantinoises). Les crânes de Mechta el Arbi ont été considérés par le D' Bertholon (1895-1913) comme révélant la présence en Algérie de la race de Néanderthal, tandis que le D' Delisle (1906) rapportait le crâne d’Ali Bacha à la race de Cro-Magnon. D'autre part, des caractères négroïdes ou nègres ont été relevés par les D° Weber, Bloch et Bertholon sur les crânes d'âge ibéromaurusien de La Mouilla près de Lalla Marnia (Oranie nord-occidentale) (1910), sur ceux de l’époque néolithique ancienne de la grotte des Troglodytes à Oran (1894), enfin sur ceux également du Néolithique ancien de l’abri du Redevef (région de Gafsa, Sud tunisien). Les publications les plus récentes concernant la Paléontologie humaine nord-africaine (A. W. Pond, 1928; H. Obermaier, 1931; M. Boule et H. Vallois, 1932) s'accordent pour dire qu’il n’y a ni Néanderthaliens, ni Négroïdes dans les ossements des grottes d'Alger, de Bougie et de l’oued Marsa ou des escargotières de Mechta el Arbi et du djebel Fortass. Ils mentionnent en outre de nouveaux gisements humains d’âge capsien : 1° au Mesloug, près de Sétif; 20 dans la grotte des Hyènes du djebel Roknia (découverte A. Debruge); 30 dans l’escargotière de Canrobert près d’Aïn Beïda (découverte A. W. Pond), 4° dans l’escargotière de Bir Oum Ali de larégion de Tébessa (découverte M. Reygasse). L’ensemble de tous ces restes humains se rapproche plutôt du type de Cro-Magnon, suivant H, Obermaier. A. W. Pond insiste particulièrement sur les affinités complexes du lot des cinq ou six squelettes déterrés à Mechta el Arbi, dont un présente une prédominance de traits d’Alpin, tandis que deux autres se rapprochent surtout des Méditerranéens et un quatrième offre une morphologie intermédiaire entre celle de ces deux types, avec quelques caractères de Nègre. M. Boule et H. Vallois voient dans les cinquante-huit squelettes ou crânes de l’ossuaire d’Afalou bou Roumel les représentants d’une race homogène, remarquable par son crâne pentagonal, dolichocéphale ou mésocéphale, moyennement élevé, à front aplati et rétréci en avant, à arcades sourcilières très fortes, ne dessipant cependant pas une visière, à face courte et large, sans prognathisme, à’ orbites basses, à ouverture nasale platyrhinienne ou mésorhinienne (fig. 7); le squelette, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires très robuste dans son ensemble et formé d'os épais, révèle des hommes de taille supérieure à la moyenne. Tous les crânes d’Afalou bou Roumel présentent la trace d’une avulsion, dès l’enfance, des incisives médianes supérieures et il en est de même de-deux des crânes de Mechta el Arbi; sur deux autres crânes de cette dernière escargotière, il y a eu ablation simultanée des deux incisives médianes supérieures et inférieures; enfin les quatre incisives supérieures et inférieures manquent au crâne de la grotte des Hyènes du djebel Roknia. De telles mutilations s’observent chez l'Homme d’Asselar (absence des deux incisives médianes supérieures), dans les trois squelettes néolithiques de Makalia au Kenia {ablation des deux incisives médianes inférieures), enfin chez les femmes seulement dans les squelettes mésolithiques de la grotte de Mougharet el Oued au mont Carmel de Palestine (ablation des incisives supérieures). Il a déjà été rappelé ci-dessus que de telles mutilations sont aujourd’hui surtout pratiquées chez les Bantous. Ainsi, une race apparentée à l'Homme de Cro-Magnon, montrant la persistance atténuée de certains traits néanderthaliens et témoignant encore de quelque analogie avec des Négroïdes ou plutôt des Nègres, était répandue au Capsien, d'Alger et de Bougie à Batna, Aïn Beïda et Tébessa. Déjà individualisée au début du Capsien, elle persista au Néolithique dans les mêmes régions, très tardivement même. Cette race était formée de grands Dolichocéphales platyrhiniens, dont les caractères fondamentaux évoluaient vers la mésocéphalie et la mésorhinie. Je rappellerai qu'aujourd'hui encore des Dolichocéphales tendant vers la mésocéphalie, de taille assez forte, au nez plutôt large, se rencontrent dans les montagnes du littoral algérien (Dahra et Kabylie : d'Oran à Djidjelli), de l’Aurès, du Sud de Gabès et de Tripoli; selon les D Chantre et Bertholon, ils proviendraient du mélange des grands Dolichocéphales à peau claire des Hauts Plateaux et des petits Brachycéphales bruns au nez assez large, aux yeux foncés et à la peau jaunâtre du littoral des Syrtes, de Hamamet à Tripoli. Cependant, les caractères anatomiques des Capsiens des régions d'Alger, Bougie, Constantine, Batna et Tébessa pourraient conduire à voir dans les Berbères actuels à nez plat de la Kabylie, de l'Aurès et du Sud tunisien des descendants de ces Capsiens ayant perdu leurs traits archaïques subnéanderthaloïdes. En somme la race de Mechta el Arbi et d’Afalou bou Roumel pourrait rentrer dans le cadre général du groupe de CroMagnon, où elle prendrait place à côté des races fossiles de Combe-Capelle, de Cro-Magnon proprement dite, de Predmost, comme peut-être aussi des races actuelles des Indonésiens et des Aïnos : dans ce groupement, c’est surtout de la race de Combe-Capelle que se rapproche l'Homme de Mechta el Arbi. 9. Les'Méditerranéens du Mont Carmel de Palestine. — En 1931, muss D. À, E. Garrod a découvert dans la grotte de'Mougharet el Oued, au Mont Carmel, dans une série de sépultures mésolithiques (Natoufen), dix-sept squelettes accroupis (fig. 8); plusieurs provenaient de ‘cadavres qui avaient été ligotés; les uns 55 étaient couchés sur le qôté, les autres reposaient sur la face. Généralement, les femmes avaient subi toutes jeunes l'ablation des incisives supérieures. L’occiput d'un des crânes portait au moment de son ensevelissement une résille faite de coquilles de Dentales; sous le front se trouvaient deux sortes d’éventails formés aussi de Dentales; à un genou, une jarretière était ornée de huit rangs de la même coquille. Un autre crâne était recouvert par un diadème constitué par sept rangs de Dentales (fig. 9). Enfin, un crâne d'enfant était coiffé d’un chapeau fait de perles en os. Tous les squelettes possédaient des anneaux et des colliers de perles en coquille et en os. Il est curieux de constater une fois de plus le rôle important joué par les Dentales dans l’ornementation corporelle, sans doute en raison du pouvoir magique attribué à ces coquilles de Scaphopodes, du fait de leur ressemblance avec des dents de carnivores. Déjà le squelette solutréen de Brünn (Moravie) avait été découvert orné de nombreuses coquilles de Dentales fossiles. Dans l'outillage de Mougharet el Oued se trouvaient des lames à dos rabattu montrant le poli caractéristique des faucilles, ainsi que des montures de faucilles en os, dont une présentait encore les silex en place. Sur la plate-forme nivelée à l’aide d’un pic, s’étendant à l'entrée de la grotte, avaient été aménagés, au Mésolithique, quatre bassins, -dont un avec rebords, tandis que plus en avant se trouvait un mur formé d'une rangée de blocs, mur précédé d’un glacis rocheux, lui-même revêtu d’un pavage en dalles brutes. Toutes ces constatations nous montrent à quel stade relativement avancé de développement était déjà arrivée l’organisation de certains groupements humains du Proche Orient avant le Néolithique. Dans la même région du Mont Carmel, un second gisement, celui de Mougharet el Kebara, a présenté, à un. niveau intercalé entre l’Aurignacien et le Mésolitique ou Natoufen, des montures de lames de faucilles en os, sculptées de têtes d'animaux, ainsi que des harpons à un seul rang de barbelures. Peut-être faudrait-il en conclure, contrairement à la thèse généralement admise, à l’antériorité de la culture, non seulement par rapport au début du Néolithique, mais même du Mésolithique, ou tout au moins à l’usage, vers la fin du Paléolithique, du ramassage de l'herbe en vue d'assurer la subsistance d'animaux partiellement privés de liberté, Fig. 9. — Crâne du Méditerranéen du Mésolithique de Mougharet el Oued du Mont Carmel (Palestine), avec son diadème formé de sept rangées de coquilles de Dentales. (Miss D. A. E. Garrod.) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=—— 56 Dans l’ensemble des gisements mésolithiques de Shouqbah et de Moughar el Oued, miss Garod a découvert au total les restes de quatre-vingt-douze hommes ou femmes adultes et de quarante enfants. Ces anciens habitants de la Palestine, apparentés, suivant Arthur Keith, aux Néolithiques de Malte et aux Prédynastiques: égyptiens, rentrent comme eux dans le cadre du groupe de Homo mediterraneus. L'intérêt que paraissent avoir attaché les premiers Méditerranéens aux coquilles marines mérite en outre d’être noté. Miss Caton Thompson a signalé le fait que les Néolithiques hamitiques du Fayoum (Égypte) possédaient à la fois des coquillages de Mollusques marins de la mer Rouge et de la Méditerranée. J’ai moi-même insisté récemment sur l'existence, pour satisfaire à des besoins magiques, d’un véritable trafic de coquilles marines en Berbérie et au Sahara au Néolithique et même au Mésolithique ou au Paléolithique récent. De telles données conchyologiques sont fort importantes au point de vue ethnologique, car elles permettent de se rendre compte de l'amplitude géographique des courants humains qui portaient alors nos lointains ancêtres à se rendre de l’intérieur des terres vers la mer ou inversement, en Palestine, en Égypte, en Berbérie et au Sahara. * La + * En résumé, les récentes découvertes en Paléontologie humaine ont contribué à réduire les hiatus séparant les différents grands groupes anthropologiques. Grâce aux nombreux restes fossiles de Sinanthrope maintenant connus, il a pu être défini une section des Paléohominiens, morphologiquement intermédiaire entre les groupements de Singes anthropoïdes et d’Hominiens, et datant principalement du Quaternaire ancien (Postpliocène).Les nouvelles trouvailles. d’ossements de Préaustraliens confirment la très grande ancienneté de ce type en Malaisie, où il semble aussi avoir vécu dès le Postpliocène. La large extension géographique des Néanderthaliens en Asie et en Afrique a eu pour conséquence la différenciation de formes secondaires de cette espèce, formes moins éloignées parleurs caractères des Hommes modernes que le type du troglodyte des grottes moustériennes d'Europe. En Afrique, dans le Sud et dans l'Ouest de l’Europe, des séries de races éteintes d’Homo sapiens témoignent de l’étroite parenté qu'ont offerte jadis les Blancs (Hommes de Cro-Magnon, Combe-Capelle, Oldoway, Elmenteita, Mechta el Arbi) et les Nègres ou Négroïdes (Hommes de Grimaldi, Asselar, Boskop, ete.), sans parler des curieuses analogies que révèlent certaines de ces formes avec les Néanderthaliens ou les Australiens. La race de Mechta el Arbi et d’Afalou bou Roumel nous fait voir en particulier un type humain où la brachycéphalie semble en voie de spécialisation par l’intermédiaire d'individus mésocéphales aux dépens d’un stock dolichocéphale. Cette évolution se produit préeisément dans un groupe d’'Hommes ayant par ailleurs conservé un certain cachet archaïque, manifeste : 19 dans l’accentuation des arcades sourcilières qui ne se traduit cependant plus par le développement d’une visière: 2° dans la platyrhinie en voie, il est vrai, de passer à la mésorhinie, Si l’on s’en rapporte donc aux découvertes de A. Debruge à Mechta el Arbi et de C. Arambourg à Afalou bou Roumel, la brachycéphalie proviendrait d’une différenciation s’effectuant d’une façon progressive à partir de la dolichocéphalie par l'intermédiaire de la mésocéphalie. Autrement dit l’ensemble des Brachycé phales serait polyphylétique. . C’est bien là l’opinion que professent généralement les anthropologistes sur l’origine des Nègres brachycéphales africains. Ceux-ci qui habitent l'Afrique centrale, l'Afrique orientale et le Gabon, devraient, au moins, dans cette dernière région, selon Poutrin, leur origine à une mutation spontanée, indépendante de tout métissage. D'ailleurs la brachycéphalie, ou du moins la mésocéphalie, constitue l’un des caractères les plus accusés des Négrilles ou Pseudopygmées, qui, répandus jadis jusque dans l’Afrique occidentale et le Sahara méridional, de la côte Atlantique au Sud de la Libye et de l'Égypte, mènent désormais une vie arboricole en petits groupes isolés au Gabon, au Congo, dans les vallées du bassin supérieur du Nil, en Ouganda jusqu'aux environs du Mont Elgon et même dans la région occidentale du pays des Galla. Or, les Négrilles sont incontestablement des types archaïques du grand stock humain des Nègres, où on les classe généralement au voisinage immédiat des Négroïdes (Hottentots-Boschimans). D'autre part, la majorité des Blancs à tête large semble bien s'être individualisée sur les plateaux d'Asie, vers l'Ouest, du Pamir au Caucase, à l’'Oural et à l’Altaï. Or les Mongoloïdes brachycéphales se sont certainement spécialisés de même sur les plateaux d'Asie, mais vers PEst de cette partie du Monde, en contact néanmoins avec les précédents. En Europe, les plus anciens Brachycéphales connus ont été observés dans les séries des squelettes des gisements mésolithiques d'Ofnet (Bavière), de Furfooz (Belgique), de Mugem (Portugal). Dans la sépulture d’Ofnet coexistaient des Brachycéphales, des grands et des petits Dolichocéphales. A Mugem, les mêmes Brachycéphales se trouvent associés aux représentants d’un type de très petit Dolichocéphale, dont A, A. Mendès Correa a fait l’Homo afer taganus. Ainsi, avant le Néolithique, les Brachycéphales, répandus dans toute l’Europe centrale et méridionale, s’y trouvaient en contact, aussi bien avec des populations d’origine circaméditerranéenne, qu'avec des gens venant de l'Est ou du Nord. Certainement donc des Hommes à tête large ont dû exister dès la fin du Paléolithique sur les plateaux du centre de l’Asie, comme sur ceux de l'Afrique médiane ou séptentrionale; Jà comme ici, ils se sont spécialisés au milieu et aux dépens des Dolichocéphales. L’élargissement du crâne, chez l'Homme, serait done la résultante de différenciations. locales de certains groupements particuliers et non la conséquence d’une orientation généralisée de l’évoluDroits reservés au Cnam et à ses partenaires tion de l’ensemble des Hominiens, comme il pourrait être permis de le croire a priori. Le brachycéphalisme paraît être au contraire une tendance morphologique affectant surtout les Montagnards des Hauts Pays du centre des Continents: la LE MERCURE 5 — brachycéphalie serait donc un fait biogéographique, comme nombre de phénomènes biologiques. L. Joreaun. Professeur à la Sorbonne. s