——= 226 Bruxelles; Miles Renée Bresson, Colette Gaudiet, Madeleine Gadreau, Andrée Cayot, toutes quatre du collège de jeunes filles de Langres; M. Gloduin, à Luxembourg. Problème B. — MM. Serre, commandant Base d'Aviation maritime de Saint-Raphaël; Raoul Castaing, ingénieur des Arts et Manufactures, Bordeaux; Pierre Aussems, ingénieur, Bruxelles. Problèmes À et B. — MM. Jean Gay, à Chabanaiïs (Charente); Marc Lemay, lycée Saint-Louis, Paris; Commandant Schultz, Metz; Gonzague du Brix de Pontbriant, élève de Math. Elem. Paris; Bouleau Jacques, à l’École nationale A. M., Châlonssur-Marne; J. Guichard, Ivry (Seine): Jean de Brouckère, Gand; Abbé Cahurel, Petit Séminaire d'Orgeville (Eure); Butaud, ingénieur; Arnaud André, à Marseille; Mme Beguin, Neufchâtel (Suisse); MM. L. Port, Brest; Émery, instituteur, Saint-Clément (Allier); Jodogne, docteur ès sciences, Mons (Belgique): D. Kakra, D'Monthélie, Paris. Problèmes À, B, C. — MM. Alban B., Collège Champagnat, Alep (Syrie); Bouzeran, Chambéry (Haute-Savoie); Kolarowitch, Casablanca (Maroc); Emile Pallusseau, chimiste, Nantes; Louis Schaefler, ingénieur à Lausanne (Suisse); Debarre, La Garenne-Colombes; J.-Jacques Roman, ingénieur, Paris; Rambal, à Mulhouse: Houliez, à Paris; Julius Sunyer, Barcelone (Espagne): Mercx, ingénieur, à Ways (Belgique); Ch. Daël, Ledeberg-Gand (Belgique); Ducoumun, Zurich (Suisse); L. Emir al Cor, ingénieur; P. Ducôté, à Lyon; Jourdan, à Gelat (Isère); R. Stolz, Niederbronnles-Bains (Alsace); Santini, Marseille. Nous proposons les problèmes ci-après à la sagacité de nos lecteurs. Problème À. — On dispose de 5 corps de poids représentés par des nombres entiers de kg pour peser tous les poids de 4 kg à 121 kg inclus par combinaisons de ces 5 corps. Quels sont les poids respectifs de ces corps ? Problème B. — La hauteur d'un escalier est comprise entre 3 et 4 m. Sans atteindre le haut, on monte la moitié des marches, puis le tiers de ce qui reste, enfin le 1/8 du 2® reste. Chaque marche mesure 0 m 16 de hauteur. Quelle est la hauteur totale de l'escalier P (M. Arnaud, de Marseille.) Problème C. — Il y a dans cette famille : un grand-père, une grand'mère, un beau-père, une belle-mère, un gendre, trois filles, quatre fils, deux pères, deux mères, trois petitsfils, deux petites-filles, quatre frères, trois sœurs, deux beauxfrères, deux maris, deux épouses, un oncle, trois neveux et deux nièces. En tout 40 personnes? Non, 10 seulement | On demande la composition de la famille. (Le Sphinx.) VirGize BRANDIcOouRT. LA MÉTHODE DES NOMBRES SIGNALÉTIQUES SON APPLICATION EN HISTOIRE NATURELLE La recherche d’une unité parmi les autres milliers d’unités dont se compose un groupe, devient une entreprise difficile si cette recherche se poursuit au hasard, par tâtonnements, sans aucune règle qui indique le chemin à suivre. Cest pourquoi, en zoologie, en botanique et, en général, dans toutes les sciences à classification, il existe des méthodes qui servent de guide aux chercheurs et les amènent, à l’aide de certaines règles, à reconnaître l'unité qu'ils ont à identifier. La méthode, dite méthode des nombres signalétiques, que nous avons proposée, il y a bien longtemps, permet de numéroter chaque sujet d’une même collectivité, ou chaque objet d'une même série en leur attribuant un nombre qui est caractéristique de l'individualité : ce nombre, en effet, varie essentiellement avec chaque unité et reste constant dans la même unité, et tout sujet appartenant à un groupe, tout objet faisant partie d'une collection sont porteurs d'un nombre spécifique, d’un nombre signalétique. À l'heure actuelle, cette méthode semble avoir donné ses preuves par l'application que nous en avons faite à l’identifcation des criminels, à la détermination des monnaies antiques (série grecque) et à celle des blasons. Mais ce n'étaient là que des applications spéciales de la méthode que nous avons-tentées dans le but surtout d’en démontrer toute la simplicité et toute la valeur, et cela à titre d'exemple, afin que, par le succès que nous escomptions de ces premiers essais — succès qui se sont réalisés — on püt se rendre compte des avantages que présenterait la méthode appliquée à la botanique et à la zoologie. I. — PRINCIPE ET RÈGLES DE LA MÉTHODE Quelle que soit la méthode d'identification employée dans n'importe quelle science, c’est toujours à l'aide de certaines qualités reconnues à certaines parties que l’on arrive, par comparaison, à établir la caractéristique d'une unité, c'est-à-dire son identification. Partant de ce principe, nous avons proposé d'établir l’identification de toute unité d'après les règles suivantes. 10 Déterminer, par avance, les parties qu'il faudra examiner et les qualités qu’il faudra rechercher à chacune de ces parties. 29 Procéder à l'examen de ces parties toujours d’après le même ordre, et exprimer les qualités trouvées par des chiffres conventionnels, que nous avons appelés nombres signalétiques. Ces chiffres nous seront donnés par des tables de correspondance contenant toutes les qualités susceptibles d’être recherchées aux parties examinées, 3° Après examen, grouper les nombres signalétiques obtenus de manière à obtenir une formule que nous avons dénommée formule signalétique. Cette formule représentera la traduction chiffrée de l’unité à laquelle elle s'applique, elle sera caractéristique de cette unité à l’exclusion de toutes les autres de la même série, elle en donnera la description puisqu'elle en traduira les qualités par les chiffres dont elle sera composée, et en fera connaître aussi la partie à laquelle appartient chaque qualité par le rang même qu’oceuperont dans la formule les nombres signalétiques exprimant la qualité. Une fois la formule signalétique établie, il suffira de la rechercher dans le Répertoire général des formules signalétiques pour avoir tous les renseignements concernant l'unité à déterminer. Ce Répertoire, en effet, préalablement établi et rédigé avec le plus grand soin à l'aide de documents sûrs et d'après les règles de la méthode, donne, classées par ordre numérique, toute la suite des formules signalétiques des unités dont se compose la série à laquelle’ on aura appliqué la méthode. Les végétaux et les animaux, tout comme les unités'd'autres séries, se différencient entre eux par certaines qualités recherchées à certaines parties. Supposons que, la méthode ayant été appliquée à la détermination des végétaux, il ait été convenu que pour chaque végétal à identifier on devra examiner successivement, suivant le fableau ci-contre, les parties A B C D Droits reservés au Cnam et à ses partenaires et E et rechercher à chacune de ces cinq parties, parmi les qualités a b c , etc., etc., qu'elles présentent respectivement, celle qui appartient en propre au végétal à déterminer. 2271 == quée pour les séries composées d’un nombre d'unités relativement restreint : dans Ces cas, on arrive directement à l'unité, une seule formule signalétique suffit pour la déterminer. Mais Partie A Partie B Qualité à = 10 Qualité al = 20 » b—11 » bl — 21 » » c = 12 » cl — 22 » » d = 13 » di — 23 5 » e = 14 » el — 24% » » f =15 » f = 25 ù » g = 16 / » gl = 26 » ù h = 17 » hl = 27 » » & — 18 | » il — 28 » » _j = 19 | » fi = 29 » Partie C Qualité a? — 80 Partie D Partie E Qualité aÿ — 40 Qualité at — 50 b? — 31 » 5 — 41 » bé — 51 c — 32 | » cd — 42 » = 52 M =33 | » 43 | » dM—53 e — 34 | » = 44 » = 54 f = 35 | » P —=45 » = 55 g? = 36 » & = 46 » gt = 56 ks — 37 » RS = 47 » h# = 57 ii — 38 » 5 — 48 » dE — 58 j — 39 » PF — 49 | » J = 59 À. B. C. D. E. désignent les parties du végétal auxquelles on devra rechercher les qualités a, b, c, d, eic., etc... que l'on exprimera conventionnellement par les nombres signalétiques, 10, 11, 12, 43, ete., ete. Soit le végétal x dont on veut établir l'identité, On examine sur ce végétal la partie À, et on constate que cette partie présente la qualité b, laquelle correspond au nombre signalétique 11; on examine la partie B, et on trouve que cette partie présente la qualité cl, laquelle correspond au nombre signalétique 22; on examine la partie C, et on trouve que cette partie présente la qualité d?, laquelle correspond au nombre signalétique 33. On procède finalement à l'examen des parües, Det E, et on trouve que ces parties présentent la première la qualité c? répondant au nombre signalétique 42, et la deuxième la qualité gt répondant au nombre signalétique 56. Si nous réunissons les nombres signalétiques exprimant les qualités trouvées, et cela dans l'ordre et le rang adoptés pour l'examen successif des cinq parties À. B. C. D. et E., nous obtenons la suite des nombres suivants : 11, 22, 388, 42, 6. Ces nombres constituent la formule signalétique du végétal x. Pour terminer l'identification, nous nous reporterons à cette formule dans le Répertoire général, et là, à la suite de la formule, nous trouverons le nom du végétal + accompagné d'indications bibliographiques et d'autres renseignements permettant d'avoir une description complète du végétal déterminé, Si, par hasard, la même formule signalétique trouvée correspondait à deux noms différents, la détermination de l'unité n’en serait pas rendue plus difficile. On y arriverait d'une façon aussi sûre que rapide en s'en rapportant aux éléments différentiels que, dans ce cas, nous avons indiqués dans le Réperloire général, à la suite de la formule signalétique comme caractéristiques de chacune des deux unités auxquelles correspondent les deux noms. On peut donc, d'une façon très simple, à l'aide de quelques chiffres, exprimer les qualités qui caractérisent l'individualité propre d’une unité. D'autre part, pour avoir la description d'une unité appartenant à une série à laquelle on aura appliqué notre méthode de détermination, nous n'aurons qu'à faire une opération qui sera le contraire de la première : à l’aide de nos mêmes Tables de correspondance qui auront servi à établir les formules signaléliques, nous traduirons en langage écrit les nombres signalétiques dont se compose la formule de l'unité dont nous voulons connaître la description. L'application de la méthode est plus particulièrement indila méthode n'en reste pas moins applicable aux séries très étendues comprenant un très grand nombre d'unités réparties en plusieurs groupes. Dans ces cas, il faudra tout d’abord à l'aide d'une première formule signalétique déterminer le groupe auquel appartient l'unité à identifier. Une fois le groupe déterminé, on procédera à l’aide d’une deuxième formule signalétique à l'identification de l'unité. C’est ainsi, par exemple, que si l'on voulait faire l'application de la méthode à la flore complète de la France, on commencerait par déterminer les différentes familles, puis les espèces comprises dans chaque famille. C'est, d'ailleurs, la manière suivie dans la méthode dichotomique dont nous dirons un mot plus bas : on arrive à l'espèce en partant de la famille où on va tout d’abord. Le nombre des formules signalétiques susceptible d'être obtenu par l'application de notre méthode se calcule en multipliant successivement le nombre de qualités à rechercher à une partie par le nombre de qualités à rechercher à chacune des autres parties. C'est ainsi que, par la combinaison de leurs nombres signalétiques, dix qualités différentes à rechercher à dix parties différentes peuvent théoriquement fournir dix milliards de formules signalétiques : 10 Xlo x To x 10 X 10 X 140 X 10 Xlo X 10 Xlo = dix milliards. Ce nombre fantastique de 10 milliards susceptible d’être obtenu en ls circonstance est donné ici purement à titre d’indication; mais il n’en démontre pas moins la grande marge que laisse la méthode, et nous est un sûr garant qu’en pratique, par son emploi, on disposera toujours d'un nombre plus que suffisant de formules pour caractériser et déterminer les unités composant une série quel que soit le nombre important de ces unités. Bien que l’économie de notre méthode soit des moins compliquée et ait été suffisamment comprise par l'exposition schématique que nous venons d'en faire, deux exemples que nous emprunterons le premier à la botanique, le second à la zoologie, nous permettront de mieux préciser notre pensée et de rendre plus sensible encore notre démonstration. On verra aussi par ces deux exemples tous les services que des manuels faits d’après notre méthode pourraient rendre aux amateurs naturalistes sur le terrain. II. — SIMPLICITÉ DE LA MÉTHODE DÉMONTRÉE PAR DES EXEMPLES EMPRUNTES A LA BOTANIQUE ET A LA ZOOLOGIE.,. 19 Marche à suivre pour la rédaction de la formule ‘signalétique. Nous avons fait l'application de la méthode, avec la collaboration de M. l'abbé N. Capiello, à la Flore forestière, et, avec 22222222 Cm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 228 la collaboration de M. L. Ranchon, aux coléoptères. Supposons que nous ayons à déterminer un végétal ligneux et un coléoptère dont les noms nous sont complètement inconnus, et sur lesquels nous ne possédons aucun renseignement. Comment allons-nous procéder ? Premier exemple : détermination du végétal ligneux. — Nous savons que pour obtenir la formule signalétique d'un végétal appartenant à la Flore forestière nous devons consulter successivement les huit Tables de correspondance suivantes pour rechercher, dans chacune d'elles, parmi les caractères qui s’y trouvent indiqués, celui que présente notre végétal. Nous relèverons ce caractère, et, à la suite, nous noterons ie nombre signalétique qui sert à le traduire. TaBce I. — Nervation (disposition des nervures dans la feuille ou la foliole). Nervation pennée : nervures secondaires disposées sur toute la hauteur de la nervure médiane . . . . . . . 10 Tasze II. — Disposition des feuilles sur les rameaux (feuilles simples et feuilles composées). Feuilles composées, imparipennées, . . . , . . . 23 Tagze III. — Bord du limbe (les accidents qu'il présente). Bord du limbe régulièrement denté, . . . . . . . 40 Tagze IV. — La partie de la feuille ou de la folioie plus largement étalée, et différence de forme entre le sommet et la base, Folioles plus largement étalées dans la moitié inférieure, base non cordiforme, moins aiguë que le sommet; sommet AEUMINÉ Lu ee ee en 8 où 0 + + à + « « + 61 Tagre V. — Longueur et largeur de la feuille ou de la foliole, rapport approximatif des deux dimensions. La longueur dela foliole égalant 3 fois la largeur. 82 Tagze VI. — Longueur du pétiole. Pétiole primaire long: les folioles sessiles. . . . . 102 Tage VIL — Consistance, odeur, couleur et aspect de la feuille ou de la foliole; surfaces glabres ou non glabres. Folioles souples, inodores, concolores, pubescentes à l'aisselle des nervures de la face inférieure. . . . . . . . . 114 TaBce VIII. — La tige et les rameaux; la hauteur et le port du végétal (arbre, arbuste, arbrisseau ou sous-arbrisseau). Tige dressée, rameaux inermes, arbre, cime ovale, arrondië . ,. ., .., ..,, + 4 « + 194 Ce premier temps de l'opération fini, nous réunissons les nombres signalétiques trouvés, et nous obtenons la formule signalétique. En la circonstance, la formule signalétique de notre végétal sera donc : 10 -— 23 — 40 — 61 — 82 — 102 — 114 — 134% Dans le Réperloire général des formules signalétiques, nous recherchons cette formule, nous la trouvons ainsi transcrite : Fraxinus excelsior. À la suite du nom viennent des détails intéressants se rapportant à cet arbre, et des indications bibliographiques qui nous permettront, si nous le désirons, d'en faire une étude des plus complètes. Deuxième exemple : détermination du coléaptère. — Nous procéderons, pour la détermination du coléoptère, de la même façon que nous avons procédé pour la détermination du végétal. Nous consulteronsles sept Tables de correspondance établies pour la détermination des coléoptères, et nous relèverons, comme ci-dessus, les nombres signalétiques se rapportant aux caractères trouvés. Tasze LL — Couleur du corselet. Noir, sans point ni tache, ni bande, . . . . . . 10 TaBze Il. -— Couleur des élytres. Noir, sans point, ni tache, ni bande. , . , . .. 49 TaBLe III. — Forme du corselet, Non excavé, sans sillon, ni carène, ni rainure, sensiblemeni aussi large en avant qu'en arrière. . . . 4... «+ 46 Taser IV. — Formes des élytres. Plus courts que l'abdomen, ni soudés ni déhiscents. 59 Tasre V, — Forme des pattes et des tarses. Pentamères, pattes postérieures terrestres, tibias antérieurs avec larses , . . . . . . . . . , , . . . . . 65 Tage VIE — Forme des antennes. En massue, feuilletées ou lamellées. , , , , . . . 71 Tasre VII — orme de la tête. En partie enfoncée sous le corselet, avec deux cornes ou deux dents presque droites. . . . . . , . . . . . . 282 Nous réunissons les nombres signalétiques trouvés, et nous avons comme formule signalétique. 10 — 19 — 46 — 59 — 65 — 71 — 82. Nous recherchons cette formule dans le Répertoire général, où nous trouvons : Onthophagus taurus (mâle). Notre coléoptère est déterminé : c'est l'Onthophagus taurus (mâle) {famille des Scarabéides). En résumé, l'examen que nous aurons à faire pour chaque sujet à déterminer, comprendra trois temps. Premier temps. — Recherche dans chacune des Tables de correspondance du caractère présenté par le sujet, et traduction en chiffres (nombre signalétique) de chacun des caractères trouvés. Deuxième temps. — Formation de la formule signalétique que nous obtiendrons en résumant, toujours dans le même ordre, les nombres signalétiques, c’est-à-dire les chiffres traduisant d'après les Tables de correspondance les caractères trouvés, Troisième temps. — Recherche dans le Répertoire général de la formule signalétique obtenue, laquelle nous donnera le nom du sujet et sa description. Cette description, bien que succincte, sera toutefois suffisante pour nous rendre compte de l'exactitude de l'identification. 20 Traduction de la formule signalétique. Notre méthode permet, étant donnés les caractères d'une unité appartenant à une série, de déterminer cette unité par la rédaction de sa formule signalétique; mais elle permet encore, avons-nous dit, étant donnée la formule signalétique d'une unité, d'en connaître les caractères et, par suite, d’en avoir la description par la traduction de sa formule. On pourra ainsi contrôler si le nom que l'on attribue à cette unité est bien celui qui lui est propre. Pour résoudre ce deuxième problème, on recherchera, dans la Table alphabétique des noms, le nom que porte l’unité sur laquelle on désire être fixé. Ce nom nous renverra à la page du Réperioire général des formules signalétiques contenant la formule de cette unité. Il suffira alors de traduire en langage écrit cette formule pour avoir la description de l'unité, et vérifier si cette description répond bien à celle correspondant à l’unité sur laquelle on désire être reuseigné, Cette traduction se fera à l’aide des Tables de correspondance et en procédant de la même façon que nous avons procédé pour obtenir la formule signalétique elle-même, mais avec la différence que cette deuxième opération sera faite en sens inverse de la première : tandis que celle-ci étant une analyse, celle-là sera une synthèse. Au lieu de chercher dans les Tables de correspondance les caractères qui doivent être traduits en nombres, nous chercherons les nombres qui composent la formule signalétique, et, à côté de chaque nombre, nous trouverons la traduction écrite du caractère qu'il désigne. Or rien ne sera plus facile que de retrouver dans les Tables de correspondance les nombres signalétiques dont on voudra connaître la signifiDroits reservés au Cnam et à ses partenaires EEE ————_—_—_—_—_—_—_—_—_—_ a 229 — cation puisque ces nombres s'y suivent d'après leur valeur numérique croissante. Premier exemple : traduction de la formule signalétique d'un végétal ligneux. — Voici un arbuste que nous considérons comme étant le Pistacia terebinihus; mais nous ne sommes pas absolument sûrs de ne pas nous tromper, et nous voulons nous en rendre compte. À laide de l’Index alphabétique des noms, lequel nous renvoie à la page du Répertoire général des formules signalétiques où se trouve la formule du Pistacia terebinthus, nous rechercherons cette formule qui est la suivante : 10 — 23 — 36 — 70 — 82 — 104 120 terebinthus. Nous la relevons, nous transcrivons ensuite sur une même ligne verticale, l'un au-dessous de l'autre, chacun des nombres signalétiques dont elle est composée, et nous en faisons la traduction que nous écrivons à côté, comme ci-dessous. 10 = Nervation pennée : les nervures latérales se détachant sur iouie la hauteur de la nervure médiane. 23 — feuilles composées, imparipennécs. 35 — limbe entier. 84 = folioles plus largement étalées dans la moitié inférieure; la base non cordiforme, moins aiguë que le sommet; le sommet mucroné. | $4 — longueur des jolioles égalant approximativement 2 fois 1/2 la plus grande largeur. 10% — pétiole primaire long ; folioles sessiles. 120 = jolioles peu souples, odoranles, vertes luisanies audessus, mat pâle au-dessous. 137 — Arbrisseau à tige rameuse dès la base; les jeunes rameaux sans poils ni piquants. Ces caractères joints à ceux qui, dans le Répertoire général, accompagnent la formule, nous donnent une description qui correspond exactement à celle du Pistacia terebinthus. Notre arbuste est donc bien le Pistacia terebinthus. Deuxième exemple : Traduction de la formule signalétique d'un coléoptère. — Nous avons en mains un coléoptère que nous croyons être le Valgus hemipterus. Pour nous en assurer, nous allons, ‘en procédant comme ci-dessus, traduire sa formule signalétique, laquelle est la suivante : 12 — 22 — 41 — 59 — 65 — 71 — 80 — Valgus hemipterus. 12 = corselet noir mat, avec points blanchätres. 22 — élytres noir mat, avec points blanchätres. 41 — corselet netlement plus large en arrière qu'en avant, non excavé, avec carène longitudinale médiane. 59 — élytres plus courts que l'abdomen, non soudés ni déhiscents. 65 — pattes penlamères, les postérieures terrestres, les tibias antérieurs avec larses. 71 = antennes en massue, feuilletées, lamellées. 80 — tête en partie enfoncée sous le corselet, sans corne, sans pointe, sans tubercule ni carène. | La description que nous pouvons donner par le groupement des caractères ci-dessus est exactement celle de notre coléoptère : celui-ci est donc bien le Valgus hemipierus. 1437 — Pisiacia III. — LA MÉTHODE DICHOTOMIQUE ET LA MÉTHODE DES NOMBRES SIGNALÉTIQUES Les méthodes d’identification ayant pour base la recherche et l'appréciation de certains caractères ne peuvent échapper à un reproche que nous devons signaler. Le caractère à rechercher et à apprécier, dans quelques cas, peut être flou, imprécis, limité, à cheval sur deux autres, au point que l’on ne sait plus à quel choix s'arrêter. Cette difficulté de ne pouvoir bien préciser un caractère est un grand inconvénient pour la méthode d'identification dite méthode dichotomique. On sait que cette méthode conduit peu à peu le chercheur au nom de l'unité qu'il veut déterminer, en le mettant dans l'obligation de choisir entre deux caractères opposés, eice choix le plus souvent, doit se répéter un très grand nombre de fois avant d'arriver au but. L'opérateur, malgré ses hésitations, devra donc se décider; il faudra, de toute nécessité, s'il veut poursuivre ses recherches, qu'il s'engage dans une des deux voies qui lui sont imposées; mais il risque ainsi de faire fausse route. La recherche terminée, il s’apercevra fréquemment que l'unité à laquelle il a été amené ne répond nullement à l'unité à déterminer. Il devra alors refaire le travail; mais comme la méthode exige l'utilisation de nombreux caractères tompris parmi d'autres nombreux caractères, il se trouvera exposé à rencontrer le même ennui, si bien que l’opération sera toujours longue, délicate et fort compliquée pour ceux qui ne sont pas très experts en la matière, et n'aboutira souvent à aucun résultat. Les inconvénients que présente la méthode dichotomique sont d’ailleurs reconnus par les auteurs mêmes qui ont le plus illustré cette méthode. À. Acloque, l’auteur si estimé de la Flore et de la Faune de France, la juge en ces termes : « Cette méthode a, nous ne l'ignorons pas, plusieurs inconvénients : d’abord, le choix des caractères à opposer est arbitraire, ce qui provoque la réunion peu rationnelle d’espèces très éloignées, tandis que d’autres véritablement affinées se trouvent séparées; en deuxième lieu, les caractères nécessaires au développement des tableaux entrent seuls en ligne de compte, de telle manière que les descriptions sont tronquées et ne portent parfois que sur des détails très secondaires; en troisième lieu, il peut se faire que, dès le début d’une analyse, on soit arrêté par un caractère non encore développé sur la plante que l’on étudie, et, dans ce cas, l'analyse est impossible, ou par un caractère douteux, et, dans ce cas, on aboutit soit à une incertitude, si l'on suit les deux directions indiquées, ou même la bonne direction, puisque l’on n’est pas sûr du point de départ, soit à une erreur si l’on suit la mauvaise direction ». Le professeur E. Bureau, du Muséum d'histoire naturelle, dans sa lettre-préface à la Flore de France de A. Acloque, porte sur la méthode dichotomique l'appréciation suivante : « La précision est, dans certains cas, plus apparente que réelle : on peut avoir, par exemple, entre les mains, telle espèce à caractères peu accusés, formant le passage d'un groupe à un autre, et sur l'attribution de laquelle les auteurs ne sont pas d'accord. D'autres fois, on aura rencontré une espèce en fleurs, et le tableau dichotomique donnera des caractères tirés du fruit». Quoi qu'il en soit et bien qu'il reconnût que la méthode « ne menait pas toujours au résultat avec une sûreté parfaite », le professeur E. Bureau concluait : « Dans un ouvrage n'ayant d'autre but que de conduire à la détermination des plantes, il n’y a pas d'autre méthode à employer que la méthode dichotomique ». Nous croyons que ce savant maître en botanique serait revenu de cette opinion s’il avait eu connaissance de la méthode des nombres signalétiques. 11 aurait estimé que cette nouvelle méthode d'identification pouvait avantageusement être opposée à la méthode dichotomique. Prenons un exemple : déterminons à l'aide de la méthode dichotomique l'Onthophagus taurus (mâle) (!}, coléoptère que nous avons déjà déterminé ci-dessus à l’aide de la méthode des nombres signalétiques, et par la comparaison des deux opérations, nous pourrons. apprécier laquelle des deux méthodes l'emporte sur l’autre et doit lui être préférée. Alors que la formule signalétique nous a mené directement à l'identification de l'espèce, la méthode dichotomique, pour nous 1. D'après L. Fairmaire, président honoraire de la Société entomologique de France, in Les Coléopières, Paris 1902. EEE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ——= 230 permettre d’atteindre le même but, nous obligera d'abord à déterminer la famulle qui nous renverra à la sous-famille, et, celle-ci à la tribu, laquelle, en dernier lieu, nous amènera au geure, et du genre nous irons à l'espèce, 19 Détermination de la famille. Cinq articles à tous les tarses (Pentamère). 4 palpes (2 maxillaires, 2 labiaux). Palpes maxillaires notablement plus courtes queles antennes, Pattes non comprimées pour la natation, les postérieures plus longues. Elytres généralement aussi longs ou plus longs que l'abdomen et souvent un peu plus courts, Derniers segments de l'abdomen non mobiles ou rarement mobiles en dessous. Antennes coudées, premiers articles aussi longs ou plus longs que le reste de l’antenne. Prosternum caché, massue des antennes allongée, mobile. Nous savons par la constatation de ces caractères que notre coléoptère appartient à la famille des Scarabéides. 29 Détermination de la sous-famille, Articles terminaux des antennes généralement courts, rapprochés les uns des autres, formant une massue de feuillets comprimés, mobiles, pouvant s'écarter en éventail. Mandibules peu développées. Ces caractères nous indiquent que notre coléoptère fait partie de la sous-famille des Lamellicornes. 39 Détermination de la tribu. Pattes intermédiaires écartées à la base. Ecusson indistinct. Mandibules membraneuses, recouvertes par le chaperon. Antennes de 10 articles. Pygidium découvert, Notre coléoptère fait partie de la tribu des Copridiens. 40 Détermination du genre. Pattes postérieures ordinaires, jambes plus ou moins robustes, élargies à l'extrémité, Palpes labiales à 3 articles indistinets. Antennes de 9 articles. Ecusson indistinct. Notre coléoptère appartient au genre Onthophagus. Mais nous n'avons pas encore trouvé de quel Onthophagus il s'agit : il y a en effet, pour notre faune de 15 à 17 espèces. Pour savoir que nous avons affaire à l'espèce taurus, il nous faudra donc poursuivre les recherches, Or ces recherches, on a pu s’en rendre compte par l'opération que nous venons de faire pour déterminer non l'espèce, mais simplement le genre dont fait partie l'Onihaphagus, portent sur des caractères nombreux; alors qu'avec la méthode des nombres signalétiques il nous a suffi de sept caractères pour arriver à la détermination de l'espèce, il nous a fallu, avec la méthode dichotomique, rechercher dix-neuf caractères pour arriver uniquement à connaître le nom du genre. Nous devons ajouter que les caractères si multiples utilisés par la méthode dichotomique sont hétéroclites, indistinctement demandés, suivant les nécessités de l'opération, à des parties quelconques, tandis que les sept caractères qu'exige l'application de la méthode des nombres signalétiques, sont recherchés à sept parties qui sont toujours les mêmes et sont toujours examinées dans le même ordre. Notre méthode n'utilise que des caractères qui sont propres à l'unité à déterminer, qui font partie de la morphologie spéciale de cette unité, au point que sa description presque complète est donnée par l’ensemble des caractères exprimés par la formule signalétique, laquelle peut être considérée comme la traduction chiffrée d'un portrait parlé. La difficulté de ne pouvoir bien préciser un caractère est un grand obstacle pour la méthode dichotomique, laquelle se trouve souvent dans l'obligation d'emprunter des caractères infimes peu saillants, caractères que l'opérateur, à cause de leur ténuité, arrive difficilement à reconnaître si toutefois même, du fait de leur caducité, certains de ces caractères ne font pas complètement défaut. Les caractères à rechercher dans la méthode des nombres signalétiques ont été choisis parmi les plus simples, les plus précis et les plus faciles à constater. Mais alors même que, dans certains cas, un caractère à utiliser se présenterait sous un aspect douteux, l’opération, avec la nouvelle méthode, n'en pourrait pas moins aisément être poursuivie avec plein succès. En la circonstane, en effet, il suffira de considérer comme juste chacune des différentes interprétations auxquelles pourront donner lieu la recherche et l'examen d'un caractère prétant à confusion, et on fera une formule signalétique pour chaque interprétation. L'unité à déterminer sera alors désignée par autant de formules signalétiques que d'interprétations possibles. | Chaque formule sera successivement cherchée dans le Répertoire général, et, comme on ne saurait y rencontrer les formules signalétiques qui résulteraient de la fausse interprétation d’un caractère douteux, on arrivera sûrement à la formule vraie, laquelle seule doit figurer dans le Répertoire général. D' Sévenrin Icaro, Lauréat de l'Institut. s