et le kilogramme égal, en masse, à la masse du décimètre cube d’eau, sous la pression atmosphérique et à 49°. Les étalons ainsi définis avaient été établis avec un soin extrême; Delambre et Méchain avaient mesuré l’are de méridien de Dunkerque à Barcelone, pour obtenir la valeur du mètre et la valeur du kilogramme avait été déterminée par Lefèvre-Gineau et Fabbroni au moyen d’un cylindre dont le volume était d'environ 41 litres, et dont on mesurait la perte de poids dans l’eau. Lorsque la Commission du Mètre se réunit à Paris, en 1872, la question se posa : doit-on revenir à la définition originelle du mètre et du kilogramme ? On accepta, pour tous deux, la valeur des étalons des Archives de France, mais après de longues discussions. Wild, par exemple, dit que le kilogramme était probablement faux, comme le prouvaient les expériences faites pendant les 70 dernières années, mais il déclara ne pas pouvoir en donner une valeur plus précise. Effectivement, ll fallut encore 40 ans pour que l’on eût une valeur à peu près sûre de la masse du décimètre cube d’eau. Ainsi, Shuckburgh et Kater avaient trouvé, en 1821, que la masse du décimètre cube d’eau, à 40, est égale à 1,0004lBkg. Berzelius, Svanberg et Ackermann trouvèrent, en 1895, 1 000 290 kg, Stampfer, en Autriche, qui travailla avec un soin extrême, arriva, en 4831, à la conclusion que la masse du décimètre cube d’eau est égale à 0 kg 999 750. Kupffer, en Russie, trouva, en 1841, 0 kg 999 934. Il était naturel qu’en possession de ces divers résultats on ne fût pas plus avancé qu’en présence du kilogramme tout seul. La Commission du Mètre fit établir des étalons de longueur à traits, à section en X, et des étalons de masse semblables au kilogramme des Archives. Ce sont ces étalons qui ont été, après une étude minutieuse, distribüés aux États faisant partie de la Convention du Mètre. La Commission s’est inspirée de la construction du yard. Tresca avait dit seulement : « Il faut raboter la règle tout Fig. 1. — Détermination du volume du kilogramme d'eau. Mesure précise du diamètre d'un cylindre avec un comparateur à palpeurs. (Support du cylindre vertical. (Fig. extraite de l'ouvrage : Détermination. du volume du kilogramme d'eau, par Ch.-Éd. Guillaume). AA Coulisses surélévées portant les palpeurs BB. °C. Vis portant le support de la pièce à mesurer. E:-Vis horizontale à tête divisée commandant les mouvements d'avant en arrière de la tablette qui supporte le cvlindre à mesurer. G.'Poids assurant le contact des palpeurs avec la pièce à mesurer. du long et mettre à nu le plan des fibres neutres », ce qui a été fait. Lors de la première Conférence générale des Poids et Mesures, en 1889, B. A. Gould dit avoir de bonnes raisons de croire que le quart du méridien passant par New-York est égal à très peu près à 10 millions de mètres. La plupart des auditeurs considérèrent cette affirmation comme une simple plaisanterie, et n’y attachèrent pas d'autre importance. La véritable origine m'en fut révélée lorsque, en 1919, j’eus à déterminer la valeur d’une barre venant du Brésil, et qui avait été construite par les frères Brunner, qui affirmaient qu'elle était égale au mètre à 180, Or la vérification que nous en fimes, M. Maudet et moi, nous révéla que la règle en question était plus longue que le mètre de 176 microns, longueur précisément égale à la dix-millionième partie du quart du méridien. Or, le méridien qui passe par New-York doit évidemment passer par le Brésil, d'où l'affirmation de Gould. Pour le décimètre cube d’eau, il a été fait des expériences très soignées par Chappuis, par M. H. Buisson et par moi-même. Les expériences me coûtèrent dix années de labeur, J'ai mesuré trois cylindres, ayant respectivement les volumes de 786208 cm°, 1298843 cm° et 1 995 131 cm$. Les cylindres étaient rodés avec le plus grand soin, et les procédés de mesure avaient été rigoureusement contrôlés. Les cylindres étaient portés par une plate-forme (fig. 1 et 2) qu’on pouvait élever ou abaisser au moyen d’une vis C, et déplacer dans le sens horizontal par la vis E; on mesurait les cylindres par contact avec les palpeurs B B, qui étaient entraînés par les poids G. Les palpeurs eux-mêmes étaient visés à l’intérieur d’une entaille, qui mettait à nu le centre des sphères dont faisaient partie les extrémités des palpeurs. Dans une seconde série de mesures, on appliquait les règles l’une contre l'autre, et la différence donnait le diamètre du cylindre, Pour mesurer les hauteurs, on faisait reposer ce dernier sur deux cylindres de bronze que l’on pouvait faire tourner, de manière à atteindre successivement tous les points centrés autour de l’axe du cylindre. Ainsi, on déterminait une série de diamètres et une série de hauteurs, qui donnaient la forme exacte des cylindres, et permettaient d’interpoler la valeur des dimensions. P. Chappuis opéra sur des cuves de crown, dont il mesurait la distance des faces par les franges d’interférences. M. Buisson, à Marseille, succédant à Macé de Lépinay, détermina de même un cube en quartz, que Benoît pesa dans l’air et dans l’eau. Ainsi, en 1886, nous pûmes comparer nos valeurs, qui étaient les suivantes : Guillaume, ‘Chappuis. Buisson. Volume dm* dr? dm du kilogramme d’eau : 1,000 029 1,000 026 1,000 027. On en conclut que le volume du kilogramme d’eau est égal à 1,000 028 dmÿ. Les résultats partiels sont assez voisins de ce nombre pour qu’il ait quelque réalité. Il est démontré maintenant que le mètre et le kilogramme se conservent avec plus de précision que leur définition par les unités naturelles qu’on employait autrefois. Dans les comparaisons qui ont été faites au Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBureau international des Poids et Mesures, la chose ressort avec évidence. À peu près tous les mètres sont revenus au Bureau depuis 1919, et ont été comparés au Mètre international, directement ou par l’intermédiaire de deux étalons d'usage. La plus grosse différence trouvée est de ou,6; elle tient probablement à ce que l’un des traits de la règle est un peu flou, et que les microscopes du comparateur ont été changés. Le mètre serbe, qui a été emporté de Belgrade à dos de mulet et qui a suivi l’armée jusqu’à Corfou, puis qui a été renvoyé à Belgrade, a été trouvé modifié de ou,2 seulement, après cette douloureuse aventure. Quant au kilogramme serbe, qui a fait le même chemin que le mètre, il a été trouvé identique, au centième de milligramme près, à la valeur qui lui avait été assignée lors des comparaisons faites au Bureau international en 1913. Maintenant, on voudrait obtenir un nouveau contrôle pour les mètres, Il ne saurait être question que des longueurs d’onde lumineuses qui, effectivement, peuvent être mesurées avec une précision égale à la comparaison des étalons entre eux, grâce aux méthodes imaginées par M. A. Michelson vers 1890, et perfectionnées par MM. Benoît, Fabry et Perot en 1905. Autrefois, les raies jaunes du sodium servaient à mesurer les faibles épaisseurs, Ainsi, toutes les mesures faites avant 1890 à l'appareil Fizeau ont été rapportées à l’une des raies du sodium. Mais cette raie est assez large, et un étalon ne peut pas être défini par ce moyen. La raie rouge donnée par la luminescence du cadmium est beaucoup plus fine, et peut réellement, à ce qu'il semble, servir à définir les longueurs. Mais la lumière émise par le krypton, excité par le courant électrique, permet d’observer les interférences au delà de 250 mm, et si le tube est refroidi jusqu'aux limites de la température que l’on peut obtenir dans les laboratoires, les interférences sont observables pour une différence de marche d'environ 500 mm. La question est en pleine évolution, et l’on ne peut pas, en ce moment, choisir la longueur d’onde. qui servirait à définir le mètre. Mais cela peut se produire dans quelques années. Dès maintenant, on possède plusieurs raies, qui, ramenées à la longueur du mètre, définiraient le dixième de micron. Pour le moment, on peut baser sur leur valeur le contrôle des mètres étalons; ainsi, il suffit que l’on sache mesurer ces raies dans un laboratoire quelconque pour en déduire une longueur métrique. Quant à savoir si l’on arrivera jamais à définir le mètre par les longueurs d’onde, cette question est réservée à l'avenir. 205 Fig. 2. — Mesure du diamètre d'un cylindre avec le comparuleur a palpaurs. Support du cylindre vertical (coupe). — d, tablette à trois vis calantes recevant le cylindre à mesurer, Fig. extraite de l'ouvrage : Détermination du volume du hkilogramme d'eau, par Ch.-Éd. Guillaume (Gauthier-Villars, Paris 1907), La septième Conférence générale des Poids et Mesures a déjà adopté la définition suivante, qui sert à exprimer les longueurs d'onde en fonction de celle de la radiation rouge émise par la vapeur de cadmium : « Dans l’état actuel de nos connaissances, ll est recommandé que la Conférence adopte, comme étalon fondamental pour la longueur des ondes lumineuses, la longueur d'onde de la radiation rouge émise par la vapeur de cadmium, déterminée par les expériences de MM. Benoît, Fabry et Perot. « D'après ces expériences, la longueur d'onde de cette radiation est 643,84696.10 -* m (?), lorsque la lumière se propage dans l’air see à 159 (échelle de l'hydrogène), à la pression de 760 mm de mercure, g équivalant à 980,665 cm/sec?, valeur normale de la pesanteur. » On a déterminé au Bureau international les copies d'usage, identiques comme construction au mètre international. Et depuis douze ans, on les mesure de temps en temps. Les différences trouvées par rapport à la moyenne ne dépassent pas ou,04, précision suffisante actuellement pour tous les usages; et l’on peut se demander si les longueurs d’onde lumineuses assureraient une constance plus parfaite. Cx.-ÉD. GUILLAUME, Correspondant de l'Institut. 1. Telle était la valeur des longueurs d'onde donnée par les auteurs: mais depuis lors, on s'est aperçu que les équations des mètres devaient subir une modification de 0,11 millionième. En faisant la correction, on trouve : ; — 0,643 847 03. LA NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE DE PONTOISE Tandis qu’à Paris, M. Julien Cain, avec le concours du nouvel architecte de la Bibliothèque nationale, M. Roux-Spitz, modernise les services intérieurs du grand établissement de la rue de Richelieu, çà et là, en province, on voit s'élever de nouveaux bâtiments de bibliothèque; le mouvement est lent et il n’obéit à aucune vue d’ensemble, car il n’y a pas en France de politique des bibliothèques; il n’y a d’ailleurs pour ainsi dire pas d'organisation centrale; alors que le ministère de l’Éducation nationale possède une direction des Archives, il n’a pas . de direction pour les Bibliothèques; ll n’a, pour exercer son action, surveiller les collections, établir les‘ liaisons, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnécessaires, que deux inspecteurs généraux — autrefois il y en avait quatre — encore un de ces deux inspecteurs est-il chargé, en même temps, des archives et des bibliothèques; c’est dire que le pouvoir central laisse faire plutôt qu'il ne dirige. Aussi n'est-il pas surprenant que les créations nouvelles procèdent de circonstances particulières, et non d’un plan concerté. Ce n'est pas les villes qui ont le plus besoin de bibliothèques pour fournir à leurs habitants le complément à l'instruction dispensée dans les établissements d'instruction qui font le plus gros effort. Verdun et Reims ont eu leur bibliothèque reconstruite après la guerre, parce qu’elle avait été ruinée, et que les secours américains leur ont donné un bâtiment nouveau; Dunkerque vient de s’en rebâtir une, parce que la précédente avait été détruite par un incendie; celle de Lille, qui a été brûlée pendant l'occupation, n’a pas encore été reconstruite. Aussi faut-il savoir gré aux municipalités qui d’elles-mêmes ont fait le premier mouvement, Pau ui, dans un plan de réaménagement urbain, a prévu la construction d’une nouvelle bibliothèque et qui se l’est fait bâtir; Valenciennes, qui a restauré l’ancienne salle de la bibliothèque des Jésuites et qui a édifié à côté un magasin en ciment et fer pour abriter les livres; Toulouse, qui va bientôt avoir une bibliothèque municipale digne d'elle. Parmi ces installations nouvelles, la plus remarquable est la bibliothèque de Reims; elle présente cette particularité que le magasin a une forme circulaire et que les travées sont disposées en rayon du cercle, de sorte que l'employé chargé de chercher les volumes a le minimum de pas à faire pour se rendre du centre à l’étagère où est le livre demandé. La bibliothèque de Toulouse, dont le plan a été particulièrement étudié par l'inspecteur général des bibliothèques, M. Pol Neveux, sera d’une « exploitation » (comme disent les architectes) très commode. La bibliothèque de Pau, de lignes très simples, d’un ensemble bien conçu, fait le plus grand honneur à son architecte M. Jacques Ruillier. C’est à cet architecte que la ville de Pontoise a fait appel pour édifier sa nouvelle bibliothèque. M. Mallet, ancien maire de Pontoise, à sa mort, survenue le 29 novembre 1929, avait laissé sa fortune à la ville, à charge pour celle-ci de faire construire un immeuble où seraient installées les archives municipales, sa bibliothèque personnelle ainsi que la bibliothèque municipale, fermée depuis des années. M. Mallet avait sur les bibliothèques des idées très modernes : « Îl faut, avait-il écrit dans son testament, construire un bâtiment vaste et bien éclairé. Les livres devront être rangés sur des tablettes montées en crémaillère et nullement enfermés dans des armoires incommodes. Il faut que les travailleurs aient une installation confortable. » Ses. vœux ont été réalisés de façon parfaite et on peut dire que l'architecte s’est très bien tiré du problème qui lui était posé. Comme à Pau, il s’est bien gardé d'élever une construction monumentale, surchargée de décoration. Il a. utilisé pour le mieux le terrain et le site qui l’environnait. La bibliothèque devait clore la cour A de la mairie du côté du jardin; elle devait même utiliser un très bel escalier du xviri® siècle, avec une rampe en fer forgé qui se trouvait dans une aile voisine. M. Ruillier a d’abord assuré l'isolement parfait entre la mairie et le bâtiment nouveau en les séparant sur toute leur hauteur par un cuvelage en ciment armé. Des dalles en ciment couvrent également la bibliothèque, ce qui la met à l'abri de tout risque en cas d'incendie du côté de la toiture. IL a placé au rez-de-chaussée, deux salles qui peuvent éventuellement servir à des expositions; entre ces salles il a élevé un charmant péristyle, ouvert sur les jardins. De ce péristyle les yeux se portent, par delà les courbes gracieuses des arcades, qui forment un premier plan en clair-obscur, sur les parterres de la mairie, descendant vers les rives de l'Oise avant de s'arrêter sur le vert sombre des hauteurs qui ferment le paysage. La photographie que nous reproduisons donne une excellente idée de ce beau décor, si bien mis en valeur. La façade donnant sur les jardins est charmante; les lignes horizontales y dominent, donnant un sentiment de paix et de repos. Les ailes, bien percées de baies qui s’équilibrent, soutiennent, comme il convient, la masse de l’avancée centrale; celle-ci paraîtrait lourde, si elle n’était élégamment allégée par de larges ouvertures: dans le bas les arches arrondies du péristyle font de beaux trous d'ombre, à la manière d’un triforium; dans le haut, entre les piliers qui soutiennent le toit, les multiples carreaux des fenêtres forment une véritable lanterne, si bien que cette masse, qui pourrait sembler pesante, a plutôt l'air d'avoir été ajoutée pour l’agrément des yeux. Tout dans cette façade est simple : aucune moulure arrondie, rien que des bandeaux plats, soulignant les proportions et marquant les grandes divisions du plan. On ne peut souhaiter un abri mieux approprié pour étude. .… La bibliothèque est au premier étage: l'escalier donne accès à un vestibule, où se trouvent les lavabos et un débarras,. et sur lequel s'ouvre la salle de lecture. Cette salle forme lanterne au-dessus du péristyle du bas; elle est largement éclairée par cinq grandes baies vitrées, toutes de même dimension. L’imposte de chacune est remplie à petits carreaux; le bas de l’ouverture est divisée en six vitres, trois en haut et trois en bas; seules les deux vitres de côté sur le bas s’ouvrent à guillotine. Ce genre de châssis évite les vantaux battant sous les courants d'air et les bris de vitres. Les radiateurs du chauffage à eau chaude sont placés sous les fenêtres. Les tables sont au nombre de quatre, chacune pour quatre lecteurs, se faisant vis-à-vis deux par deux. Chaque lecteur a sa lampe individuelle, fixée sur une tringle horizontale, courant à 30 cm de la table; les lampes sont dissimulées sous des abat-jour en opaline, blanc à l’intérieur et vert-bouteille à l’extérieur. | Le bureau du bibliothécaire s’inserit entre deux colonnes près de l'entrée, de telle sorte que les lecteurs qui arrivent, comme ceux qui s’en vont, doivent forcément passer devant lui, ce qui assure une bonne surveillance. Derrière lui, à la disposition du public, se trouvent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesquelques ouvrages usuels et le catalogue sur fiches, dans des boîtes en bois, qu'on referme le soir; ainsi la poussière du balayage ne vient pas souiller les fiches. La porte du magasin s'inscrit au milieu de ce panneau. Le magasin a deux étages, séparés par un plancher en ciment; chaque étage n'a que 2 m 30 de hauteur; ce qui correspond à la hauteur des rayonnages amovibles, en fer, qui y sont placés. Un escalier intérieur, en fer également, fait correspondre les deux étages. Une salle, occupant l'aile opposée à l'entrée, a reçu les archives municipales. Telle qu’elle est construite, la nouvelle bibliothèque répond exactement à l'importance de son contenu et aux services qu'elle est appelée à rendre. Son fonds de livres comporte outre la collection Mallet, les volumes saisis à la Révolution dans les couvents de Pontoise et de la région et les legs de plusieurs habitants de la ville, notamment ceux de MM. Le Charpentier et Thomas, qui comportaient des ouvrages sur le Vexin ét sur l’Ile-de-France. Le tout forme environ 415000 volumes. La place a été prévue pour plus du double. Le nombre des lecteurs varie de 10 à 15 par séance; la salle est ouverte quatre jours par semaine, dont un soir de 8 heures à 10 heures, et le dimanche matin. Fig. 1 à 3. — Trois vues de la bibliothèque de Pontoise. 1, la façade; 2, le périslyle; 4, la salle de lecture. 207 =—= Le prêt au dehors est très restreint et ne se pratique que sur avis favorable du Comité d'inspection. Nous ne doutons pas toutefois qu'une biliothèque si bien aménagée ne tarde pas àattirer plus de clients, surtout si la municipalité n'hésite pas à lui donner les crédits nécessaires pour l’acquisition de livres récents; le public en France a peine à comprendre que les livres des biblicthèques doivent être renouvelés, si on veut que celles-ci servent véritablement et par suite soient achalandées ; trop peu de gens se rendent compte que la désaffection pour les bibliothèques ne vient pas d’un manque de goût pour la lecture, mais du manque des livres qui seraient utiles ou qu plairaient; le jour où le Français accordera à ses bibliothèques des budgets équivalents à ceux qui leur sont alloués dans tous les pays d'Europe, aussi bien en Angleterre et en Allemagne qu’en Italie et en Espagne, on s’apercevra que la lecture ne manque pas d'adeptes chez nous. Il faut voir la clientèle, qui à Paris fréquente les misérables bibliothèques de quartier, malgré leur mauvaise installation, malgré la pénurie d'ouvrages nouveaux, pour se rendre compte que le Français cherche par tous lesmoyensà s’instruire ; autant elle apprécie l’enseignement qui lui est dispensé par les écoles, autant elle sera heureuse dc le voir compléter par un service de lecture publique bien organisé. HenRl LEMAÎTRE. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso8 LES ALLIAGES DE NICKEL LEURS APPLICATIONS Nous avons exposé, dans un récent article (!}, les principales applications du nickel pur et montré leur importance croissante dans l’industrie moderne, Mais nous faisions remarquer que le nickel n’échappe pas à la règle générale d’après laquelle les métaux sont employés surtout à l’état d'alliages. Sur la production mondiale annuelle de nickel, qui est actuellement de l’ordre de 50 000 tonnes, 15 centièmes seulement représentent la part attribuée aux usages du nickel pur, tout le reste étant utilisé sous forme d’alliages. Voici d’ailleurs un tableau indiquant la répartition approximative de la consommation du nickel, que nous empruntons à M. Léon Guillet (?). 1. Voir La Nalure, nes 2904 et 2905. 2. Cf. Le Génie Civil, 24 janv. 1931. « La situation économique des métallurgies autres que la sidérurgie ». Fig. 1. — Variations de la dureté en fonction de la distance à la surface de pièces massives randes, pour différents aciers trempés. I. Acier dur au carbone trempé à l’eau à 850°; IE, Acier au nickel-chrome mi-dur (C 0,26 pour 100; Ni 2,7 pour 100; Cr 0,6 pour 100) trempé à l’eau à 8505; TITI. Acier au nickel-chrome (C 0,36 pour 100: Ni 2,96 pour 100: Cr 0,74 pour 100) trempé à l'huile à 800; IV, Acier au nickel-chrome auto-trempant (C 0,35 pour 100; Ni 4,0 pour 100; Cr 1,4 pour 100) trempé à l'air à 850°; V. Le même acier, trempé et revenu à 550, 30 20 10 10 20 30 40 distance à la surface , en MM. Nickel pur : Alliages pour résistances Nickel malléable . . 5% | électriques . . . . . B% Accumulateurs. . , 2% Alliages de cuivre : Nickel pour catalyse 1% | Métal Monel . 20% Nickelage . . . . . 5% | Cupro-nickels . . . 2% Monnaies . . . . . 2% | Maillechorts 15 % Alliages ferreux : Bronzes et laitons au Aciers au nickel. . . 388% nickel . . . . . 1% Ferro-nickels. , . . 2% | Alliages divers . . . 1% Fontes au nickel . . 1% On remarque dans ce tableau la consommation prépondérante réservée aux maïllechorts, au métal Monel, et surtout aux aciers au nickel. Cela ne veut d’ailleurs pas dire que les autres alliages soient d’un médiocre intérêt industriel. Les services rendus par un produit ne be mesurent pas au tonnage que représente son utilisation. Au surplus quelques-uns de ces alliages, comme par exemple les bronzes au nickel et certains alliages légers à base d’aluminium, produits de création récente et dont l'élaboration n’absorbe actuellement qu'une très faible proportion de la consommation globale, semblent appelés à jouer un rôle plus important dans l'avenir. Dans ses alliages, le nickel apporte des propriétés souvent imprévues et d’une très riche variété. Il est donc impossible de caractériser son rôle pour l’ensemble de ces alliages. On peut faire toutefois à ce sujet quelques remarques d’une portée assez générale. Nous avons déjà signalé que le nickel intervient toujours dans la préparation des alliages qui doivent garder à haute température des qualités mécaniques élevées, et dont les aciers au nickel-chrome-molybdène sont le type. Remarquons encore que le nickel communique souvent à ses alliages sa remarquable résilience, qualité extrêmement précieuse pour toutes les pièces qui sont soumises en service à des chocs répétés ou à de brusques efforts. D'une manière générale le nickel assure à ses alliages de très bonnes propriétés mécaniques. Il leur apporte aussi une résistance plus ou moins grande à l’oxydation et à l’action corrosive de nombreux agents chimiques : les maillechorts, le métal Monel, les aciers inoxydables austénitiques, en sont des exemples particulièrement importants. Le nickel donne généralement un aspect agréable à ses alliages (coloration blanche des cupro-nickels, par exemple), et la possibilité d'obtenir un beau poli des surfaces. En outre, il augmente la compacité du grain dans les pièces moulées, notamment dans les moulages en bronze, diminue par conséquent leur porosité, et leur permet de se comporter beaucoup mieux aux essais de pression. Notons encore que le nickel est souvent un remarquable agent de durcissement, particularité qu'il faut attribuer aux combinaisons qu’il donne avec certains Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmétaux, tels que l’aluminium. C’est une pré. cieuse propriété pour les pièces de frottement. Il ne faut cependant pas oublier que les alliages contenant une combinaison métallique sont rarement les plus intéressants. Ceux qui sont constitués par des solutions solides sont presque toujours préférés. Or le nickel, allié à d’autres métaux, donne généralement des solutions solides, souvent même une solution unique, comme avec le cobalt ou le cuivre. C'est cette aptitude du nickel à former des solutions solides avec d’autres métaux qui a permis de mettre au point un si grand nombre d’alliages intéressants, et qui autorise l’espoir de nouvelles conquêtes métallurgiques dans ce domaine, LES ALLIAGES FERREUX Comme le montre le tableau précédent, ces alliages absorbent à eux seuls plus de 40 pour 100 de la consommation totale du nickel. Leur importance est énorme, non seulement par le tonnage considérable de leur fabrication, mais encore par les multiples possibilités qu’ils offrent, et que l’industrie commence à exploiter largement. Il en existe un très grand nombre, de genres très variés, dont nous n’essaierons pas de faire ici une classification complète, mais que l’on peut, sans trop d’arbitraire, ranger en quatre grandes catégories. 1. Les aciers à faible teneur de nickel (1 à 5 pour 100 Ni}. — On les appelle habituellement aciers au nickel, bien qu’ils contiennent souvent, en plus du fer, du carbone et du nickel, Fig. d’autres éléments tels que le chrome, le molybdène,-le vanadium et le tungstène. Ils constituent l’une des conquêtes les plus importantes de la métallurgie moderne, et leurs applications se sont tellement généralisées que la désignation d’aciers « spéclaux », qu'on leur attribue encore communément, ne répond plus à la réalité. On peut estimer que leur production mondiale annuelle est au moins de l’ordre de 500 000 tonnes. Ce succès, toujours grandissant, s’explique d’ailleurs aisément par les importantes améliorations que le nickel apporte aux aciers, et sur lesquelles nous allons donner quelques indications générales. Il convient d’abord de noter que le nickel est soluble en toutes proportions dans le fer, aussi bien à l’état solide qu’à l’état hquide. Incorporé aux aciers, il se dissout dans la ferrite, et en améliore considérablement certaines qualités mécaniques : charge de rupture, limite élastique, dureté, résistance à l'usure, sans que les autres qualités, telles que la résilience, l'allongement pour cent, la striction, soient sensiblement diminuées. Ces améliorations, déjà très nettes pour les aciers recuits, sont encore accrues par des traitements thermiques convenables. L’addition de nickel augmente l'écart entre la charge de rupture du métal recuit et celle du métal trempé; elle augmente de même lécart entre leurs vilesse de ralalion Roue de turbine en acier au nickél-chrome avec aubes en acier à 5 pour 100 de nickel, pour turbine à vapeur de 40 009 kilowalts (diamètre : 4 m 50, 1500 jours à la minuie). (MM, Schneider el Cie.) limites élastiques. Le nickel améliore donc le « pouvoir trempant » des aciers. Sl l’on ne tenait compte que de certaines qualités, telles que la charge de rupture ou la limite élastique, on pourrait faire observer qu’un acier ordinaire peut acquérir par un traitement thermique approprié les mêmes caractéristiques qu’un acier au nickel. Mais celui-ci aurait alors une résilience beaucoup plus élevée. Inversement, pour des résiliences égales, l'acier au nickel a une limite élastique et une charge de rupture très supérieures à celles de l'acier ordinaire. L’incorporation de niekel aux aciers rend plus facile et plus efficace l'opération de la trempe. Cela tient à ce que le nickel abaisse notablement la vitesse critique de trempe, et assure une plus forte pénétration des effets de ce traitement thermique. Il en résulte une grande amélioration de la qualité des pièces massives en acier trempé, la possibilité d'employer des températures de trempe moins élevées, et l’atténuation des risques de déformations, écaillages, tapures, ou autres accidents pouvant affecter les aciers trempés. Le traitement thermique s’en trouve simplifié, et le pourcentage des rebuts fortement diminué. ER 1 rÉk Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 210 Ces mêmes avantages: amélioration des qualités mécaniques, simplification du traitement thermique, se retrouvent pour les aciers de cémentation. L’addition de nickel, en effet, tout en augmentant la résistance à l'usure de la couche cémentée, diminue considérablement la fragilité du métal sous cette couche, et permet en général de supprimer le traitement de régénération. Les métallurgistes incorporent très souvent une faible proportion de chrome aux aciers au nickel. Ce métal renforce toutes les qualités acquises par l’addition de nickel, et tout spécialement l’abaissement de la vitesse critique et la pénétration de la trempe. Les courbes de la figure 1 montrent nettement l’amélioration de cette pénétration due à l’action combinée du nickel et du chrome. Les aciers au nickel contiennent aussi parfois d’autres éléments : silicium, vanadium, molybdène. Ce dernier, qui augmente certaines qualités mécaniques, comme la résistance aux efforts alternés, possède en outre la curieuse propriété de constituer un remède à la «maladie de ration complète de leurs applications dans ces industries, mentionnons les engrenages, arbres, vilebrequins, bielles, axes de pistons, arbres à cames, soupapes, pignons de boîtes de vitesses, leviers, longerons et traverses de châssis. En ce qui concerne plus spécialement l’aviation, il convient d'ajouter les arbres porte-hélices, les coussinets, essieux, haubans fuselés, fourches d'atterrissage, structures Ge fuselages et armatures d'ailes métalhiques. Beaucoup d’autres industries ont aussi trouvé un grand profit à utiliser ces aciers. Les compagnies de chemins de fer, par exemple, les emploient de plus en plus dans la construction des locomotives, pour les bielles, essieux, longerons, tiges de pistons, tôles de chaudières. Beaucoup de locomotives américaines de construction récente ont des chaudières entièrement faites d'acier au nickel. À poids égal elles supportent des pressions notablement plus élevées que les chaudières en acier ordinaire, Pour les tubes de chaudières, la bonne résistance à la corrosion des aciers au nickel permet une Fig. 3. — Arbre porte-hélice de croiseur, long de 13 m ; diamètre 550 mm; en acier à 8 pour 100 de nickel. Krupp». I] s'agit là d’une singularité fâcheuse de certains aciers au nickel-chrome, qui, après trempe et revenu, peuvent devenir très fragiles, surtout lorsqu'ils ont été refroidis lentement après chauffage à 6500, Le nom de « maladie de Krupp » vient de ce que cette particularité a été signalée par les grands industriels d’Essen. Heureusement, les métallurgistes, bien qu’ils ne sachent pas encore expliquer ce défaut, ont trouvé deux moyens efficaces de le faire disparaître : incorporation à l'acier de 0,2 pour 100 environ de molybdène, ou encore traitement thermique consistant en un réchauffage au-dessus de 6000 suivi d’un brusque refroidissement. Au point de vue de l’utilisation de ces aciers au nickel les divers avantages que nous venons d'indiquer peuvent se résumer ainsi : allèsement des pièces, augmentation de la sécurité. Il est donc tout naturel que la construction automobile et l’aviation, où ces qualités de légèreté et de sécurité sont si obstinément recherchées, fassent un très large emploi de ces alliages. Sans vouloir donner une énumédurée de service dix fois plus longue que celle des aciers au carbone, D'ailleurs ce n’est pas seulement pour le matériel roulant que l’industrie ferroviaire utilise les aciers au nickel, mais encore pour les voies elles-mêmes, pour certaines pièces délicates telles que les croisements. Ce sont alors des pièces obtenues par moulage, généralement en acier au nickel-chrome. On construit également des arbres et des rotors de turbines en acier au nickel (fig. 2). Dans les constructions navales, ces aciers sont particulièrement appréciés pour les arbres de couche (fig. 3), les grands vilebrequins de moteurs Diesel. Leur emploi est même prévu pour les coques de grands paquebots. La construction électrique fait également intervenir les aciers au nickel pour des arbres, engrenages, et surtout des rotors d’alternateurs. Les Établissements Schneider et Cie ont construit de grands rotors en acier au nickel-chrome-molybdène, pesant jusqu’à 31 tonnes (fig. 4). PP, Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl1 Fig, 4. — Rolor d'alternaleur de 40000 kilowails, en acter nickel-chrome-molybdène, construit par MM. Schneider et Cie, Pour la fabrication des machines-outils et notamment de leurs engrenages soumis à un régime sévère, les aciers durs ou mi-durs au nickel-chrome se sont montrés de beaucoup supérieurs aux aciers ordinaires. Il en est de même pour la fabrication des matrices d’estampage et de toutes sortes d’outils qui doivent présenter une haute résilience en même temps qu’une grande dureté superficielle. Signalons encore l'emploi des aciers au nickel-chrome cémentés et trempés pour les chaînes de transmission (camions, motocyclettes), des aciers au nickel ou au nickel-molybdène pour les roulements à billes et à rouleaux. Même dans le gros outillage d’usine, pour les colonnes et têtes de presses hydrauliques, les tiges de pilons, les cylindres de gros laminoirs et de bloomings, les aciers au nickel et au nickel-chrome commencent à être employés avec grand .succès. Rappelons que l'artillerie fait une importante consommation d’aciers au nickel-chrome pour la fabrication des canons et des obus de rupture. | Il faut enfin mentionner l'application des aciers au nickel de limite élastique élevée à la construction des ouvrages d'art, et tout spécialement des ponts métalliques. Parmi les grands travaux pour lesquels ces aciers ont été largement employés, on peut citer le pont suspendu de Cologne sur le Rhin, et les immenses ponts américains qui traversent l’Hudson et la Delaware River. 2. Les aciers inoxydables austénitiques. Voici maintenant la catégorie des aciers à haute teneur de nickel, dont la création honore la science et l’industrie françaises. L’addition d’une quantité notable de nickel permet d'obtenir les aciers à l’état austénitique, constitué par une solution solide en proportions variables de carbone dans le fer y, sous forme de grands cristaux polyédriques. Fig. 5. — Microphotographies d'aciers inoxydables à haute leneur en chrome ef nickel, De gauche à droite : a) Acier 18/8 hypertrempé : austénite, b) Acier 18/8 hypertrempé, puis écroui : d'austénite. c) Acier 18/8 hypertrempé et réchauffé entre 500° et 900 : « Slip-bands » traversant les cristaux apparition d'un constituant aux joints des cristaux d'austénite. Phot. des Etabts Jacob Holtzer. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesJA 22 ————————_—."__"_—""—" Ï est à remarquer que cet état n’est stable qu’à température très élevée pour les aciers ordinaires, et ne peut être obtenu à l’état pur, avec ces aciers, même après une trempe énergique. Au contraire les aciers à haute teneur de nickel restent indéfiniment à l’état austénitique, après une « hypertrempe » (à 11000 habituellement) qui a pour effet de supprimer les points de transformation au refroidissement, et de maintenir à froid l’état stable à chaud, Cette trempe se fait, suivant les cas, à l’eau, à l’huile, ou à l'air. La remarquable résistance à la corrosion de ces aciers austénitiques est due surtout au chrome qu’on leur incorpore le plus souvent, en forte proportion. Le type le plus employé contient de 18 à 20 pour 100 de chrome et de 8 à 12 pour 100 de nickel {!). On l'appelle par abréviation « acier 18/8 ». Il existe de nombreuses variétés de cet alliage, auquel les producteurs incorporent souvent de petites quantités de silicium, de tungstène ou de molybdène, et qu'ils Hvrent sous des symboles commerciaux variés, tels que Virgo 11, NS 20, ARC.2702, Platinostainless. Le rôle du nickel dans ces aciers peut se résumer ainsi : Fig. 6. — Citerne de 15 000 litres en acier inoxydable au nickel-chrome « Virgo TT » pour le transport de l'acide nitrique (Ets Schneider et Cie), augmenter la résistance à la corrosion acquise par l’addition du chrome; rendre accessible l’état austénitique; diminuer la tendance au grossissement du grain aux températures élevées, et par conséquent assurer le maintien à ces températures des bonnes qualités mécaniques de l'alliage. Ces aciers, presque toujours préparés au four électrique, ont un point de fusion élevé (14400 environ), et un coefficient de dilatation assez grand; ils ne sont pas magnétiques à l'état hypertrempé. Leurs caractéristiques mécaniques, après hypertrempe, sont intéressantes : grande malléabilité, résilience élevée, charge de rupture considérable, variant entre 55 et 80 kg par mm? grand allongement pour cent, allant de 30 à 60. La braite élastique, par contre, est relativement faible variant entre 20 et 38 kg par mm°. 1. On tend aujourd’hui à accroître la teneur en nickel, ce qui a pour effet d'augmenter la stabilité de l'état austénitique, d'abaisser la température de l'hypertrempe, d’atténuer l'influence de la teneur en carbone, et même d'améliorer la résistance à la corrosion (travaux de Pilling). Ils peuvent être forgés, moulés, laminés, brasés, soudés à l’autogène. À la vérité, plusieurs de ces opérations ont présenté d’abord de très sérieuses difficultés, mais les techniciens ont su en triompher de manière tout à fait satisfaisante. [L’emboutissage, la mise à la forme, et d’une façon générale le façonnage, sont faciles grâce au grand allongement et à la faible limite élastique. Mais ces opérations produisent un écrouissage qui doit être détruit par une trempe finale à 11000. L'étude micrographique montre clairement l'effet de l’écrouissage sur la structure du métal (fig. 5, b). Il est facile de comparer cette structure à celle de l'acier 18/8 hypertrempé non écroui (fig. 5, a). Nous reproduisons également (fig. 5, c) une microphotographie d'un acier inoxydable hypertrempé et réchauffé entre 5000 et 9000. On aperçoit entre les cristaux d’austénite un constituant, formé probablement de carbure, dont la présence diminue l’allongement pour cent et la résilience de l’alliage. C’est pour éviter la formation de ce constituant qu’on pratique l'hypertrempe à une température supérieure à 10000, I convient d’insister sur la remarquable résistance à la corrosion de ces aciers à haute teneur en chrome et en nickel. Ils résistent à l'attaque de l’acide nitrique, même bouillant, à des teneurs allant jusqu’à 70 pour 100. Propriété capitale, qui a trouvé des applications extrémement importantes dans l’industrie de l’acide nitrique (fig. 6), et les industries dérivées : nitrates, explosifs et poudres, celluloïd, soie artificielle, teintures, etc. L’acier austénitique présente également une excellente résistance à l'acide sulfurique froid, à l’acide acétique froid, aux acides phosphorique, oxalique, lactique, tartrique, benzoïque, picrique, borique, cyanhydrique, etc. ; au phénol, aux mélanges sulfonitriques, aux sulfates de fer et de cuivre, au chlorate de potasse, aux nitrates, et à un très grand nombre d’autres sels; à l’eau oxygénée, au chlore froid, à l’eau de Javel; il n’est pas attaqué par la vapeur d’eau, le brouillard salin, l’eau de mer, ni par les alcalis : soude, potasse et ammoniaque. Les produits comestibles : viandes, poissons, lait, vinaigre, bière, vin, etc., sont également sans action sur lui. Aussi a-t-il trouvé de très nombreux emplois dans les industries chimiques et pharmaceutiques, dans les industries alimentaires (tables de manutention, par exemple), dans l’industrie photographique (grandes cuves pour le développement des films). On commence à l’employer pour les appareils de raffinage du pétrole et de cracking, pour la préparation du pétrole synthétique, de lammoniaque par le procédé Claude, industries dans lesquelles sa résistance aux agents chimiques et ses qualités mécaniques aux températures élevées et aux fortes pressions le rendent particulièrement précieux. Il sert à fabriquer des tubes de surchauffeurs, des soupapes de moteurs. L'industrie automobile l’emploie pour la fabrication de radiateurs, de phares, de bouchons (Ford). Dans l'aviation, il tend à remplacer, pour les . flotteurs d’hydravions, le duralumin qui est facilement attaqué par l’eau de mer. Son inaltérabilité par l’eau de mer le fait aussi employer pour des portes et vannes d'’écluses. 0000) 0 mo) A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSignalons encore ses multiples applications pour les locaux et habitations. Son aspect propre, son beau poli inaltérable, en font un excellent métal de décoration (fig. 9). On l'utilise pour des pièces d’orfèvrerie, des grilles ornementales, des devantures de magasins. Enfin, c’est un métal de choix pour la fabrication des ustensiles de cuisine et pour le recouvrement des toitures. Une mention spéciale doit être faite pour l'acier A. T. V. {acier pour aubages de turbines à vapeur), qui entre dans la catégorie des aciers inoxydables à haute teneur en nickel et en chrome, et qui est doué d’uneremarquable résistance mécanique aux températures élevées. Ses qualités répondent à la tendance moderne vers l’emploi des hautes pressions et de la vapeur surchauffée dans les machines à vapeur, Il a été adopté pour l’ailetage des turbines par de nombreuses marines de guerre, dont la Marine française et l'Amirauté britannique, comme d’ailleurs pour la plupart des grands paquebots. 3. Les ferro-nickels. — Les beaux travaux de M. Ch.-Éd. Guillaume, directeur du Bureau international des Poïds et Mesures, sur la dilatabilité et l’élasticité des aciers à haute teneur en nickel, comportent de surprenantes découvertes qui ont trouvé des applications importantes, notamment en géodésie, en chronométrie, et dans la fabrication des lampes à incandescence. En étudiant la dilatabilité de ces alliages en fonction de la teneur en nickel, M. Guillaume a découvert que le coefficient de dilatation décroît rapidement à partir de 25 pour 100 de nickel, passe par un minimum, en s’annulant presque, pour 35,5 pour 100 de nickel, puis s'élève de nouveau, à mesure que la teneur en nickel augmente, jusqu’à la valeur correspondant à ce métal pur (fig. 10). L’alliage à 35,5 pour 100 de nickel est l’invar. Sa dilatabilité, très faible après refroidissement lent à partir d’une température élevée, peut encore être abaissée, soit par la trempe, soit par écrouissage à la suite d’un laminage ou étirage. On peut ainsi obtenir l’invar à l'état indilatable, c’est-à-dire ayant une dilatabilité nulle dans un large intervalle de températures. Ce remarquable alliage est très employé en métrologie, et surtout en géodésie où l’utilisation de fils étalonnés en métal invar a permis de résoudre le délicat problème de la mesure à la fois rapide et précise des bases. L’industrie automobile elle-même a largement bénéficié de cette découverte. La forte dilatabilité des alliages légers d'aluminium employés pour les pistons de moteurs, obligeait à laisser beaucoup de jeu à froid entre le cylindre et le piston. Aujourd’hui on remédie à cet inconvénient en introduisant dans les pistons une armature en ferronickel à 32 pour 100, un peu plus dilatable que l’invar. La dilatabilité moyenne des pistons est alors celle de la fonte. C’est par dizaines de millions par-an, que l’industrie automobile, dans le monde entier, fabrique de semblables armatures, Aux alliages déjà mentionnés il convient de rattacher l'élinsar qui possède à la fois une très faible dilatabilité et une élasticité invpariable, c’est-à-dire indépendante de la température dans un large intervalle. C'est un acier à 33 pour 100 de nickel et 12 pour 100 de chrome, avec une faible addition de manganèse et de tungstène. Il est Fig. 7. — Tuyau de 700 mm avec juint de dilatation pour gaz niütreu, en acier inoxydable au nickel-chrome. (Sté industrielle de Matériel inoxydable.) universellement employé pour la fabrication des ressorts de montres. Citons aussi le fixinvar, analogue à l’élinvar, mais jouissant d’une plus grande stabilité dans le temps. L'industrie horlogère a encore bénéficié des travaux de M. Guillaume par la création de lalliage antbal (acier-nickel-balancier), à forte teneur de nickel, de l’ordre de 40 pour 100, dont lemploi se généralise pour la fabrication des bilames de balanciers compensateurs des chronomètres. Ces bilames sont faites de laiton et d'acier. La substitution de l’anibal à l’acier ordinaire, en assurant une compensation parfaite des variations d’élasticité du spiral, à permis d'améliorer considérablement la précision des chronomètres. La courbe de la figure 10 montre qu’en choisissant convenablement la composition d’un ferro-nickel, on peut obtenir, dans d’assez larges limites, la dilatabilité que l’on désire. C’est ainsi qu'il a été possible de réaliser des alliages, dont les teneurs en nickel sont de 42 à 50 pour 100, ayant le même coefficient de dilatation que le platine et le cristal (platinite), ou que le verre ordinaire (dilver). Ces alliages sont couramment employés pour la Fig. 8. — Bacs à crème en acier inoxydable « Platinoslainless » poli. {Sté industrielle de Matériel inoxydable), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 214 fabrication du verre armé, pour tous les joints métalliques sur verre, et pour les fils d’amenée du courant dans les lampes à incandescence et les lampes de T. S. F. Les propriétés magnétiques et électriques des alliages fer-nickel sont d’un haut intérêt. Elles sont partiellement résumées par les diagrammes de la figure 11, qui donnent en fonction de la teneur en nickel, les variations de la résistivité (courbe en traits pleins) et celles de la perméaFig. 9. — Exemple d'application des aciers inoæudables en nickel-chrome à la décoration extérieure. Cette photographie montre le Chrysler Building, à New-York, Le dôme qui surmonte l'édifice est en acier 18/8; ce même alliage a été utilisé pour les cadres de fenêtres: il en a été fait aussi un large emploi pour la décoration intérieure, SE pi ee RE pan mr oo ET bilité magnétique initiale (courbe en pointillé), c’est-àdire de la valeur limite de la perméabilité pour un champ nul. On remarque que la résistivité passe par un maximum assez élevé pour l’alliage à 30 pour 100 de nickel, qui est parfois employé pour des résistances chauffantes. Mais il est surtout intéressant d'observer, d’après la comparaison des deux courbes, que ces alliages se prêtent à des combinaisons variées des propriétés électriques et magnétiques. Deux alliages ont surtout retenu l’attention des techniciens et reçu d'importantes applications : 19 Le permalloy, d’'Arnold et Elmen, à 78 pour 100 de nickel et 22 pour 100 de fer, qui correspond au maximum très accusé de la courbe en pointillé, Ce remarquable alliage, dont la préparation exige d’ailleurs un traitement thermique approprié si l’on veut obtenir les qualités magnétiques dont il est susceptible, possède une résistivité moyenne, avec une perméabilité initiale exceptionnellement élevée, très supérieure à celle du fer pur. Cette propriété est mise à profit pour la pupinisation des cäbles sous-marins, dont le rendement est ainsi augmenté d’une manière considérable; le permalloy est employé, soit sous forme de fil placé au centre du câble, soit sous forme de ruban enroulé sur le fil de cuivre, sous la guttapercha. On l'utilise aussi, en poudre comprimée, pour constituer des noyaux de bobines destinées à la transmission téléphonique. Il se prête remarquablement, sous forme d’enveloppes constituant des écrans magnétiques, à la protection d'appareils de précision tels que chronomètres, ampèremètres et voltmètres à cadre mobile, 20 L'ailliage à 50 pour 100 de nickel et 50 pour 100 de fer, qui possède à la fois une résistivité notable et une haute perméabilité magnétique, surtout dans les champs faibles. Pour beaucoup d'applications il est préféré au permalloy parce que sa résistivité, son aimantation à saturation et sa perméabilité dans les champs supérieurs à 0,1 gauss, sont plus élevées que celles du permalloy, On l’emploie pour la fabrication des relais magnétiques sensibles et rapides, des ampèremètres et voltmètres à fer mobile, et surtout des circuits magnétiques de transformateurs téléphoniques. Il faut rattacher à ces alliages les perminvars récemment étudiés par Elmen, et dont le type le plus intéressant est l’alliage à 45 pour 100 de nickel, 30 pour 100 de fer, et 25 pour 100 de cobalt. Cet alliage possède une perméabilité initiale élevée, double de celle du fer; mais surtout sa perméabilité est indépendante du champ magnétique pour des valeurs de celui-ci inférieures à 2 gauss. Il en résulte que dans les champs faibles son cycle d’hystérésis est extrêmement resserré, pratiquement réduit à une droite, avec un champ coercitif et une aimantation rémanente nuls. Ces étonnantes propriétés trouveront certainement dans l'avenir d’intéressantes applications. 4. Les fontes au nickel. — On emploie de plus en plus, aux États-Unis surtout, des fontes additionnées. soit de nickel seul, soit de nickel et de chrome, en proportions assez faibles variant de 2 à 5 pour 100 pour le nickel et de 0,7 à 3 pour 100 pour le chrome. Le nickel atténue la tendance à la trempe dans les pièces minces, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 10. — A‘nomalie réversible de dilatahilité des aciers au nickel (courbe de M. Guillaume), On a porté en absrisses les teneurs en nickel et en ordonnées les valeurs vraies à 209 du coefficient de dilatation, multipliées par 106. Le point A correspond au fer «, le point C au fer y et le point B au nickel pur, angles et arêtes, ce qui diminue considérablement la fragilité de ces parties. En même temps il affine la structure du métal, augmente son homogénéité, sa résistance à l'usure, et permet ainsi de réaliser, avec une grande régularité de fabrication, des pièces qui doivent être soumises à des conditions d'emploi très sévères. Ces fontes servent à fabriquer des cylindres à ailettes pour moteurs à refroidissement par l'air, des segments de pistons, des blocs cylindres et des chemises de moteurs d'automobile, notamment des chemises mobiles de moteurs sans soupapes, des culasses de moteurs Diesel, de grands engrenages taillés, des ailetages de ventilateurs. Pour les locomotives on les emploie aussi couramment dans la fabrication des cylindres, des chemises de cylindres, des pistons et des segments. Les fontes au nickel-chrome trempées en coquille ont une bonne résilience et sont de plus en plus utilisées pour les cylindres de laminoirs à froid, les galets de roulement, etc, Îl faut enfin mentionner les fontes austénitiques au nickel-cuivre-chrome, à haute teneur en nickel, qui se moulent et s’usinent aisément, et constituent un produit peu coûteux très supérieur, au point de vue de la résistance à la corrosion et à l'oxydation à chaud, à toutes les fontes grises ordinaires. On les utilise dans la marine pour diverses pièces en contact avec l’eau de mer, qui ne LES TRAVAUX D'IRRIGA TION er microhims x cm. 10 50 60 jo leneurs en nickel Fig. 11. — Varialions de la résistivité (courbe de Yensen en trait plein) el de la perméabilité iniliale (courbe en pointillé) des ferro-nickels en fonclion de la leneur en nickel, (Lire les valeurs de la résistivité sur l'échelle des ordonnées 4 gauche et celles de la perméabilité initiale sur l'échelle de droite). les corrode que très lentement. L'industrie de la soie artificielle, et surtout celle du raffinage du pétrole, en font un large emploi pour les tuyaux de conduite, pompes, valves, condenseurs. Diverses industries chimiques les utilisent pour les pompes, tuyaux, agitateurs, évaporateurs. On en fait encore des grilles de foyers, des pièces de fours pour le recuit du fer, des moules de verrerie. Tels sont les principaux alhages ferreux du nickel. Si incomplet qu’il soit encore, cet exposé donne une idée de l'importance industrielle de ces alliages et du rôle qu'y joue le nickel. Ce métal « jeune », nouveau venu dans la grande industrie moderne, s’est déjà insinué presque partout, apportant à ses alliages des propriétés diverses souvent inattendues, toujours précieuses, Une étude sommaire des alliages non ferreux et de leurs applications confirmera cet éloge dans un prochain article. Rocer VÈNE. DANS LA PLAINE DE L'OUED CHELIF (ALGÉRIE) Comme je l'ai déjà exposé ici (La Nature, n° 2869 du 15 novembre 1931 et n° 2891 du 15 octobre 1932), le problème de l’eau est le plus important de tous les problèmes agricoles en Afrique du Nord. C'est pour cela que de très grands barrages ont été entrepris au Maroc, en Algérie et en Tunisie. J'ai eu l’occasion de voir récemment les travaux qui sont exécutés actuellement dans la plaine du Chélif, non loin d’Orléansville (Algérie), pour en permettre la mise en valeur intensive par irrigation et je voudrais donner une description rapide de la méthode employée, absolument nouvelle et d’une très grande originalité, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 216 Fig. 1, — Exécution à la truelle d'un enduit au mortier de ciment dans un canal. Remarquer le treillis métallique. Lorsqu'on veut amener l’eau sur les terrains à irriguer, on commence par exécuter en travers du lit de la rivière un barrage dit « de dérivation »: ouvrage peu élevé, plutôt seuil que véritable barrage, qui permet de capter une partie plus ou moins importante de l’eau. De ce barrage part un canal principal qui se divise en canaux secondaires se ramifiant eux-mêmes en canaux d'importance décroissante. Sur les derniers se font les prises d'eaux au moyen de vannes appropriées. Et c’est, dans ses grandes lignes, la façon dont est organisée l'irrigation de la plaine du Chélif. Fia. %. — Même travail que ci-dessus, mais evéculé au canon à ciment. On voit bien les mailles en losanges du métal déployé. LE REVÊTEMENT DES CANAUX D'IRRIGATION Mais il est évident que, si l’on veut irriguer une zone déterminée, il faut éviter les pertes d’eau le long du trajet s'étendant de la prise au point intéressé. Ces pertes se produisent, d’une part, par évaporation, et il n’y a guère moyen de les éviter sauf en couvrant le canal, ce qui représente un travail important, donc coûteux, travail que l’on n’exécute pour ainsi dire jamais. D'autre part, et c'est certainement la cause principale des pertes, il y a les infiltrations qui sont généralement très importantes, étant donné que l’on passe dans des terres particulièrement « assoiffées », [Il n’est pas rare, d’ailleurs, de trouver des « seguias » ou rigoles d'irrigation, dans lesquelles une arrivée d’eau importante ne parvient pas jusqu’au bout. On a donc été amené à exécuter un revêtement étanche dans le fond et sur les parois des canaux. Ce revêtement est parfois constitué par une maçonnerie de pierres soigneusement jointes au mortier de ciment. Mais un tel travail massif coûte cher et si l’on cherche à faire des économies en l’allégeant, il n’a plus l’homogénéité indispensable, il se fissure ou s’affaisse, LES ENDUITS EN BETON ARMÉ On a eu recours aux enduits en béton armé, d’une souplesse relative. Ces enduits sont exécutés en tapissant le fond du canal d'un treillis en acier, parfois exécuté à la main, mais le plus souvent constitué par du métal déployé: treillis en une seule pièce, à mailles en forme de losanges, qui a des qualités particulièrement importantes pour ce genre de travail. En effet, ce treillis, grâce à son mode de fabrication (dans une seule tôle), s’oppose — d’une façon presque absolue — à la fissuration; il est peu épais et se met en place d’une façon instantanée, car il n’y a — naturellement — aucun ferraillage à exécuter. La nappe de treillis étant ainsi disposée, et calée à une certaine distance du talus pour qu’elle prenne bien sa place dans l’enduit, on « jette » sur le métal déployé un mortier de ciment ou un béton de gravillon, en se servant de la truelle. Ce béton pénètre sous le métal (qui est d’ailleurs à mailles suffisamment grandes), l’enrobe et constitue un enduit dont l'épaisseur varie de 6 à 8 cm suivant les cas et le sous-sol (fig. 1). . Lorsque les surfaces à exécuter sont importantes, il est avantageux d'utiliser le canon à ciment, ou « cement gun », qui projette avec violence, sur la couche de métal armature (disposée comme précédemment), un mortier riche de ciment, hydraté au moment de la projection. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesur Fig. 3, — Représentation schémalique d'un élément de canal ei mode d'assemblage des éléments. Dans ce dernier cas l’enduit obtenu est, du fait de la projection, particulièrement serré, donc imperméable; mais il est évident qu'il faut avoir une surface assez importante à traiter pour que l'emploi du canon à ciment avec son compresseur se révèle économique fig. 2). On avait réalisé, à peu près de cette façon, un certain nombre de canaux de ce type dans la plaine du Chélhif, en Algérie, mais cette région est fréquemment ravagée par des trombes d’eau qui descendent des collines voisines absolument dénudées, et ces flots affouillèrent certaines parties des canaux. Ceux-ci, qui étaient simplement constitués par une fouille avec enduit armé, ne. purent résister, et, dans certains endroits, furent complètement fissurés, ce qui était moins grave, mais empêchait un débit régulier de l’eau et imbibait la partie sousjacente, compromettant ainsi la solidité de l’ensemble. Il fut donc nécessaire de réparer les zones détruites et de les remplacer par un système différent, Cela ne condamne pas, d’ailleurs, le procédé d’enduit au canon à ciment sur treillis métallique qui donne d'excellents résultats quand le sous-sol est suffisamment solide et ne risque pas d’être affauillé. Ce procédé a fait ses preuves dans de nombreux cas et le Service des Ponts et Chaussées de France l’a adopté d’une façon générale pour l’étanchement de ses canaux et rigoles d’alimentation. REVÊTEMENTS EN ÉLÉMENTS DE BÉTON VIBRÉ Dans le cas qui nous intéresse aujourd’hui, l’Administration a ouvert un concours pour rechercher la meilleure solution à adopter. Parmi de nombreuses idées, celle soumise par les entreprises Chagnaud fut retenue et ce fut cette société que l’on chargea naturellement de l'exécution. Le principe consiste à ne pas faire un revêtement continu qui, forcément, est d’une rigidité presque absolue, avec, de plus, les points faibles de reprise d'exécution du béton, quelles que soient les précautions dont on se soit entouré. Au contraire, on exécute des éléments en béton vibré, éléments qui sont assemblés sur place par joints simples au bitume et reposent à leurs extrémités sur de solides massifs en béton. On doit ainsi obtenir un ensemble parfait : les massifs bétonnés assurant une grande stabilité à l’ensemble, les éléments vibrés étant particulièresl7 == Fig. 4. —Vue panoramique de l'usine de fabrication des éléments de canaux. ment résistants et l’assemblage au bitume permettant une souplesse relative du canal (fig. 8). Voyons maintenant les détails d'exécution. L'entreprise a commencé par installer, à peu près au milieu du parcours du canal, une usine destinée à la fabrication des éléments moulés. L'emplacement a été choisi aux environs d’Inkermann, au bord de l’Oued Riou (affluent du Chéhf), qui procure les éléments indispenFig. 5. —Un des moules mélalliques. oo Tr mm or im imm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires" CA 18 Fig. 6. — Une remorque chargée d'un élément de canal. sables : eau, sable et gravier qu’une dragline extrait fort simplement. L'usine est un grand bâtiment de 200 m de long environ (fig. 4) en charpente métallique recouverte de tôle ondulée. Les éléments du canal sont — comme je lai dit — en béton armé vibré. L’armature posait un problème difficile: on désirait exécuter une nervure sur chaque bord du canal, deux nervures de renforcement près Fig. $S. — La grue sur chenille vient de décharger un 1/2 élément de la remorque qui l'a apporié. du fond, et on voulait que le corps de l’élément, dont l'épaisseur ne devait pas dépasser 6 cm, intervint dans la résistance de l’ensemble puisque celui-ci, reposant à ses deux extrémités, travaillait comme une poutre. On eut recours au métal déployé, treillis d’une seule pièce, absolument indéformable. De plus, à section d’acier égale, ll a l'épaisseur minima ce qui, comme nous venons de le voir, est important vu le peu d'épaisseur de la paroi de béton. Le ferraillage de l’ensemble s’effectue en cintrant sur un gabarit en bois la feuille de métal déployé. On lui fixe, par des ligatures au fil de fer, les étriers des poutres, étriers qui ont été préparés à l'avance sur des plicuses normales de chantiers. Puis on introduit les barres dans ces étriers et on les fixe toujours par des ligatures au fil de fer. Cela terminé, un pont roulant enlève l’élément et le met au stockage d’où il sera ultéFig. 7. — Le système de hasculage de la remorque. ‘rieurement repris pour être disposé dans le moule. Les éléments mesurent 5 m de long et de 2 à 4 m 50 d’ouverture, suivant la section du canal. Le moulage produit des blocs formant soit la section complète du canal avec deux entretoises (fig. 3), soit une demi-section et ceci, comme nous le verrons plus loin, pour des raisons d’encombrement lors du transport sur route, Les moules sont des moules métalliques en tôle fortement entretoisés par des profilés. Ils peuvent s'ouvrir pour retirer la pièce terminée et les assemblages se font au moyen de clavettes. Des vibrateurs pneumatiques, alimentés par un compresseur sont fixés aux parois (fig: 5). Pour exécuter le moulage d’un élément, on commence par introduire dans le cofirage la carcasse ferraillée, comme nous l’avons vu précédemment, puis on le ferme et le verrouille. On introduit alors, à la partie supérieure, le béton qui est amené par le pont roulant pendant que Po Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl’on fait vibrer énergiquement. Le béton utilisé est exécuté avec des cailloux d’assez petites dimensions pour qu'il n’y ait pas coincement dans le moule et que la matière enrobe correctement l’armature. Ce béton n’est pas coulé trop humide, la vibration le permettant et le démoulage pouvant ainsi s’opérer dans un délai plus court. Les éléments démoulés sont stockés pendant une huitaine pour avoir une prise de béton parfaite, puis on va les transporter au lieu de mise en place. Le problème du transport fut assez délicat à résoudre; il s'agissait de manier une masse de 5 tonnes sans la briser et on ne pouvait dépasser l'encombrement autorisé sur les routes : soit 2 m 50. On fut ainsi amené à créer un système de remorques (fig. 6 et 7), recevant les éléments, puis les basculant par rotation, ce qui permet de rester dans la limite d’encombrement. Cependant, pour les très grands éléments qui correspondent à la section maxima du canal, ceci n'eût pas été possible. On a donc été conduit à exécuter les éléments destinés à cette zone en deux parties. Voici donc une demi-section placée sur une remorque : un tracteur à chenilles en traîne deux et les conduit sur le chantier de pose. Là une serue sur chenilles saisit l’éJément (fig. 8) au moyen d’un montage fort simple qui Fig. 10. permettra de le faire Mise en place d'un élément de canal entier. basculer pour faciliter sa mise en place. Signalons en passant la façon originale employée pour faire virer la remorque étant donné le manque de place disponible : on la soulève à la grue. La grue descend l'élément dans la fouille en assurant l’emboftement sur le précédent, le joint de bitume venant d'être préparé. Quelques Arabes forment contrepoids pendant qu’un ouvrier européen règle la mise en place (fig. 10). Dans l'axe du canal, à la partie inférieure de l'élément, on a laissé dépasser le métal déployé pour assurer la solidité du joint de mortier qui sera coulé ultérieurement. Enfin, les entretoises sont placées et scellées au morter. Lorsque lon a affaire à des éléments en une seule pièce, la pose est, évidemment, facilitée: ces éléments sont toujours pris par la grue sur les remorques de transport par l'intermédiaire d’un cadre différent du précédent L'élément présente, lui aussi, un emboîtement à chaque extrémité et on l'assemble encore au joint de bitume. Lorsque le travail d’assemblage est terminé, on met en eau le canal puis, à l’aide d’une pompe puissante, on effectue le remblayage hydraulique de la fouille en utilsant, naturellement, le déblai. Pour éviter, pendant cette opération, que le canal ne se mette à flot. ter — ce qui pours == Fig. 9. Mise en place d'un 1'? élément. Fig. 11. — Réglage du canal. oo EE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 220 rait arriver en cas d’excès d’eau —le fond de chaque élément est muni d’un clapet permettant à l’eau sousjacente de rentrer dans le canal. Le travail que je viens de décrire a été mis en route il y a déjà un certain temps, mais il est loin d’être terminé, car la longueur des canaux est très importante. Le développement considérable des transports routiers au cours des quelques dernières années donne une certaine importance au problème du transport des liquides en vrac. De grands camions citernes sillonnent aujourd’hui nos routes, transportant divers produits liquides : des carburants tels que l'essence, le pétrole, les gaz-oils; des produits agricoles : vins, alcools, lait; des produits chimiques : soude, acides, goudron, etc. Ils permettent ainsi le transport de porte à porte, c'est-à-dire directement du producteur ou du distributeur, au consommateur, au lieu d'utilisation ou sans rupture de charge, sans manutention, sans emballage, et font réaliser des économies de temps et d’argent parfois très importantes. | Cependant, tout le monde ne peut avoir un camion citerne. Bien des commerçants ou des industriels qui ont à transporter des liquides ne peuvent disposer d’un véhicule spécial, soit que la quantité envisagée ne justifie pas l’achat et l'entretien d’un camion affecté spécialement à cet usage, soit qu'ils aient à transporter des liquides de natures différentes. C’est pour répondre aux Fig. 1. — Vue d'une citerne. CITERNES AMOVIBLES POUR CAMIONS Ce qu'il faut retenir ici, ce sont : 19 l'exécution par éléments séparés; 20 l'emploi de l’armature en métal déployé; 39 l’utilisation des procédés de vibration. Cette conception et sa réalisation font le plus grand honneur à l’entreprise Chagnaud. J. SEers. AUTOMOBILES besoins de cette catégorie d'usagers qu'on a imaginé les citernes amovibles qui font l’objet de la présente note. Comme le montrent les photographies ci-jointes que nous devons à l’obligeance des constructeurs, les établis. sements Luchaire, de Saint-Ouen, ces citernes sont composées d'éléments séparés pouvant se placer sur an camion automobile ordinaire. Chaque élément comprend deux parties, un berceau muni de galets caoutchoutés et une citerne proprement dite d’une contenance de 1000 litres environ. Par un emploi judicieux des métaux légers, on est arrivé à réduire considérablement le poids mort. En effet, chaque élément complet pèse à vide 145 kg environ alors que la réalisation en acier eût entraîné un poids au moins deux fois supérieur. Les citernes sont de section rectangulaire avec le dessus sensiblement arrondi. Elles sont construites en tôles d'aluminium assemblées par soudure autogène. Outre sa légèreté, l'emploi de l'aluminium pour la construction de ces citernes présente d’autres avantages. On sait que ce métal n’est pas susceptible d’être attaqué par la plupart des liquides courants et qu'il résiste à la corrosion provenant des agents atmosphériques. En ce qui concerne spécialement les liquides destinés à l'alimentation: vin, huile, lait, alcools, ete., l'aluminium est tout particulièrement indiqué en raison de son inaltérabilité; il demeure toujours propre sans demander beaucoup d’entretien et ne change en rien le goût des liquides. Le petit châssis ou berceau qui supporte la citerne est composé de tôles et de profilés en duralumin assemblés par rivetage. De même sont en duralumin les sangles ou bretelles de fixation qui maintiennent la citerne sur le berceau. Pour permettre la manœuvre des citernes vides, on les a munies de roues caoutchoutées en fonte, mais en ordre de marche ces roues peuvent s’éclipser grâce à un dispositif approprié et les citernes reposent à plat sur leur berceau. Les vannes de sécurité et les vannes de vidange sont en bronze. Le couvercle boulonné sur la citerne est en aluminium et comporte les organes suivants : un orifice de remphssage à fermeture étanche par boulon basEEE EE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. À. — Ciiernes en posilion de roule sur un camion. culant; une soupape à double effet; un volant pour la manœuvre du clapet de sécurité. Ces citernes peuvent se placer en nombre variable sur les camions de telle sorte que le transporteur dispose de récipients exactement adaptés à ses besoins. En outre, après avoir transporté un liquide, ces citernes peuvent être remisées en magasin et servir à le conserver sans qu’il soit nécessaire de procéder à la vidange immédiate. Enfin, leur faible poids à vide est encore un facteur d'économie et il est à prévoir que l’emploi de ces appareils se répandra de plus en plus parmi les usagers, A.-F. PeLcLar. LA PLUS FORMIDABLE HORLOGE DU MONDE L'HORLOGE ASTRONOMIQUE DE MESSINE Messine ! Chaque fois que je vois ce nom, j’éprouve un petit frisson ! Née 1600 ans avant J.-C. et baptisée par les Naxéens, ses fondateurs, du nom de Zanclé, décorée du nom de Messine en souvenir de la Messène grecque détruite en 455, elle occupe à la pointe nord-est de la Sicile une position splendide. Position dangereuse toutefois, car dans ses environs la terre semble cassée, Détruite en 1783 par un tremblement de terre, elle le fut à nouveau en 1908 par un accident identique qui fit 60 000 victimes. Aujourd’hui pourtant la voici ressuscitée. Et sa cathédrale moyenâgeuse, fortement endommagée, dresse de nouveau sa tour de 65 mètres (1) qu’on vient d’orner de l’horloge la plus extraordinaire du monde. Ce qualificatif n’a rien d’exagéré. On s’en convaincra en jetant un coup d'œil sur le croquis de la figure 1 qui donne le schéma de l’installation dans laquelle les automates s’allient agréablement aux indications astronomiques, occupant sur une hauteur de 45 mètres deux des facades du bâtiment. Le côté tourné vers la cathédrale (à droite) présente en bas un calendrier perpétuel de 3 m 50 de diamètre sur le pourtour duquel un ange indique le jour. Au-dessus, un planétaire de 5 m de diamètre marque la position de Mercure, de Vénus, de la Terre, de Mars, de Jupiter, de Saturne, d'Uranus, de Neptune et même de Pluton. 1. Du sol au sommet de la croix. Ce planétaire est donc tout à fait à la page. Au centre de La façade, une sphère lunaire de 1 m 20 présente les phases et la marche de notre satellite. Enfin, au-dessus, on voit l’un des 4 cadrans de 3 m de diamètre chargés de donner l’heure au public. Sur l’autre façade, perpendiculaire à la précédente, on voit toute la série des automates offerts à l'admiration populaire. Dans l’avant-corps à cinq étages que l’on voit en bas du monument l'horloge nous présente de bas en haut : Sept chars dont chacun représente un des jours de la semaine ; Quatre figurines articulées, images des quatre âges de la vie, enfance, adolescence, âge viril, vieillesse, À chaque quart,une de ces figurines apparaît devant la Mort dont la faux marque les coups de l'heure ; Des scènes de mystères, changeant quatre fois par an et jouées par des personnages de grandeur naturelle : nativité, adoration des mages, résurrection du Christ et descente du St-Esprit sur les apôtres, un sujet tiré de la légende de Messine: au centre la Vierge à laquelle un ange remet une lettre, viennent ensuite saint Paul et quatre émissaires de la ville. Tout le monde s’incline devant la Vierge qui remet à l’un de ses visiteurs le document angélique. Les personnages ont 2 m de hauteur. Au-dessus, un formidable coq, de 2 m 20 de hauteur est chargé de chanter trois fois à midi. Son cocorico éveille le 3 mm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 222 CADBANS PLANÉTAIRE ÉGLISE vorive QUATRÉ AGES CALENDRIER SEMAINIER. bd Fe à = Fig. 1. — Schéma de la disposition des automaies de l'horloge de Messine. lion de 5 m 20 qu’on voit au-dessus de lui. Ce lion est celui des armes messinoises. Il agite son fanion et rugit de façon à être entendu de toute la ville ! Les mamifestations automatiques se terminent par l'apparition, dans une des niches voisines du lion, d’une colombe qui survole un monticule d’où jaillit subitement une église. Fig. 3. — Le mécanisme général de l'horloge. Fig. 2. — La cathédrale de Messine le jour de l'inauguration. On s’imagine quelle complication de mécanismes s’étale derrière ces tableaux. Mais on ne s’étonne point de la facilité et de la rapidité avec lesquelles ils ont été exécutés, quand on sait que les constructeurs de ce formidable travail sont les Ungerer, de Strasbourg. Strasbourg, tous les lecteurs de La Nature le savent, possède la plus célèbre horloge astronomique du monde. Installée en 1842 par Jean-Baptiste Schwilgué, prédécesseur des Üngerer, elle remplaçait l'horloge primitive de 1354, dont il ne reste plus rien, et celle de 1574 construite par Dasypodius pour la remplacer. On peut dire que c’est une merveille chronométrique et scientifique. Il était naturel que, désirant orner sa cathédrale reconstruite d’une machine à la fois gigantesque et de haute précision, l'archevêque de Messine, Mgr Paino, ait songé à faire appel aux successeurs de Schwilgué. C’est le 2 mai 1930 que l'accord fut passé entre les deux parties. Les gravures permettront à nos lecteurs de se rendre compte du travail formidable que représente la machine astronomico-automatique de la cité sicilienne. Voici d’abord une vue d’ensemble prise le jour de l’inauguration. On voit le cortège archiépiscopal se rendant de l’église à la tribune qui lui est destinée, en bas et à droite de la gravure (fig. 2). La figure 3 représente l'horloge proprement dite qui. donne l'heure précise et commande tous les mouvements automatiques. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 4, — Le calendrier perpétuel. Au centre est le mouvement, à droite le rouage des quarts, à gauche celui des heures. Le mouvement commande le planétaire, le globe lunaire et les cadrans. Le rouage des quarts actionne les quatre âges de la vie, les sept chars des ours de la semaine et la sonnerie des quarts par la jeune fille Dina. Le rouage des heures met en mouvement la jeune fille Clarenza qui frappe les heures en même temps que la Mort les compte avec sa faux. À minuit il manœuvre le calendrier. À midi, l'heure du public, il fait chanter le coq et rugirle lion, exhibe une scène biblique, donne la vie à la Madonna della leitera et fait surgir l’église votive de Messine in Montalto de la cime autour de laquelle vient de voler une colombe. Disons en passant que la lettre dont il est ici question (lettera) aurait été écrite, au temps de saint Paul, par la Vierge aux Messinois que le grand apôtre venait de convertir. Ajoutons que les deux sonneuses Dina et Clarenza passent pour avoir sauvé Messine en 1282. Au total, c'est sur une hauteur de 45 m que le mécanisme de l'horloge exerce son activité, produisant des mouvements dont la réalisation fut parfois difficile. Quelques images donneront une idée de cette difficulté. Voici d’abord (fig. 4) une vue du calendrier. Sur la fig. 5 on en aperçoit le mécanisme. Le cercle principal est flanqué d’un anneau comportant 368 fuseaux et reposant sur deux roues à gorges. 223 == Fig, 5. — Le mécanisme du calendrier perpétuel. La figure 6 donne une vue du planétaire dont la disposition schématique est figurée en regard, avec l'indication du nombre des dents des rouages. Dans le bas de la figure 7 on aperçoit les deux actionnements à vis sans fin des quatre scènes bibliques: cette figure représente la scène de la résurrection du Christ. On retrouve ces mécanismes sur la figure 8, typique en ce sens qu’elle donne une idée de l'extraordinaire enchevétrement des leviers réalisant les tirées de la scène de la Pentecôte. Enfin la figure 9 nous montre le coq de 2 m 20, placé entre Dina et Clarenza et qui, par son chant trois fois répété, avec des battements d’ailes et des agitations de tête, donne au lion de 5 m 20 le signal de son formidable rugissement. C’est le 15 août 1933 qu'il fut procédé à l'inauguFig. 6. — Le mécanisme du planétaire el son schéma. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 224 ration, devant 200 000 personnes, de ces somptueux moqjuments automatiques et chronométriques. Le souvenir de cette cérémonie sera conservé par une plaque commémorative de marbre blanc ne mesurant pas moins de 4 m 50 sur sm 50, et portant l'inscription suivante: Fig. 7. — La scène de la résurrection du Christ. Au-dessous : les actionnements à vis sans fin des quatre scènes bibliques. Monsignor Angelo #Paino Arcivescovo ed Archimandrita Donando à Messina questo insigne Orologio Miracolo d’Intelligenza e d’Arte Degli Ungerer di Strasburgo Volle Fig. 8. — Le mécanisme de la scène de la Pentecôte. Que alle mistiche voci Dei Sacri Bronzi Fosserg Unite Le Voci Delle Storia E Del Tempo Nel Richiamo dei Figli Sulle Vie Di Dio I] XIII Agosto Del XIX Centenario Delle Redenzione, Ce qui signifie : « Monseigneur Angelo Paino, archevêque et Archimandrite, en donnant à Messine cette insigne horloge, miracle d'intelligence et d’art des Ungerer, de Strasbourg, a voulu que toutes les voix mystiques des cloches soient unies avec celles de l'Histoire et du Temps pour rappeler les fils dans les voies de Dieu. Le 13 Août du 19° Centenaire de la Rédemption. » Ce monument colossal, on peut le dire, est un hommage au grand Schwilgué qui, à Strasbourg, a porté à la perfection l’art scientifique de l'horlogerie. Il montre en même temps que ses successeurs sont dignes de lui. Il prouve enfin, une fois de plus, que chronométrie et astronomie sont deux sciences jumelles inséparables, Léoporr REevERCHON. Fig. 9. — Le cod. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRÉCRÉATIONS MATHÉMATIQUES = * SOLUTION DES PROBLÈMES PROPOSÉS DANS " LA NATURE ” DU 15 DÉCEMBRE 1933 (N° 2919) Reprenons l'énoncé des problèmes. Problème À. — Un tapis a coûté 640 fr. Sa longueur est double de sa largeur. Le prix du mètre carré est un nombre entier de francs plus petit que le nombre de mètres carrés, et composé de deux chiffres. Quelles sont ses deux dimensions, sachant qu'elles sont entières ? Problème B Digne enfant de Bacchus un paysan À ses neveux légua sa cave bien remplie. Des quarante-cinq tonneaux dont elle était garnie, Neuf étaient épuisés, neuf encor pleins au quart, Neuf l’étaient à moitié, aux trois quarts neuf encore. Les autres se trouvaient remplis complètement. L’honnête tabellion se demandait comment Il allait répartir entre Jean, Théodore, Léon, Jacques, Roger, les fûts et le bon vin Car chacun des neveux exige chaque sorte De liquide et de bois; nul d’entre eux ne supporte Qu'on transvase les fûts. Il faut être devin Pour contenter ainsi tout le monde et son père. Pour comble d'exigence, aucun cousin ne veut Un lot semblable au lot d’un autre des neveux ! Lecteur prends donc pitié de ce pauvre notaire. Problème C. — abcde et baced sont des carrés, ç + d et b + c sont des nombres premiers consécutifs. Trouver ces nombres. Problème À. — Soit à la largeur, la longueur est 2 a et la surface 2 a?, Or 640 —=sXs— 2,9 X 5 = 2,9 X 20 — 2,2 X 80. Les seuls doubles carrés que l’on puisse former avec les facteurs premiers de 640 sont : 2.26, 2,2*, 2,92, Si la surface était 2.2° = 128, le prix du m° serait 5 fr, ce qui est contraire aux données du problème. Si la surface était 2.2? — 8 le prix du m? serait 80 fr, ce qui est encore contraire aux données du problème. Donc la surface est 2.9 = 32 m?. Les dimensions sont 4 m et 8 m. Problème B. — Nous adopterons la démonstration de M. R. Castaing, ingénieur à Bordeaux, et sa solution en vers, ce qui est logique, l'énoncé étant en vers, Chaque neveu aura en partage 1/5 de l'héritage total, soit 9 fûts et 18 quarts de vin. Soit n le nombre de fûts de chaque catégorie formant une part, et mettons en indice les nombres de quarts de vin contenus dans ces fûts. Nous aurons : Ro trmutm tn +n =9 oOXnm+IXn +sn +Bn +ln, = 18. Si on retranche la 29 équation de la première muitipliée par #, on obtient l'identité :: ‘ kn+in +sn +n=n, +sm+bn+4ln, nm = &, Mn Puisque nr = n, la première équation montre que n, <<4. Les seules solutions possibles pour nm, seront donc : no —= 4, 8, 2, 1. qui exige : Nous éliminons la solution o qui entrainerait une part nulle de liquide ou de bois. ssnwvrwe 3 wimmwmnm | sons | à wrwmvbers |] .s nee | 3 La solution n, — 5 est impossible car on ne peut trouver dans les valeurs de n, 4 autres nombres qui ajoutés à 5 donnent le total de 9 exigé par la première équation, La solution sera alors la suivante : ro nñ n, ns n 3 Î 1 1 3 2 1 3 1 2 2 2 1 2 2 1 2 3 2 1 1 3 1 3 1 Réponse, À tous nous donnerons, pour honnête partage, Autant de Füts vidés, que de pleins jusqu'au bord. Is auront tous aussi, pour leur part d’héritage, Même nombre de fûts, pleins aux trois quarts encor Que vides aux trois quarts, Chaque neveu avide Reçoit neuf fûts en tout; le reste en demi-vides. Jean prendra trois fûts pleins, et un seul aux trois quarts Roger fera l'inverse, et l’ami Théodore Après s'être adjugé un fût vidé d’un quart, Réservera pour lui, deux fûts bien pleins encore. Léon fera l'inverse, et seul Jacques emporte Un vidé à demi, et deux des autres sortes. | Aïnsi ils auront tous vingt-huit quarts de bon vin Que nous leur partageons sans être grand devin. Ce problème comporte plusieurs solutions. Problème C. — Le plus grand nombre premier provenant de la somme de 2 chifires est 17, le consécutif est 13. Orona:17 —=9<+Lb,8 + 9. 13—=9+4,4 +9,8 +5,5 + 8,7 + 6,6 +7 les carrés parfaits étant terminés par : 1, 4, 9, 6, 5 exclusivement, d et e ne peuvent être terminés que par ces chiffres et comme les 4 chiffres doivent être différents, il ne reste que les combinaisons : 8 + Jetl +6 se ne répondent pas à la question. 7+betb +9 Sun qui donnent : 13769 carré de 137 81796 carré de 286 Ces problèmes ont intéressé un grand nombre de nos abonnés. Ci-après la liste de ceux qui nous ont envoyé des solutions exactes : Problème À. — MM. Paul Zamaron, Neufchâteau (Vosges): Liautaud, professeur, Draguignan (Var); Pierre Aussems, 2, mms Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s