284 mas MECANIQUE Ciasseur-distributeur de forets automatique. { Divisions des millimétres Sort; | Couvercle | grues Sélecteur On éprouve tou| jours quelque difii| culté à trouver, dans un assortiment de forets, celui qui est exactement du diamètre nécessaire. Cette difliculté, bien entendu, ne se présente que si l’assortiment de forets dont on dispose est suflisammentimportant, mais on conçoit qu'il n'est pas commode, lorsqu'on a une série dont les dimensions varient par dixième de millimètre d'un foret à l’autre, de déterminer du premier | _) coup, dans un pa——— quet, quel est celui Fig. l. — Les organes du classeur qu'il faut employer. disiribuleur Un dispositif de classeur distributeur automatique imaginé par M. Oehmichen permet d'obtenir immédiatement le foret dont on a besoin, grâce à un système de classement en deux stades : le premier classement au moyen d’un couvercle collecteur et un deuxième au moyen d’un couvercle supérieur qui se déplace par rapport au premier, lequel, à son tour, se déplace sur la boîte. Le principe peut s'appliquer d’ailleurs aussi bien à des forets qu’à des tarauds, des vis, ou des pièces allongées capables d’être logées dans un trou de petit diamètre et parfois assez profond; on loge les éléments classés par ordre de grandeur dans des trous juxtaposés, pratiqués dans un bloc affectant généralement la forme d’un cylindre droit à base circulaire; ces trous sont obtenus par un couvercle composé de deux pièces au moins convenablement ajourées et perforées, mobiles l’une par rapport à l’autre, munies de crans de verrouillage partiel, et agencées de telle sorte que le mouvement cran par cran de l’une des pièces de fermeture par rapport à l’autre fasse apparaître dans le couvercle un orifice susceptible d'être ensuite amené, par déplacemient du couvercle sur la base du bloc cylindrique, à démasquer successivement les trous contenant les pièces de dimensions croissantes appartenant à une mé. me Catégorie. Supposons qu'il s'agisse de forets, les diamètres variant par dixième de millimètre, une catégorie est représentée par dix forets es dixièmes ||: lde millimètres fl fube Fig. 2. — Coupe de l'appareil. INVENTIONS ET NOUVEAUTÉS dont le diamètre va de 30 à 39 dixièmes de millimètre par exemple. Une des pièces mobiles du couvercle par rapport à l’autre, fait apparaître successivement dans le déplacement du couvercle complet les orifices qui permettront chacun par le déplacement du couvercle en entier sur le bloc cylindre, de démasquer, l’un après l’autre, les dix logements correspondants aux dix forets de la catégorie. Voici comment l'appareil est conçu : le couvercle supérieur est percé de deux fenêtres en secteurs tandis que le couvercle appelé sélecteur est percé de trous. Le sélecteur, simple plaque perforée, est muni d’encoches dans lesquelles peut s'engager une bille poussée par un ressort et logée dans une cavité pratiquée dans le couvercle, Lorsque la bille est en face d’une des encoches, elle confère au sélecteur un certain degré de solidarisation par rapport au couvercle en réalisant un verrouillage partiel dont l'énergie dépend de la force du ressort, de la profondeur des encoches et du rayon de la bille, Un index porté par le sélecteur et passant par une fente du couvercle, se déplace devant une échelle de chiffres portée par le couvercle, Toutes les fois que le sélecteur est verrouillé par la bille au couvercle, l'indexest arrêté exactement àla hauteur de l’un des chifÎres de cette échelle qui correspond aux dizaines de l'unité choisie (dixième de millimètre.) Le bloc magasin est un cylindre et les trous percés dans ce bloc cylindrique servant de réservoir sont disposés en rangées concentriques dont le diamètre augmente avecla grosseur des forets à classer, La rangée de trous disposée sur le plus petit rayon reçoit les plus petits forets. Elle comporte donc des trous de logement de petit diamètre. La rangée de trous extérieure placée sur le plus grand rayon reçoit les plus gros forets. Elle ne comporte donc que des trous de logement du diamètre le plus élevé. Le bloc étant ici destiné à loger 80 forets dont les diamètres varient de dixième en dixième de millimètre depuis deux millimètres jusqu'à neuf millimètres neuf, chaque rangée circulaire comporte 20 trous, La rangée de rayon minimum porte des trous égaux d'un diamètre un peu supérieur à # mm et permet de loger les petits forets depuis 20 dixièmes jusqu'à 89 dixièmes de mm. Fig, 3. — L'appareil démonté : à gauche: le couvercle; à droite : le sélecteur. . La seconde rangée permet de loger les forets plus gros depuis 40 dixièmes jusqu’à 59 dixièmes. La troisième contient les forets qui s'échelonnent de 60 dixièmes à 79 dixièmes et la quatrième et dernière reçoit les gros forets dont le diamètre varie de 80 dixièmes à 99 dixièmes de millimètre. Les diamètres des rangées de trous successives sont proporDroits reservés au Cnam et à ses partenairestionnels aux diamètres des trous eux-mêmes. C'est ce qui a permis de percer exactement le même nombre de trous sur chaque rangée, en ménageant entre ces trous un espace proportionnel à leur diamètre et de donner à l’ensemble des rangées le caractère de figures homothétiques par rapport au centre de la base du bloc du cylindre. En d'autres termes, le centre d'un trou apparténant à une rangée donnée est situé sur un même rayon de la base que les centres des trous correspondants dans les autres rangées. La place dont on dispose sur la base du cylindre est donc utilisée de la meilleure façon possible. Le couvercle et le sélecteursont, tous les deux, mobiles autour de l'axe du bloc cylindre et le couvercle est partiellement verrouillé par rapport au bloc au moyen d’une bille qui, contenue avec son ressort dans une cavité du bloc, peut s'engager dans des encoches portées à la partie inférieure du couvercle. A chaque position de verrouillage par cette bille du couvercle, une échancrure pratiquée dans le couvercle encadre exactement l’un des chiffres d’une échelle portée par le bloc et qui désigne le chiffre des unités. Le verrouillage du sélecteur sur le couvercle a eu pour effet de faire encadrer dans une des fentes, l’un des trous d’une série ou de l’autre. Ce trou dont le numéro d'ordre est indiqué par le chiffre de l'échelle en face duquel est arrêté l'index, est à une distance de l'axe du cylindre égale au rayon de la rangée circulaire, à laquelle appartient la dizaine de forets de rang indiqué par le chiffre. Si l’index est arrêté devant le chiffre 4, par exemple, le trou du sélecteur qui apparaît est à une distance de l'axe du cylindre égale au rayon de la rangée qui contient les 10 forets du diamètre compris entre 40 et 49 dixièmes de millimètre. La rotation cran par cran du couvercle entier amènera donc le trou en question à se placer successivement en face de chacun des logements du cylindre contenant les dix forets dont les diamètres varient de 10 n à 10 n+9 dixièmes de millimètre {dans l'exemple précédent 40 à 49 dixièmes). Après avoir arrêté le couvercle au cran choisi, il suffit de basculer de bout en bout tout l'appareil pour faire tomber par son propre poids le foret choisi au travers de l’orifice du sélecteur et de la fenêtre. Le couvercle, pour chaque dizaine, n’a à explorer que la moitié de la rangée (puisqu'il y a 20 forets par rangée). Une butée portée par le couverele et courant dans une gorge portée par le cylindre limite la course à l'amplitude voulue. Suivant le numéro de la dizaine choisie, la distribution se fait par l’une ou l’autre des fenêtres qui explore chacune une des moitiés de chaque rangée. On voit donc en fin de compte que, par la manœuvre de l'index qui donne les dizaines et par celle du couvercle entier qui donne les unités et en basculant l'appareil on obtient immédiatement le foret désiré sans tâtonnements et sans aucune possibilité d'erreur ou d'extraction simultanée. Pendant tout le temps que l'on se sert du foret, le classeur reste ouvert, on n'a donc aucuné recherche ou manœuvre à faire pour le remettre en place. En outre, les logements sont trop peu profonds, et trop étroits pour loger deux forets, on ne peut done pas remettre un foret dans une case occupée déjà, au cas où par erreur on aurait tourné le couvercle ou déplacé l'index avant de remettre en place le foret sorti. D'autre part, les trous de petit diamètre débouchant à la partie inférieure sont destinés à permettre de vérifier depuis l'extérieur et d'un seul coup d’œil que la collection est complète : chaque logement occupé par un foret montre un point brillant quand on regarde l'appareil par en dessous. On peut Fig. 4 — Soriie d'un jorel. s'arranger pour que la-pointe émerge par en dessous, et en promenant le doigt sous l’appareil, on peut s’apercevoir immédiatement s'il y a des manquants,en éprouvant une sensation d’irrégularité ou de brèche quand on passe sur le logement vide, On peut aussi examiner par transparence, en enlevant le couvercle. Constructeur : Société Maglum à Sochaux (Doubs). ÉLECTRICITÉ Lampe et combinateurs électriques H. C. Le combinateur électrique H. C. donne à la lampe, non seulement une durée plus longue, mais permet pour un prix modique 3 intensités lumineuses diflérentes et par suite 5 combinaisons, la lampe comportant à cet égard 2 filaments et 8 plots. Les combinaisons d'éclairage sont : 1. Un filament allumé économise 50 pour 100; 2. le premier filament supposé brûlé, après vie normale de la lampe, le second intervient et prolonge la vie d'un nombre d'heures égal; 3. possibilité d'allumer à volonté l'un ou l’autre des deux filaments ; 4. Allumage des deux filaments simultanément donnant la totalité des forces d'éclairage: 5. allumage des filaments en veilleuse ne consommant ï ag environ que le 1/4 du coul = rant normal. US, Au point de vue qualité [rats | des matières premières, les fiCT laments delalampe H.C.sont identiques à ceux d'une quelconque lampe à atmosphère gazeuse. Quant au combinateur, il est également fabriqué sous forme d'olive ou de poire ou encore de commutateur mural, permettant de commanderà distance à unelampe ou à un ou plusieurs groupes de lampes formant les mêmes combinaisons que plus haut. Fig. 5. — Lampe ei combinateur électriques H. G. Constructeurs : Sociélé des lampesetcombinaleur électriques H.C., 16, rue Grange-Batelière, Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb6 BOITE AUX LETTRES COMMUNICATIONS À propos de la thérapeutique par les larves n° 2919). M. le professeur Em. Pozzi-Escot, de Lima, nous écrit « La Naiure, sous la signature de M. Pierre Devaux, signale dans un intéressant article qui certainement aura étonné bien des lecteurs une nouvelle orientation de la thérapeutique chirurgicale, grâce à des larves nécrophages. Il serait intéressant de rechercher les origines de cette pratique; elle sera une cause de gros étonnements. Je puis vous dire qu'en arrivant au Pérou, appelé par le Gouvernement de ce pays, en 1906, comme chimiste microbiologue, je fus tout surpris de voir cette technique en usage par Les « herboristes Chinois » appelés ici à l'époque « médecins chinois » et qui ont été supprimés depuis quelques années. C'était sans doute sous une forme primitive, aux secrets de laquelle je n'ai pas été initié, mais j& puis vous assurer avoir vu avec fréquence saupoudrer de poudres, de mauvaises plaies, particulièrement des phlegmons, qui quelques heures après grouillaient d'une vie larvaire puissante; les résultats étaient bons. Je ne puis douter que les récents chercheurs aient eu connaissance de cette technique par la voie chinoise. Etant à Paris, en 1912, je parlais de cette curiosité au D°S, Pozzi, membre de l'Académie de médecine, mon oncle et je me souviens bien lui avoir entendu dire qu'elle lui avait déjà été contée par d'autres. Il y a certainement parmi les amis de La Naiure de nombreuses personnes pouvant fournir d'intéressantes données sur les pratiques de la médication chinoise; cela serait fort intéressant. » QUESTIONS ET RÉPONSES Emploi d’un récepteur de télévision d'essai. L'essai d'un récepteur de télévision simple à vision directe et à disque de Nipkow combiné avec une lampe au néon à plaque peut être effectué très facilement et à peu de frais suivant les indications que vous pourriez d'ailleurs trouver dans les articles qui ont paru dans La Nature sur cette question, ou dans l'ouvrage « La télévision et ses progrès » par P. Hémardinquer (Dunod, éiteur}. 1° La liaison entre le poste-récepteur de T. 8. F. et l'appareil de télévision peut s'effectuer de la manière la plus pratique en employant une bobine de choc basse fréquence de bonne qualité permettant une transmission correcte des fréquences élevées, de l'ordre de 6000 périodesseconde au minimum. Vous pouvez vous adresser par exemple, pour obtenir une bobine de ce genre aux établissements Intégra, 6, rue Jules-Simon, à Boulogne (Seine). On peut également, en principe, employer un transformateur de liaison de rapports, mais il est bien difficile d'obtenir dans le commerce un transformateur de ce genre assurant la transmission des oscillations de fréquences élevées, aussi le montage à bobine de choc est-il préférable. Nous vous conseillons également d'employer un dispositif d'alimentation auxiliaire avec valve de redressement et circuit-filtre pour la lampe au néon. De cette manière, vous pourrez déterminer au mieux la lueur moyenne de la lampe, et employer un poste-récepteur de T.S.F, quelconque. 90 11 faut, bien entendu, étudier le sens des connexions de la boîte d'alimentation aux broches de la lampe au néon; par contre, les extrémités du bobinage de choc seront réunies aux bornes de sortie du récepteur de T. 8. F. dans un sens qui doit être déterminé par l'expérience, suivant que l’image obtenue est positive ou négative. 30 Nous vous conseillons d'exécuter d'abord des essais sans employer de système de synchronisme, s'ik s'agit de recevoir des émissions provenant d'un poste émetteur dont le secteur n'est pas interconnecté avec celui qui assure l'alimentation de votre récepteur. La vitesse du disque peut alors être déterminée au moyen d'un disque stroboscopique éclairé par une petite lampe témoin au néon, alimentée par le secteur. On règle cette vitesse en agissant sur le rhéostat du moteur d'entraînement, ou même par un procédé mécanique de fortune déterminant un frottement plus ou moins accentué sur la poulie du moteur. Vous pourrez monter ensuite un dispositif de synchronisme avec roue dentée et électro-aimant, soit alimenté directement par le même courant que celui qui a traversé la lampe au néon, soit contrôlé à l'aide d'un système d'amplification séparée. Réponse à M. H., La Chaux-de-Fonds (Suisse). Revue pratique de T.S.F. Parmi les revues de T.S. F, comportant des articles d'ordre pratique et technique, mais sans mathématiques, nous pouvons vous indiquer les revues mensuelles suivantes : La T, S. F. pour tous (Chiron, éditeur, 40, rue de Seine, Paris), R. À. D. (Dunod, éditeur, 92, rue Bonaparte, Paris). Machines parlanies et Radio, 15, rue de Madrid, Paris. Il existe également, comme vous le savez, de nombreuses revues hebdomadaires contenant également des rubriques régulières sur les nouveautés radiotechniques, mais ces hebdomadaires renferment également de nombreux articles d'ordre plutôt artistique au sujet des émissions. C'est pourquoi nous ne vous les indiquons pas, puisque vous désirez uniquement une revue technique et pratique, d'un caractère de vulgarisation un peu élevé. Réponse à M. Rogenrr DeLton, à Strasbourg (Bas-Rhin). Détermination de {a position d'un pick-up. Il est certain qu'en principe la position du bras d'un pick-up sur un système de reproduction phonographique devrait être déterminée de telle sorte que l'aiguille oscille toujours dans un plan orienté d'une manière constante par rapport à la tangente du sillon. En réalité, cette condition est peut-être au point de vue pratique moins importante qu’on ne pourrait le croire a priori, parce qu'en raison du resserrement des sillons à mesure qu'on se rapproche du centre du disque, il se produit des variations des courbes phonographiques qui pourraient déterminer des défauts de reproduction beaucoup plus graves que celles dues à la variation d'orientation du plan d'oscillation de l'aiguille par rapport au sillon. Il existe cependant une méthode de détermination de la position du bras porte-pick-up, ou du bras acoustique d'un phonographe ordinaire, due à M. Louis Lumière, et qui permet de résoudre la question d'une manière très simple. Vous pouvez trouver la description de cette méthode dans la revue La Techniqgke cinémalographique, 17, rue des Acacias, Paris ou dans la regue Machines parlantes et Radio, 15, rue de Madrid. Paris, +.#téponse à M. R.-L. à Paris. Pour argenter les couverts. L'objet ayant été préalablement dégraissé par une solution chaude d'alcali caustique et au besoin déroché en acide concentré, est introduit dans le bain d'argenture généralement froid, parfois chauffé vers 60° lorsqu'on a en vue une argenture légère, le baïn type est constitué par: Cyanure d'argent . . . . . . . 80 grammes. Cyanure de potassium, . . . . 45 — Eau. . . . . . . . . 970 cent. cubes Faire dissoudre le cyanure de potassium dans le tiers environ de l'eau, ajouter le cyanure d'argent puis, après dissolution, le reste de l’eau, agiter, laisser reposer, puis, décanter pour séparer les impuretés éventuelles. On relie alors l'objet au pôle négatif du générateur d'électricité {cathode) et le pôle positif à une plaque d'argent suspendue dans le bain (anode) dont la dissolution sous l'influence du courant compensera le dépôt de métal à la cathode. | La densité de courant est assez variable, on opère le plus souvent avec 0,1 à 0,5 ampère par décimètre carré, ce qui donne par heure, un dépôt de 0,008 à 0,10 millimètre d'épaisseur ; la tension aux bornes est. comprise entre 1,5 à 2 volts; quelques minutes après l'immersion on examine la pièce avec soin, si quelques points sont défectueux, on les ponce et remet au bain jusqu'à obtention du dépôt suffisant. Ii ne reste plus qu'à rincer et à polir. mo, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDe tout un peu. M. Bouchon, à Nassandre. Comme il s'agit de la réparation d'un objet artistique, nous pensons que le mieux est de vous adresser à la Maison Brandt, ?, rue Béranger, à Châtillon-sous-Bagneux. M. S. Sitjas, à Montpellier. — 1° La caractéristique du brevet auquel vous faites allusion, est d'employer pour la teinture du liège un solvant organique (à l'exception de l'alcool) des colorants habituels et non une solution aqueuse, pour éviter le gonflement qui se produit avec l’eau, le xylol convenant tout particulièrement dans Ce cas; ces données sont croyons-nous suffisantes pour vous conduire après quelques essais à une réalisation pratique. La communication ne mentionnait pas le numéro du brevet; la Badish Anilin und Soda Fabrik qui l'a pris a son siège à Wuppertal, 6, Brückenstrass, province rhénane, Allemagne. 20 La gélatine formolée vous donnera très probablement statisfaction pour le collage que vous avez en vue, en observant que l'insolubilisation de la gélatine demande un milieu alcalin; vous pourrez prendre comme base une solution de formaldéhyde à 1 pour 100 (2 ce. 5 de formol commercial à 40 pour 100) additionnée de L pour 100 de carbonate de soude anhydre ou 0,5 pour 100 de soude caustique, la quantité de gélatine étant à déterminer pratiquement pour obtenir uné bonne adhérence. M. Péricard, à Montbrison. — 1°Le Traité élémentaire de physique de Manœuvrier, éditeur Hachette, 79, boulevard St-Germain, vous fournira tous renseignements sur les principes des interférences et colorations produites par les lames minces; vous pourrez ensuite consulter avec fruit pour développements les publications suivantes : Fischer, Dingler's Polytechnisches Journal, 1889 — Ebermeyer, Zeitschrift für die chemische Industrie 1887 — F, Jean, Revue de Chimie industrielle, 1897 — Niewengloski, Cosmos, 1899 — Wolff, Revue de Chimie industrielle, 1897 — Gaillard, Revue de la Bijoulerie, 1900 — G. Buchner, Die Metalfarbung, 1907 — A. Chaplet, Le Chimisie, 1910. . se Le liquide généralement employé pour l'étude des phénomènes relatifs aux lames minces est celui de Plateau, qui est un mélange de trois volumes d'eau de savon (savon de Marseille 25 gr par litre d'eau) bien filtrée, avec deux volumes de glycérine pure. On obtient également de bons résuitats avec un liquide contenant pour 1000 gr d'eau, 10 gr de savon et 400 gr de sucre. M, Cuinet, à Rabat. — 1. Pour répondre utilement à la question posée, en l'espèce l'enlèvement des incrustations de chaudière, il serait nécessaire de connaître la composition de celles-ci, si elles sont produites par une eau carbonatée calcique ou par une eau séléniteuse. Le mieux est d'éviter leur formation en épurant d'avance l'eau à employer; nous rappelons à votre attention que cette épuration peut se faire aujourd'hui facilement au moyen du produit désigné sous le nom de Permutile ou Zéolithe qui est un alumino-silicate alcalin. La base qu'il contient à côté de l'aluminium est facilement remplaçable par une autre base (voir La Naïure, n° 1928, avril 1910), la Permutite alcaline fixe la chaux et la magnésie de l'eau en donnant une permutite de chaux et de magnésie, Si ensuite on traite celle-ci par une solution de chlorure de sodium, on regénère la permutite de soude et on forme des chlorures solubles que l'on élimine par lavage. La Permutite se trouve chez Phillips et Pain, 1, rue Taitbout, la Zéolithe aux Établissements Egrot, 28, rue Mathis, 19°. 20 Le sel afouté au permanganate (flacon violet, des produits encrivores) est le bisulfate de potasse à la dose d'environ 1 pour 100). M. Chabot, à Paris. — Les conditions habituelles de préparation du ciment à la litharge sont les suivantes : 1. La litharge doit être récemment préparée, bien sèche et la glycérine très concentrée (25 à 30° Baumé). 29 Il est indispensable de badigeonner au préalable de glycérine les surfaces que l'on veut coller; 3° Le mastic doit être utilisé immédiatement. M. Rondeau, à Grolejac (Gironde). — Pour préparer les produits désignés sous le nom d'extraits de café, on commence par faire digérer le café pendant vingt-quatre heures dans environ six à sept fois son poids d’eau bouillante en vase clos puis on décante ou filtre le liquide que l'on met de côté. Ensuite, on finit d'épuiser le marc par des additions successives d’eau bouillante jusqu'à ce que l'eau soît incolore, ces derniers liquides sont évaporés dans le vide à consistance pâteuse, puis on y ajoute la 287 —— solution première réservée, ainsi qu'une quantité de sucre suffisante pour obtenir un sirop à 250 gr par litre environ. Il ne reste plus qu'à passer à la chausse de feutre pour obtenir un produit limpide. N. B. — Généralement ces extraits du commerce sont additionnés de caramel, MM. de Brauer, à Cirey-sur-Vezouze et Blancher à ClermontFerrand, — Le meilleur moyen à employer pour conserver leur souplesse aux capotes d'automobiles est de les enduire de temps à autre du mélange suivant: Huile de paraffine, . . . . . . . . . 150 grammes, Pétrole lampant. . . . . . . . . . . 850 — Mélange que l’on peut colorer à volonté en noir ou autre teinte en y faisant dissoudre une quantité suffisante d'une couleur dite « au stéarate » que l'on trouve facilement chez les marchands de produits chimiques. M. Jallade, à Sfax, — 1° Nous pensons que vous pourriez augmenter la viscosité de votre huile en la soumettant à une Cuisson prolongée, plusieurs heures en vase clos ainsi que cela se pratique pour obtenir la standolie, 2° Vous pourrez peut-être retarder la sulfuration de vos tôles en y appliquant une peinture au silicate additionnée de rouge d'Angleterre, la sulfuration devant ainsi se porter sur l'oxyde de fer avant d'atteindre le métal du récipient, le silicate agissant d'autre part comme protecleur. 3° Le mastic suivant vous donnera très probablement satisfaction pour reboucher les fissures de vos tuyaux en fer, le métal étant préalablement. remis à vif, au point voulu : Fleur de soufre. 4 90 grammes. Limaille de fer. . . . . . . . . . . 600 — Délayer à consistance pâteuse avec une solution de : Chlorhydrate d'ammoniaque . 20 grammes. Vinaigre fort. . . . . . . . . . . . 20 — Eau ordinaire. . . . . . . . . . . . 960 — N. B. — Si le tuyau doit supporter une pression intérieure par la vapeur, mettre un collier pour maintenir en place le ciment appliqué. M. Pélissier, à Toulon. — À notre avis le procédé lé plus efficace pour durcir votre façade exposée à la pluie et l'imperméabiliser, est la fluatation par les fluates de zinc ou de magnésie, L'opération est très simple, puisqu'il suffit d'appliquer d'abord en faisant bien pénétrer une solution faible aux environs de 20° B, puis douze heures après une solution deux fois plus riche à 409 B, La maison Teisset-Kessler de Cermont-Ferrand qui s'est spécialisée dans la fabrication des fluates, vous donnera d'autre part tous renseignements complémentaires après avoir pris connaissance de vos desiderata. M. Morise, à St-Aulaye (Dordogne). — 11 est évident que si vous n'avez eu à votre disposition pour dissoudre la cire ou la bougie, que de l'alcool du commerce, vendu pour préparer les liqueurs de ménage ou les cerises à l'eau-de-viela solubilisation n'a pu être que très médiocre. Vous pourrez tourner la difficulté en remplaçant les éléments cidessus par de la paraffine, laquelle se dissoudra avec facilité dans l'essence de pétrole. . Opérer de préférence, comme nous vous l'avons indiqué, par immersion complète de l'objet en plâtre dans la solution, l'opération étant faite plutôt en plein jour et loin de tout foyer, pour éviter une inflammation dangereuse. Quelques essais préalables vous fixeront sur la dose de paraffine à dissoudre dans l'essence pour donner l'äspect cherché de l'ivoire., M. G.-P.,,à Clermont-Ferrand.— L'huile de vaseline ne commente à se volatiliser que vers 3509, c'est pourquoi il ne faut pas compter la faire sécher, comme elle reste intacte indéfiniment dans les conditions ordinaires atmosphériques, on utilise cette propriété en la faisant entrer dans les préparations destinées à conserver la souplesse des capotes d'automobiles. M. Ducoux, à Cauderau. — Le meilleur procédé à mettre en œuvre pour détruire les rats de votre cave, est d'utiliser l'acide sulfureux, mais il faut l'employer dans les conditions suivantes : 1° Fermer hermétiquement toutes les ouvertures par lesquelles le gaz pourrait s'échapper; 20 Faire ensuite préalablement bouillir pendant une demi-heure une marmitée d'eau de façon que l'air soit saturé d'humidité. 30 Placer enfin du soufre en petits morceaux dans un ou plusieurs vases en terre réfractaire peu profonds et largement ouverts, chacun om RRQ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 288 de la contenance d'un litre environ, vases que l'on a soin de mettre eux-mêmes sur une couche de sable épaisse de plusieurs centimètres, qui déborde tout autour d'une largeur suffisante pour recevoir les projections. On peut aussi dans le même but mettre les vases dans des baquets contenant 5 à 6 cm d'eau. La quantité de soufre sera de 40 à 50 grammes par mètre cube de capacité de la pièce, on l'enflamme en versant sur les morceaux un peu d'alcool auquel on met le feu avec précaution. On sort alors rapidement et on obture la porte aussi hermétiquement que possible, puis on laisse l'action se produire trois ou quatre jours. I ne reste plus au bout de ce temps, qu'à aérer largement avant de pénétrer dans la pièce, aération qui sera rendue plus facile si on a obturé les soupiraux du dehors. : M. Ferry, à Paris. — L'hyposulfite double d'or et de sodium S% O$) Au Na + sH*0, s'obtient bien par addition d'une solution concentrée de chlorure d'or à une solution concentrée d'hyposulfite de sodium, puis en précipitant par l'alcool, mais il faut remarquer que le sel ainsi formé est très facilement décomposé par les solutions métalliques, méme par le chlorure d'or, aussitôt que celui-ci se trouve en excès, il y a mise en liberté d'or, ainsi que vous l'avez constaté. La condition essentielle de réussite est de verser avec ménagement le chlorure d’or dans l'hyposulfite et non de faire le contraire, les éléments constituants étant pris dans les proportions moléculaires indiquées par la formule du sel double. AV, à Bois-Colombes. —Le ciment suivant vous donnera, pensonsnous, satisfaction pour fixer verre et métal d'une facon parfaite dans les conditions que vous indiquez. Prendre: Poix de Bourgogne. , . . , . . . 600 grammes. Gutta-percha . . . . . . . . . . . . 100 — Pierre ponce en poudre , . . . . . . 800. — Faire fondre la poix, puis y ajouter peu à peu la gutta coupée en petits morceaux, incorporer finalement la pierre ponce. Ce ciment doit étre appliqué à chaud sur les éléments à joindre parfaitement secs. M. Trojain, à Castipao (Corse). ous pourrez trouver toutes préparées des colles pour semelles-crêpes dans les maisons suivantes : Bidal, 11, rue des Vinaigriers — Morel, 210 bis, avenue du GénéralMichel-Bizot — $S. I. P. P., route de Triel à Andresy (Seine-et-Oise), MM. Mosnier à Riom et Bertou, à Strasbourg. — 1° La réparation du marbre, le rebouchage des trous ou des fissures qui peuvent s'y trouver s'effectuent avec facilité au moyen du plâtre fin à mouler de préparation récente, que l'on gâche avec une solution d'alun ordinaire (sulfate d'alumine et de potasse Al#(So*), SOtK?, 26 H?0) à 60 gr par litre. Avoir soin de mouiller au préalable les parties du marbre qui doivent recevoir la pâte. Employer celle-ci telle quelle, pour du marbre blanc, ou la colorer légèrement par une couleur minérale appropriée : ocre jaune ou rouge, pointe de noir d'ivoire s'il s'agit d'un marbre de couleur. Un peu d'adresse est ici nécessaire pour réaliser l'égalité de teinte, en tenant compte de ce que le ton pâlit en séchant. : Enfin pour terminer, brillanter après séchage parfait en frottant avec un morceau de paraffine puis un tampon de flanelle bien propre. 20 Pour rendre le papier transparent, appliquer la solution suivante filtrée : | Gomme laque. . . . . . . . . . . . 80 grammes. Alcool à 95° . .. 1000 cent. cubes. Laisser sécher, passer à l'étuve à | 800 C, le papier devient immédiatement transparent par la fusion de la gomme laque: sans passage à l'étuve il resterait opaque. N. B. — Le fer à repasser chauffé convenablement peut, avec interposition d'une feuille de buvard, remplacer l'étuve, mais, il a pour inconvénient de produire une légère distorsion du papier. 3° Vous trouverez tous produits chimiques par petite quantité chez Neveu-Fontaine, 20, rue Gay-Lussac, à Paris (5°). R.-Q., à Feneuf (Ain), — 1° Le vernis suivant vous donnera très probablement satisfaction pour protéger vos boîtes en fer-blanc de l'oxydation : Gomme laque blonde. . . . . . . . 100 grammes. Alcool à 95°, . 1000 cent. cubes. Laisser en contact plusieurs jours en agitant fréquemment jusqu'à dissolution, le liquide restant toutefois trouble à cause de la présence des cires-laques, Ajouter alors 80 cm de tétrachlorure de carbone, bien mélanger et filtrer. N.B.— L'addition de tétrachlorure a pour but de permettre d'obtenir une solution limpide, 29 La soudure de l'aluminium s'effectue au moyen de l'alliage suivant : Etain , . . , .........., . …. ,. . . 550 grammes. Zinc. . . .. . . . . . , . . . . . , 880 — Aluminium. . . soso sus 8 — * Employer comme flux à à souder un mélange de : Chlorure de potassium . . 60 grammes. Chlorure de calcium. . . . sous 30 — Cryolithe (Fluorure d'alumine et sodium) 19 — Ce mélange doit être préalablement fondu au creuset puis coulé liquide sur une plaque métallique; après refroidissement on le réduit en poudre. Pour l'emploi, délayer avec quelques gouttes d'eau pour former une pâte que l'on applique sur les parties où doit s'effectuer la soudure, M. J. Berge, à Wissous. Par solution à N pour 100 on entend que cent parties du iout contiennent 'N parties du corps considéré, par exemple une solution à 5 pour 100 de carbonate de soude contiendra 50 grammes de carbonate de soude par litre. Il n'en est pas de même lorsque l'on parle de la solubilité d'un corps, alors les tables donnent le nombre de parties du corps considéré qui se dissolvent dans cent parties d'eau; si la solubilité du carbonate de soude à 20° Cest de 26, cela signifie que 26 gr anhydre de carbonate de soude, demandent pour se dissoudre à cette température 100 gr d'eau, VB, à Lyon. — 1° Lorsque l'on fait écouler lentement un liquide par un ajutage vertical de faible diamètre, le poids de la goutte est ‘proportionnel à la tension superficielle du liquide et au diamètre de l'orifice. En effet, si on appelle D ce diamètre, les forces qui soutiennent la goutte sont les forces de tension superficielle exercées sur la circonférence xD de l'orifice; elles ont pour résultante xDT (T tension superficielle en dynes par centimètre) au moment où la goutte se détache; il y a donc une masse m telle que: rDT = mg. On voit que si on fait écouler un même liquide par le même orifice, toutes les gouttes auront le même poids. Si on passe d'un liquide à un autre, il suffit de déterminer la tension superficielle de ce dernier pour connaître la masse que devra acquérir la nouvelle goutte pour tomber. De la formule précédente on peut tirer : me rD Par conséquent la pesée de n gouttes et la mesure de D permettra de connaître la valeur de la tension superficielle T de ce nouveau liquide. 2° Pour le dispositif que vous avez en vue deux cas peuvent se présenter : a) La vanne étant fermée, on se trouve en présence d'un excè} de liquide vaporisable (vapeur saturante), la pression maxima est indépendante du volume offert.à la vapeur par la mise en communication avec le récipient supposé vide. b) Si la vanne est ouverte, la vitesse d'écoulement sera donnée par la formule. = 1/2 gp. (+2) (1+r)a Pa. dans laquelle p, est la pression intérieure, p la pression extérieure, d le poids spécifique ou poids de l'unité de volume, r la valeur du coefficient de résistance qui correspond à la nature de l'orifice de l’écoulement que l'on a à considérer (ce coefficient conserve les mêmes valeurs que dans le cas d'écoulement de l'eau). On aura alors pour le débit : Q — Fu, la section de l'orifice étant F. 8° Formule de poudre de riz : Ammidon de riz . 30 grammes. Oxyde de zinc . .. 170 — Carbonate de magnésie . . . . . . . 200 — Talc pulvérisé, . . .. . 4 «+ «+ .« 500 — Kaolin, . . . . . . . . . . . . | «+ 100 — oo — CRU ns Le Gérant: G. Masson. 5226. — Imp. LAHURE, 9, rue de Fleurus, Paris. — 15-3-1934. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCompresseurs pistons. libres g . di. Nuneo … ke è pour la vente en France. Er Droits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1°" et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro) LA NATURE MASSON et Ci, Editeurs, 110, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI' (R. C. Seine : 15.234) Tél, Danton 56.11, PRIX DE L'ABONNEMENT Tarif intérieur, France et Colonies : 12 mois (94 n*), 90 fr.; —"6 mois (12 n°), 45 fr. Prix du numéro vendu en France : 4 fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Luxembourg : 12 mois (24 n°}, 405 fr. ; — 6 mois (12 n°) 53 fr. Ux ax, , . . . . , . 4140 fr. [ Un ax... . . .. ... 430 fr. Tarif pour l'étranger : Tarif n°1 Tarif n° 2 Six MOIS. . . . . . . 55 fr. SIX MOIS, . . . , . . . 65 fr. Tarif extérieur n° 1 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala. Haïtt, Hedjaz, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, République Dominicaine, Roumanie, Russie [U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Massox et Ci*, sur une banque de Paris. Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1° de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris Vie. Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cie, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-Vle La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sars leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. VERICK-STIASSNIE STIASSNIE FRÈRES. CONSTRUCTEURS 204, BOULEVARD RASPAIL — PARIS REG. c. SEINE : 86 761 MICROSCOPES MICROTOMES ULTRA MICROSCOPE CONDENSATEUR TORIQUE À FOND NOIR HÉMATIMÈTRE APPAREILS POUR L'ÉTUDE DU SANG QUOOODOOCOUOUUUOOUONDUOUUOOUUUDOU PROPULSEUR AMOVIBLE MOTOGODILLE ‘=: se monte sur tous BATEAUX — DÉPOSÉ ET BREVETÉ sCVl/2 — sCY— bCY Gonoeption et Construction françaises — INSTRUMENT DE TRAVAIL 25 ANNÉES DE PRATIQUE Montée sur pirogues, sampangs, bacs où quatre planches assemblées passe-partout Catalogue gratuit. G. TROUCHE, 62, quai du Président-Carnot — SAINT-GLOUD (S.-et-0.) Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2926 LA NATURE — Avril 1934, L'ASSÉCHEMENT ET LA MISE EN VALEUR DES MARAIS PONTINS LES TRAVAUX DE « BONIFICATION » EN ITALIE On croit volontiers que l'Italie, cette terre féconde chantée par le poète des Georgiques, est un pays naturellement fertile, dont la richesse agricole ne saurait être compromise que par la seule sécheresse. En fait, les 2/5 du territoire sont très difficiles à cultiver et l’eau a été jusqu’à nos jours pour cette terre un fléau plus terrible encore que le soleil brûlant. Qu'il s'agisse des Maremmes de Toscane, de la vallée du Volturne, de la plaine de Sainte-Euphémie, en Calabre, c’est partout le marécage malsain, infesté de moustiques, où la vie est demeurée longtemps misérable. La lutte contre le palus est, en Italie, millénaire. Suivant les époques, c’est tantôt l’homme qui l'emporte sur le marais qu’il assainit et cultive, tantôt le marais qui envahit les friches, fait foisonner les roseaux à travers les prairies, multiplie ses flaques d’eau immobiles et miroitantes et fait fuir l’homme vers les collines plus salubres. On suit l'effort d'assainissement depuis l’antiquité, en particulier à la fin de la République romaine et au temps de la Renaissance. Le xvrni® siècle, au temps des despotes éclairés et des grands travaux publics, a rendu à la charrue quelques terres assainies. Mais les progrès ne sont vraiment importants qu'à partir du milieu du xlx® siècle. L'exemple fut donné à cette époque par le duc Torlonia qui, dans la Campagne romaine, fit vider le lac Fucin et installer 50 000 travailleurs agricoles sur ce polder. Une série de lois, de 1878 à 1888, furent Fig. ?. — Bonijica di Allerese (Grosseto}. Embouchure du grand canal à marée (1931). Fig. 1. — Bonifica di Coltanu {Pise}. Petits ponts, canaux, et routes dans le marais de Stagno. Fossé pour la bonification. votées pour la mise en valeur de l’Agro romano et en 1902 pour celle de la Sardaigne; mais l'effort porta surtout sur les lagunes de Ferrare et de Mantoue où, de 1899 à 1910, 160 000 la furent gagnés à la culture. Plus de 400 000 la furent ainsi bonifiés, entre 1870 et 1920. Parallèlement à l’œuvre d’asséchement se développait la lutte contre la malaria. En 1870, on comptait dans l'Italie méridionale 560 000 cas de malaria, dont 16 000 cas mortels. Dans les provinces où régnait le paludisme, la proportion des malades atteignait jusqu’à 31 pour 100. La découverte de l’hématozoaire de Laveran et du traitement par la quinine et les arsenicaux fit reculer le mal. À partir de 1900, l'État italien se réserve le monopole de la quinine afin de la vendre à vil prix et d’en répandre ainsi l’usage. Les régions atteintes par le fléau sont divisées en secteurs où médecins et infirmiers font de véritables expéditions sanitaires. Le déclin de la malaria est pour quelque chose dans la diminution de la mortalité italienne qui passe de 30,5 pour mille en 1871 à 21,4 pour mille en 1911. Le régime fasciste s’est atiaqué à son tour au problème de la bonification. Le voyageur qui emprunte aujourd’hui la ligne de Gênes à Rome est surpris du nombre et de l'importance des travaux entrepris. Autour de Pise, ce sont des jardins maraîchers, avec leurs alignements imposants d’artichauts plantés sur un sol gras et profond. Au nord de Grosseto, à l'embouchure de l’Ombrone, on x Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 290 Fig. 3. — Bonifica di Alterese (Grosseto), Fossé dans la zone aval du Centro de Frienilessa, creuse de profonds canaux de drainage. Le défonçage de cette terre compacte, encore couverte de roseaux, est fait grâce à des tracteurs ou à des attelages de trois paires de bœufs. Dépasse-t-on Civita-Vecchia, voiei les fermes peintes en ocre vif de la commune de Maccarese posées sur les rides légères d’un terrain stérile, dont 5000 la viennent d’être mis en culture. Et partout, en Vénétie, en Émilie, dans les Pouilles ou la Calabre, des centaines de milliers d'hectares sont également en voie d'aménagement. En 1928 a été publiée la Lo: sur la bonification intégrale. Intégrale, c’est-à-dire qu’on cherche non seulement à rendre les terres fertiles, mais aussi à améliorer les conditions de la vie paysanne par l’adduction d’eau potable, l’électrification des campagnes, la construction de routes et de voies ferrées, etc. Plus de 9 milliards de lires sont prévus pour l'exécution d’un programme grandiose qui comporte la bonification de 3 200 000 la, sur les 31 millions d’hectares que compte la péninsule, Déjà 700 000 la sont partiellement aménagés et Fig. 5. — Carte des Marais Pontins. CAMPANIE Naples SSL, à Vésuve T=EY=REREHEE=NEI=E=N=ENEE EEE 1 800 000 la ont été concédés (!)}. Pour ces travaux, l'État prend à sa charge jusqu’à 75 pour 100 de la dépense, le reste étant payé par les régions et les particuliers. Le sous-secrétariat d'État à la bonification intégrale, créé en 1929, est chargé de coordonner les efforts, d’assurer et de contrôler l'exécution des travaux. Cinquante mille ouvriers environ sont occupés à la bonification. En augmentant la superficie des terres cultivées, l'État procure de nouveaux moyens d’existence à une population qui s'accroît très vite. Il y a, en effet, dans l'effort de ruralisation que poursuit le régime fasciste non seulement le désir de fortifier la vie des campagnes et de freiner la ruée vers les villes tentaculaires, mais aussi un commencement de solution à l’angoissant problème démographique des régions surpeuplées. LA RÉGION DES MARAIS PONTINS Entre la Campagne romaine et la Campanie de Naples s'étendent les Marais Pontins, plaine presque absolument plate, située à peu près au niveau de la mer. Sur la carte, elle figure un vaste rectangle, long de 50 km, large de 20, entre une côte lagunaire de Nettuno à TerraFig. 4. — Bonifica della Stornara (Taranto). Canal de Lago Lunga. Quelques barrages, cina et le massif calcaire des Monts Lépine. L'absence de pente rend l’écoulement des eaux de cette plaine très malaisé. Les fortes averses qui s’abattent à la saison des pluies sur les flancs abrupts des Monts Lépine submergent les parties basses, accentuant encore leur caractère marécageux. En été, au contraire, la chaleur est étouffante. La terre, desséchée par endroits, se crevasse tandis que l’eau stagne encore dans les creux et dans les fossés. {1} Le tableau ci-dessous donne un aperçu de la superficie en vue de bonification dans quelques-unes des provinces, ainsi que de l'importance des dépenses prévues: Superficie. Lombardie 115 000 la . .'. . . . .. ., Dépenses prévues. 243 millions de lires Vénétie 412000 la . . . . . . . . . 6833 — Emilie 537 000 la . . . . . . . . . 1.289 — Latium 104 000 la . . . . . . . . . 324 _—_ Pouilles 148 000 la , . . . . . . . . 94 …— Calabre 158 000 la... . . . . . . . 340 — Sardaigne 84000 la, : : 210 — Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLes Marais ne sont plus alors qu'une immense prairie verdoyante où tourbillonnent les anophèles. Depuis plus de 2000 ans, c’est un pays désert, lac en hiver, pré en été, royaume des buffles qui seuls supportent impunément les piqûres des moustiques porteurs de la malaria. Cette région est de formation récente et de légers mouvements du sol à l’époque quaternaire ont fait d’une baie peu profonde une lagune saumâtre et enfin une terre émergée. En creusant un canal de drainage près de Terracina, on a trouvé en effet, d’abord une couche de 2 m 10 d’une sorte de tourbe mêlée à d’autres formations terrestres; au-dessous, sur une épaisseur de 1 m 20, des fossiles de formations lagunaires; enfin, au-dessous de 3 m 30 de profondeur commence une couche marine, faite de marnes. L'aspect du pays est moins monotone qu'on ne le dit souvent. Cinq paysages typiques s'offrent au regard de l'observateur qui parcourt les Marais Pontins. A l’est de la nouvelle voie ferrée. la Direttissima, qui relie Rome à Naples, la plaine fait place aux premières pentes des Monts Lépine, Lisière de collines cultivées Fig. 7. — Marais Pontins. Marais permanent près du littoral. Phot. Op. Naz. Combattenti,. depuis longtemps et avec soin, où la population s'était rassemblée hors du bas-pays meurtrier. Zone étroite, plus salubre que la plaine, plus riche que la montagne ravinée; où se succèdent les bourgades de Norma, de Sermoneta, de Sèzze et de Piperno. Entre la voie ferrée et le fleuve Sisto, c’est la plaine, unie, découverte, rayée de fossés aux eaux mortes, le plus souvent, des prairies où les troupeaux de gros bétail paissent l'herbe haute et épaisse. Les marais permanents, de faible étendue, sont envahis par une abondante végétation de roseaux. Par endroits, des bois touflus comme à l’est de Cisterna; c’est le domaine des charbonniers qui bâtissent aux lisières leurs cônes réguliers. Sur la rive droite du Fleuve Sisto, au delà d’une très légère ride du terrain, la plaine descend insensiblement vers la mer Tyrrhénienne. Les marais forment là de grandes lagunes : lacs de Fogliano et de Monaci, lac Fig. 6. — Cabane de gardiens de iroupeaux dans les Marais Poniins. Phot. Op. Naz. Combattenti. Carrolace. Dans cette région amphibie, on chasse les oiseaux aquatiques qui pullulent tandis que sur la côte qui s’étire au ras de l’eau végètent quelques villages de pêcheurs. Lorsque le sol est plus ferme, la végétation forestière envahit le pays : bois de pins près de Terracina, petites palmeraies autour de Fogliano qui prend de ce fait une allure tropicale. Aux deux extrémités des Marais Pontins, le pays se soulève. Le Mont Circeo, haut de plus de 500 m, ancienne Fig, 8. — Travaux de bonification confiés à l'Œuvure Nalionale des Combaitanis, . % Travaux de bonification confiés à l'Œuvre natio——SiCIL nale des Combattants. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 292 — Echelle Fer Velletre Rom + Rome 10 “ Ceccano la Légende | Canaux collecteurs de drainage … Fore apoenne Chemt.s de er Fig. 4. — Carte de la bonification des Marais Ponlins. île rattachée au continent, se dresse au sud-est. C’est là que le héros d'Homère, Ulysse, s’attarda auprès de Circé la magicienne. La vue s'étend, de son sommet et par temps clair, d’un côté jusqu’à Rome et de l’autre jusqu’à Naples. Au nord-ouest, les Marais se raccordent à la campagne Fig. 10. — Travaux de boni/ication des Marais Pontins. (Ph, Istituto Nazionale Luz.) romaine par une zone ondulée, formée de terrains volcaniques. De Cisterna à Campoleone, c'est une succession de croupes courtes et sèches, que séparent de petites vallées envahies par les roseaux. Ce sont le plus souvent de simples pâturages à moutons, solitudes où quelques ruines d’allure romantique achèvent de mourir. Mais parfois la culture, prenant appui sur le sommet de la colline où s’élève une maison, descend la pente et repousse l'herbe jusqu’au thalweg marécageux. Par places, de véritables petites oasis avec leurs vignes, leurs olivettes et leurs jardins. LES TENTATIVES D'ASSAINISSEMENT Les Marais Pontins n’ont pas toujours été la terre maudite que nous avons connue. Aux premiers temps de la République romaine, c'était une riche région, bien cultivée et très peuplée. Plus de vingt villes volsques y prospéraient. Mais la lutte exterminatrice que menèrent, pendant un siècle et demi, les Romains contre les Volsques porta un premier coup à son exploitation. Les canaux furent-ils détruits ? leur entretien abandonné ? Lorsqu'en 312 avant J.-C., le censeur Appius Claudius fit construire le tronçon de la Voie Appienne, la célèbre Regina Viarum, entre Rome et Capoue, le marais gagnait du terrain et la population,abandonnant le pays fiévreux s'était réfugiée sur les hauteurs. Les Romains rencontrèrent de grosses difficultés pour établir la route. Fossés de traverse, mares croupissantes infestées de reptiles, îles flottantes de végétaux, croûtes formées par des eaux sulfureuses gênaient les travailleurs. Il fallut exhausser la voie Appienne comme une digue et drainer les alentours. Quelques mois avant d’être assassiné, César avait pensé assécher les Marais Pontins : on aurait détourné le Tibre à la hauteur d’Ostie et, par un bras artificiel, le fleuve aurait emmené jusqu'à Terracina les eaux de la plaine, Auguste se borna à faire creuser un canal de dégasement parallèle à la route, mais déjà, à la saison des pluies, la Via Appia était impraticable. Horace, racontant dans une de ses Satires un voyage qu'il fit de Rome à Brindisi, note que de Feronia à Terracina, il dut prendre place dans une barque tirée par une mule. Nerva et Trajan rétablirent la circulation. Plus tard, au moment des invasions barbares, le grand roi ostrogoth Théodoric tenta d’assainie la région de Terracina. Puis, pendant mille ans, l’histoire se tait. Les papes de la Renaissance, possesseurs du pays, s’attaquèrent à leur tour au fléau. Sixte Quint fit aménager, de 1586 à 1589, le Canal Sisto, sorte de fleuve artificiel qui demeure aujourd'hui l'artère hydrographique du pays. Deux siècles plus tard, un autre pape, Pie VI, dépensa près de 50 millions de francs à assainir les Marais Pontins. En 1777, il fit venir de Bologne le fameux ingénieur Rappini qui, en véritable précurseur du système actuel, voulait amener directement à la mer Droits reservés au Cnam et à ses partenairess3 === Fig. 11. — Troupeau dans les Marais Pontins en 1926. (Ph. Istituto Nazionale Luz. les eaux descendues des Monts Lépine. Mais le Pape préféra un canal collecteur, long de 30 km, la Linea Pia qui perpétue son nom et de part et d'autre de laquelle Rappini fit creuser, de mille en mille, des fosses appelées pour cela Fosses milliaires, d’un développement total de 105 km. L'idée de Pie VI était mauvaise : les eaux de la montagne, qui dévalent par des pentes très fortes, débouchent brusquement dans la plaine où la pente est nulle. Elles obstruèrent bientôt la Linea Pia. Mal entretenues, les fosses de drainage furent envahies par les herbes, Il fallut, pour les désherber, que chaque année les gardiens de buffles, les butteri,y fissent passer de gros troupeaux afin que de leur poitrail les fortes bêtes arrachassent cette végétation aquatique : spectacle pittoresque, mais technique primitive et incertaine. En 1812, Napoléon est maître de l'Italie. Il nomme une Commission chargée d'étudier l’assainissement de la Campagne romaine et des Marais Pontins et l’ingénieur de Prony, tenant compte pour la première fois des données de la topographie et du régime pluviométrique, présente un rapport approfondi sur la question, Mais l'Empire s'écroule et pendant 50 ans on se perd en vaines discussions. En 1862, le pape Pie IX fait brusquement entreprendre la colonisation de 30 000 la; effort: sans lendemain. À la veille de la guerre de 1914, les Marais Pontins demeurent presque déserts. Quelques huttes coniques, faites de terre séchée et couvertes de branchages, abritent une population misérable de gardiens de troupeaux, de pêcheurs et de chasseurs que décime la malaria. Peu de routes praticables; on circule en barque, sur les canaux, à l’aide du sandalo, bateau plat qu’on manœuvre à la perche. La seule ressource est l’élevage du gros bétail, pratiqué dans d’immenses propriétés qui rappellent les latifundia et où, comme à la fin de la République romaine, la prairie a tué la culture. Il y a bien quelques milliers d'hectares cultivés, 6000 environ, mais ce sont des îlots dispersés, où les conditions d'existence restent mauvaises. LES TRAVAUX ACTUELS Dès 1918, le Génie civil divisait le pays à assainir en deux zones : la Piscinara sur la rive droite du Fleuve Sisto et la région pontine proprement dite sur la rive gauche. On créa,en 1919, une Soctété de la bonification pontine. Les premiers travaux furent entrepris en 1926 dans la Piscinara où l’on construisit des routes et des canaux. Mais des difficultés surgirent : les grands propriétaires, soucieux de maintenir leurs pâturages, refusaient Fig. 12. — Labourage par fracteur. Ph, Op. Naz. Combattenti. a ————————————— ———— —————_—_—_—————————_—_—_—_—— —"—…—…— _ EEEE—————————————…….…. _ ."_ —…— ……——…__——————e Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 294 Fig. 13. — Une ferme dans les Marais Pontins assainis. Ph. Op. Naz. Combattenti. de participer aux frais qu’entraînait l'assainissement où l'entretien des canaux. On piétina ainsi jusqu’en 1930, puis l’État intervint énergiquement. Dès le début de 1931, la bonification est confiée à l’'Œuvre nationale des Combattants (Opera Nazionale per i Combattenti), déjà chargée de l'aménagement de 450 000 la dans les diverses régions de la péninsule. Le rythme des travaux s'accélère. Un premier lot de 10 500.la appartenant à la commune de Cisterna est soumis à la honification et devient la commune de Littoria. Au mois de juin 1932 la première pierre de la nouvelle ville est posée. Le 18 décembre de la même année, M. Mussolini inaugure Littoria. Un second lot de 14 000 la est donné à l'Œuvre des Combattants. Au mois d'août 1933 on pose la première pierre de la commune de Sabaudia. En 1935, une troisième commune, celle de Pontinia, sera inaugurée à son tour. Pour assainir le pays, on a construit un réseau cohérent de canaux de drainage, défriché les terres infestées de moustiques et intensifié la lutte contre la malaria. Avant tout, là comme pour les irrigations du moyen Fig. 14. — Lilloria. Le Palais communal. Ph. Op. Naz. Combattenti. Niger, on a voulu connaître exactement, par des mesures très précises, la planimétrie et surtout l’altimétrie de la région. Puis, mettant à profit l'expérience malheureuse de Pie VI, on s’est préoccupé de drainer non seulement les eaux qui tombent ou stagnent dans la plaine, mais aussi celles qui viennent des flancs abrupts de la montagne. C'est dans ce but que deux grands canaux prennent naissance sur les pentes des Monts Lépine et s’en vont jusqu’à la mer, empruntant dans leur cours inférieur des chenaux déjà existants. L'un, le Canal Mussolini, prévu pour un débit de 450 m$ seconde traverse la voie Appienne sous un beau pont à trois arches et se termine dans la mer Tyrrhénienne par le Fosso Moscarello. L'autre court d’abord parallèlement aux Monts Lépine en direction de Sermoneta et de Sezze, puis traverse à son tour la zone des Marais et par le Fleuve Amaseno se termine près de Terracina. D’autres canaux drainent au contraire les eaux des parties moyennes et des parties basses. Le principal, venant de Ninfa, passera sous la Voie Appienne et près de Littoria pour se confondre ensuite avec le Rio Martino. Au total, 45 000 la collectés auxquels s’ajouteront 5000 la de lagunes Httorales qui vont être bonifiées. L'évacuation des eaux, dans les parties situées audessous du niveau de la mer, sera assurée par de puissantes pompes élévatrices. A côté du système de drainage, on a prévu un réseau de canaux d'irrigation, afin de mettre en valeur les terres assainies. Un grand canal d'irrigation venant des Monts Lépine passe par Sessano, puis circule entre Littoria et la mer. La Linea Pia qui court parallèlement à la voie Appienne servira également à irriguer les parties sèches. On aura une idée de l'importance des travaux déjà réalisés si l’on observe que 410 km de canaux, 750 ponts, plus de 300 km de routes ont été construits et qu'à la fin de 1932, on avait enlevé 12 millions de mètres cubes de terre, Près de 10 000 ouvriers travaillent à cette bonification, aidés de puissants excavateurs, d’une trentaine de locomotives et de centaines de camions. Pour défricher les terres stériles, on a eu recours à des charrues mues par des tracteurs et défonçant le sol luisant et presque noir jusqu'à près d’un mètre de profondeur, Les taillis, lieux particulièrement malsains, repaires des moustiques, ont été détruits à la dynamite. Le territoire de la commune de Littoria a été divisé en lots de 10 à 12 la pour les terres fertiles le long de la voie Appienne et de 25 la pour les terrains plus pauvres proches du littoral; 515 lots ont été délimités avec, dans chacun d'eux, une ferme pourvue d’un puits, d’une grange s’ouvrant à la mode italienne par un grand portail en plein cintre, et d’un logement spacieux. Ces maisons aux couleurs claires s’alignent le long des chemins. Elles sont de plusieurs types, suivant la superficie de l’exploitation et les aptitudes agricoles du terrain. | Ii fallait peupler le pays, mais les demandes affluaient. On a choisi des familles pauvres d’anciens combattants. Il en est venu de Vénétie, d'Émilie et de Romagne. C’est sur elles, sur leur travail, que repose l'avenir de la région. L'Œuvre des Combattants leur fournit à crédit tout le nécessaire, Le cultivateur deviendra propriétaire de sa concession lorsqu'il aura payé ses dettes. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa lutte contre la malaria est menée par l’Institut médical des Marais Pontins. La région a été divisée en plusieurs zones. Chacune d'elles compte des médecins et des infirmières qui font des visites médicales à domicile et surveillent étroitement l’état sanitaire dans les écoles. ‘ . LIT TORIA À l'heure actuelle, une visite aux Marais Pontins ne laisse plus l'impression d’infinie tristesse que tous les voyageurs éprouvaient autrefois. Certes, tout n’est pas bonifié et même lorsque 50 000 la auront été entièrement mis en culture, il restera encore, surtout près du littoral, des coins déserts. Il restera surtout à entretenir les canaux afin d'éviter un retour offensif du marais. Mais l’élan est donné. À la mélancolie des anciennes solitudes a succédé l’activité fiévreuse des grands travaux et des premières récoltes porteuses d’espérances. Le centre de cette colonisation est la ville naissante de Littoria; nom symbolique au pays du licteur et des faisceaux. Le bourg est situé à 62 km de Rome et à 8 km de la station de Littoria, achevée tout récemment, sur la voie ferrée de Rome à Naples. En vingt minutes, l’autobus conduit de la gare à Littoria, à travers la plaine à demi défrichée. La ville est bâtie suivant un plan géométrique, mais sans raideur excessive. On aboutit à la Piazza Daittorio. Tout autour se dressent l’imposant Palais communal, aux lignes sévères, dominé par une tour haute de 32 m, un élégant et vaste hôtel des Postes, des casernes. Cinématographe, hôtels, stade, rien n'a été oublié afin de faciliter l'essor de la future capitale de l’Agro Pontino (on ne dit plus les marais Pontins). MOLECULES ET IONS Les lecteurs de cette Revue se souviennent sans doute de l’article que nous avons publié dernièrement sur les solutions électrolytiques. Ces solutions, dont le type est l'eau acidulée, conduisent le courant et, pour expliquer cette conducübilité, on a été amené à supposer que la substance dissoute était dissociée en ions. Par exemple, le gaz chlorhydrique ne conduit pas le courant; liquéfié, il ne possède qu'une conductibilité insignifiante, comme l’eau pure; dissous dans l’eau, il donne une solution très conductrice. Cette solution contiendrait, non pas les molécules HCI des chimistes, qui se trouvent dans le gaz LES MOLÉCULES POLAIRES 295 ——= Vers l’ouest, tout un quartier est prévu pour répondre à une possible extension de la cité. Il y avait là, il y a quelques années, une seule maison. En 1931 on ne compé tait encore que 350 habitants. Il y en avait 7000 en 1932. Aujourd'hui Littoria abrite plus de 12000 habitants, y compris les ouvriers employés aux travaux. Cette œuvre témoigne d’un effort considérable. L'Italie en est fière. Il semble qu’elle ait mis son point d’honneur à supprimer ces marais qui étalaient leur pestilence presque aux portes de la Ville Éternelle. C’est une petite province qui s'ajoute à la terre italienne. C’est aussi une nouvelle conquête de l’homme sur l’eau et on a pu l'appeler un Zuyderzée méditerranéen. Maurice Deskrsse, Fig. 15. — Vue générale de Litloria, (Ph. Istituto Nazionale Luz.) ou dans le liquide, mais des ions H et CI séparés les uns des autres et chargés d'électricité, les ions H chargés positivement, les ions Cl négativement. C’est le mouvement de ces charges entre les électrodes du bac à électrolyse qui crée le courant, lélectrode positive attirant les ions Ci, l’électrode négative les ions H. Nous rappellerons encore que les physiciens et chimistes utilisent constamment la conception moléculaire et électrique de la matière: dans notre exemple, le gaz chlorhydrique est composé de molécules contenant chacune un atome H et un atome CL. L’atome H comprend un noyau positif de charge + 1 et un électron de charge — 1 gravitant à une certaine distance du noyau; l’atome Cl est formé d’un noyau de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 296 charge + 17 entouré de 17 électrons gravitantenB groupes principaux de 2, 8, et 7 électrons, le dernier groupe étant le plus éloigné du noyau. Les noyaux atomiques renferment pratiquement toute la matière + de l'atome, L’ion H ne serait autre que l'atome H qui aurait perdu son électron extérieur, il Fig. 1.— Schéma d'un dipôle électrique. serait réduit au noyau; l'ion Cl serait au contraire l'atome qui aurait gagné un électron, ce qui prouve en passant que les atomes CI ont une certaine affinité pour l'électricité négative. La molécule HCI résulterait de la combinaison de nos deux ions et sa charge totale serait nulle. Les schémas très simplifiés que nous avions donnés des atomes et ions sont des modèles statiques, où J'on suppose les électrons fixés à une certaine distance du noyau; la tendance actuelle de la mécanique ondulatoire est un peu différente. Les électrons effectuent autour du noyau des révolutions très rapides sur des orbites dont le plan tourne lui-même très vite. Un électron déterminé balaie donc un volume dans lequel on peut dire qu'il est partout; le noyau est ainsi entouré de nuages d'électricité négative dont la densité maximum est réalisée aux endroits où se trouvent les électrons de notre modèle statique. Nous continuerons dans ce qui suit à utiliser ce dernier. DIPÔLES La molécule HCI est bien neutre; mais elle est composée de charges électriques; si on la place dans un champ électrique, chacune de ses charges tend à se mouvoir, les deux noyaux H et Cl vers l'électrode positive, les 18 électrons en sens inverse. Les forces qui agissent sur cet ensemble de charges peuvent se remplacer par deux forces : l’une est appliquée au centre de gravité P des charges positives, l’autre au centre de gravité N des charges négatives. Ces deux forces sont égales et de sens contraire; si leurs points d'application P et N coïncident, leur effet sur la molécule est rigoureusement nul, la molé‘ cule est dite non polaire. Si P et N ne coïncident pas, les Fig.®.— Champ électrique en un point d'un isolant, deux forces forment un couple qui cherche à orienter la molécule et à placer la droite PN parallèlement au champ électrique; c’est le cas précisément de HCI qu'on appelle molécule polaire. Dans une molécule non polaire, on peut dire que la fusion des charges électriques est complète; dans HCI, au contraire, il subsiste en quelque sorte un souvenir de nos deux ions H et Cl; la décomposition en ions est déjà amorcée, la molécule a un bout positif P et un bout négatif N. Une telle molécule est dite aussi dipôle; elle a deux pôles électriques P et N où l’on peut supposer condensées les charges + 18 et — 18 des deux noyaux et des 18 électrons. Ce dipôle électrique est très analogue à un aimant qui possède aux deux pôles deux masses magnétiques égales et qui s'oriente dans un champ magnétique. Les deux pôles P et N (fig. 1) sont séparés par la distance !, chacun porte une charge e; si h est le champ électrique, chacune des forces F est égale àhXe et, dans le cas où PN est aussi loin que possible de l’orientation complète, c’est-à-dire perpendiculaire au champ, le couple a un moment mécanique égal à ? X h X e — h X (le). Le dipôle peut être caractérisé par le produit m = |, e, qu'on appelle moment électrique. Nous verrons que l'expérience ne donne ni L, nie, mais leur produit. CONSTANTE DIÉLECTRIQUE. POLARISABILITÉ Le condensateur est aujourd’hui familier aux amateurs de T, S. F. Le plus simple est le condensateur plan, formé de deux armatures planes et parallèles. Supposons donc un tel condensateur entre les armatures duquel on a fait le vide. On applique entre les deux armatures une différence de potentiel V; les deux armatures se chargent, l’une +, l’autre —. les deux charges sont égales et chacune est proportionnelle à V, ce qu’on écrit (1) Q = CV. C s'appelle la capacité du condensateur et on démontre que, pour un condensateur plan S (2) C— Led où d est la distance des deux armatures et S leur surface. Le champ électrique est le quotient de V par d : . V (3) F — + On voit de suite que les formules (1) (2) (3) donnent (4) FXS—rQ;: c’est l'équation dite de Gauss où le produit FS est le flux d’induction électrique sortant d’une armature. Quand on remplit le condensateur avec une substance isolante gazeuse, liquide ou solide, la capacité augmente et Faraday a montré qu’elle était multiphée par un facteur < caractéristique de l’isolant, qu’on appelle constante diélectrique. La nouvelle capacité est C' — eC, la nouvelle charge des armatures Q'— € Q. Le produit 4 x Q' est alors e FS; le nouveau flux d’induction est égal à l'ancien multiplié par s; on dit que l'induction est devenue (5) cF = I. À quoi tiennent ces changements et d’où vient le facteur € ? Dans nos idées actuelles, la matière introduite dans le condensateur est composée de molécules qui sont des assemblages de charges électriques; en présence des —————… Droits reservés au Cnam et à ses partenairescharges des armatures, les charges des molécules subissent un déplacement, les charges + dans un sens, les charges — dans l’autre. Ce décollement des charges se produit, même si elles coïncident au début; la molécule prend donc un moment électrique, même si elle est non polaire. En plus, si la molécule est un dipôle, elle tend à s’orienter dans le champ. Il se produit donc dans la molécule une sorte de séparation des deux électricités analogue à celle qui se produit dans l'influence électrique et on peut imaginer entre les armatures des files de molécules (+ —) (+ —), etc; l'isolant est dit polarisé. Les charges intermédiaires se neutralisent en quelque sorte et les charges + et — n'apparaissent librement que dans le voisinage des armatures où elles forment une charge superficielle de signe contraire à celle du plateau correspondant, la charge étant D par cm°. Il est naturel d'admettre que le nouvel état électrique est dû à la superposition de ce qui existait dans le vide et de l’état provoqué ou induit dans lisolant, ce qui permet d’écrire (6) I=eF-F+4lD. Que doit-on appeler alors champ électrique en un point de l’isolant ? On a l'habitude d'appeler champ électrique l’action exercée sur l’unité de charge électrique noyée dans l'isolant. Pour trouver cette action, on suppose qu’on a décrit autour de la charge + 1 une petite sphère d’où on extrait l’isolant (fig. 2). Comme celui-ci était polarisé, il apparaît sur les parois de la sphère des charges, celles du bout libre des molécules laissées en place. Cette charge a les signes indiqués figure 2 quand les armatures sont : à droite —, à gauche +. L'importance de cette charge décroît de l’équateur où elle est D par cm’, au pêle où elle est nulle. On montre assez aisément que l’action de cette charge sur la masse + 1 située au centre est 37 D 1) (Lorentz). L'action totale F' sur la charge + 1 se compose alors : 19 de l’action des charges situées sur les plateaux, soit rQ' 3 ou € F; 20 de l’action des charges induites en face 4 des plateaux, — 47 D; 39 de l’action 37 D, d’où : F'=-sF—rD + 3 de (6) : (7 Tr D qui s'écrit, en tenant compte F F SD. a C’est cette force F' qui agit en définitive pour polariser les molécules situées vers le centre de la sphère. Il est naturel de supposer que le moment électrique apparu 1. Pour les lecteurs qui possèdent Les éléments du calcul intégral, on considère une zone sphérique comprise entre deux plans perpendiculaires au plan de la figure %, les rayons qui limitent cette zone faisant avec la direction du champ les angles &« et & + dx. Sur la zone se trouve la quantité d'électricité 2 x RD sin ax cos « dx, dont l'action sur + 1 est D. sin x cos x dx. La projection de cette action sur la direction du champ est D.2=rsin x cost x d%, En faisant la somme de ces éléments quand x varie de Oo à 90°, puis doublant, 4 on trouve 3 x D. dans une molécule est proportionnel à F'; si m est ce moment, on écrit (8) m—aF". La densité de charge D apparue aux deux bouts d'un cylindre de 1 em de long et de section Î cm° correspond à un moment électrique D pour 1 em°. Ce cm’ contient n molécules de moment m, ce qui donne : Fig. 3. — Déplacement d'un électron dans le champ électrique. (9) D=nm=ns(F+4blD) En trant D de (6) et portant dans (9), on trouve e—1 4 LD = 377% On a mesuré par divers procédés le nombre N de molécules que renferme la molécule gramme des chimistes; ce nombre serait N — 6,06 X 10%. Cette molécule-gramme occupe le volume — (M, poids moléculaire; d densité) d done 6,06 X 105 = n 7 On obtient alors enfin : c—1 M 4 (10) Er TN 2. E + 2 d 3 , . z—N . | L'expression P — —— 7 est la polarisation moléculaire; dès qu’on a mesuré € et qu’on connaît la densité du corps, on peut former P. POLARISATION DE DÉFORMATION ET POLARISATION D'ORIENTATION Le 2€ membre de la relation (10) contient le nombre d’Avogadro N et la quantité +; celle-ci s'appelle polarisabilité des molécules. :_ «D’après ce que nous avons dit plus haut, cette polaFig. 4. — Dispositif hélérodyne pour la mesure de la polarisaiion. | =] N À ND) ù 3 Ge à 2 D 7 p C C 2 L FA 0 D FA L _ T | ; ne TL TITRE) ns RS SSSR ile NN CILIZZ TL LILI) ny eoo 00 dE COLLE AcoannnnennenEnennennennnnnt CZ a Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 298 nisabilité peut avoir deux causes : 10 le déplacement des charges moléculaires sous l’action du champ à l’intérieur de la molécule; ce déplacement modifie un peu la répartition de ces charges, déforme leur édifice: cette déformation existe pour toutes les espèces de molécules, polaires ou non. 20 Pour les molécules polaires qui possèdent a priori une dissymétrie de répartition des charges, il ÿ aura en plus orientation de la molécule en bloc dans le champ électrique. Polarisation de déformation. — Les noyaux et électrons subissent des déplacements dans le champ électrique; à cause de la grande masse des noyaux, le déplacement correspondant est beaucoup plus petit que celui des électrons que l’on considère seul. L'électron de charge + e passe de À en B (fig. 3); plaçons au point de départ A deux charges + e et — e: l’ensemble de ces 3 charges est équivalent à la charge | een B; or cet ensemble peut s’écrire À (+ e); [A (—e)B(+e)], ce qui veut dire que l’action du champ ajoute à la distribution initiale un dipôle électrique de moment e +, æ étant le déplacement AB. L'effet du champ est donc bien une apparition de dipôles qui se superposent aux charges de la molécule. La polarisation correspondante disparaît évidemment avec le champ: elle fait intervenir une polarisabilité &,, la seule qu’on trouve pour les molécules non polaires et qui mesure en quelque sorte l’élasticité électrique de la molécule. Polarisation d'orientation. — Pour les molécules polaires, les dipôles permanents s’orientent dans le sens du champ, Ou plutôt, ils tendent à s’orienter dans les gaz et dans les liquides; les molécules des fluides sont en effet mobiles dans tous les sens; elles se heurtent constamment evec des vitesses très grandes et leur état d’agitation augmente quand la température s'élève. Si la molécule était seule dans le champ, elle se placerait de telle sorte que son axe électrique soit parallèle au champ; mais comme elle est heurtée sans cesse par les autres molécules, il n'y aura à tout instant qu’une certaine fraction du nombre total des molécules dont l’axe sera parallèle au champ. L'orientation sera d'autant meilleure que le moment permanent sera plus grand et d'autant moins bonne que le mouvement sera plus vif, c’est-à-dire la température plus élevée, Tout se passera comme si toutes les molécules avaient en moyenne une polarisabilité dépendant du moment x et de la température. Une théorie de l’orientation avait été faite par M. Langevin Fig. 5. — Courbe représentant la polarisation P, de l'alcool dissous dans le benzène en fonction de f,. pour expliquer le paramagnétisme; Debye qui a appelé l'attention sur les molécules polaires n’eut qu’à appliquer cette théorie pour montrer que la polarisabilité moyenne Us avait la valeur ==. où T est la température absolue du BkT, fluide, k = 1,37. 10 1 la constante de Boltzmann et u le moment électrique permanent de la molécule. Pour une molécule polaire, les deux polarisations existent en même temps et l’on a ui 4 \ 3 Lx i (11) P=: N (20 + sh) MESURE DE LA POLARISATION D’après l’expression de P, la mesure importante sera celle de «, c’est-à-dire une comparaison de capacités. Les premiers expérimentateurs (1919) ont employé la méthode classique du pont de Wheatstone; depuis cette date, les méthodes se sont beaucoup perfectionnées et on a fait un large usage des techniques de la T.S.F., La figure 4 représente le schéma d’une méthode d’hétérodyne. Un générateur d'ondes (1) donne une fréquence de 10° environ, bien fixe; un 2® générateur (2) donne une fréquence 10°Æ 10% environ, la différence des deux fréquences étant réglée par un diapason. Dans le circuit plaque de (2) se trouve le condensateur € de mesure, puis en parallèle deux condensateurs : l’un fixe K, l’autre variable K’. Les deux générateurs sont couplés très faiblement par une antenne électrostatique agissant sur la grille d’une lampe; après amplification, le courant actionne un téléphone T qui fait entendre un son à 1000 périodes {oreille en O). Supposons qu'il s'agisse de mesurer € pour un gaz. On fait le vide dans C et on ajuste la note entendue en manœuvrant K’ de façon à ne plus avoir de battements avec le diapason de réglage. Puis on remplit C de gaz et on rétablit l'accord avec le diapason par la manœuvre de K'; la variation de capacité de K' permet d’avoir celle de C; nous ne donnerons pas la formule correspondante (Zahn 1924), On peut opérer ainsi en portant le gaz à diverses températures; la variation de P avec la température permet de décider de suite si la molécule de gaz est polaire ou non (voir plus loin). Les formules ci-dessus, en particulier (10), ne sont correctes que pour les gaz; la théorie fait prévoir que si les molécules deviennent trop rapprochées, les formules ne sont plus très exactes. On peut bien mesurer € pour un liquide isolant par le procédé précédent, mais l’interprétation de la polarisation devient alors douteuse; on opère alors autrement. Nous verrons plus loin qu’il existe des vapeurs non polaires; c’est le cas du benzène CH, du sulfure de carbone CS?, du tétrachlorure de carbone CCI‘. Les liquides correspondants sont constitués par les mêmes molécules, simplement plus rapprochées que dans la vapeur; ces liquides peuvent donc servir de diluants pour des substances polaires dissoutes. C’est pourquoi les mesures de la polarisation pour les liquides et les solides sont faites sur des solutions dans un liquide non polaire. Le procédé employé plus haut pour démontrer les formules montre facilement que la polarisation de la soluDroits reservés au Cnam et à ses partenaireso PE ep tion, calculée à partir de : mesuré, doit être la somme de deux:termes concernant le solvant et le corps dissous, chacun intervenant par sa fraction moléculaire, rapport du nombre de ses molécules au nombre total de celles-ci dans le mélange : on (12) P=P;f,+ P,f,, ave Il existe, par exemple, des corps qui se mélangent en toute proportion avec le benzène (alcool, éther, nitrobenzène, etc.); on peut préparer des mélanges de benzène et d’alcool qui contiennent des quantités d'alcool croissantes jusqu’à l'alcool pur. Pour chaque mélange, on mesure €, on calcule P; comme P, (benzène), f et la sont connus, on peut calculer P, (alcool) pour chaque mélange en utilisant la relation (12). On trouve un résultat curieux, c’est que P, dépend de la concentration de l'alcool; la polarisation des molécules d'alcool dépend donc de leur proximité plus ou moins grande dans le mélange. C’est en solution étendue que ces molécules seront dans des conditions ressemblant à celles d’un gaz; on étudiera done spécialement les solutions étendues; on tracera ensuite un graphique de P, en fonction de f, et on cherchera à prolonger ce graphique jusqu’à des concentrations Î, très faibles. La figure 5 indique la marche de P, pour l’alcool dans le benzène; la valeur (P,} est celle qui servira au calcul de y pour l'alcool. On voit qu'il faudra mesurer d’une façon très précise les variations de l pour de faibles additions d'alcool dans le benzène; cette précision est atteinte grâce aux méthodes du type indiqué plus haut. On est tombé déjà sur des corps solides ou liquides qui n’émettent pas de vapeur en quantité appréciable ou qui ne sont pas solubles dans le benzène ou l’hexane; on n’est pas encore désarmé dans ce cas, on emploie le procédé dit du jet moléculaire à une dimension. On chauffe le liquide ou le solide et la vapeur émise passe dans un espace où règne un vide très élevé à travers une fente très mince; un torrent de molécules s’élance à travers cette fente; on le dirige en ligne droite à l’aide d’une seconde fente et on le fait passer ensuite dans un champ électrique non homogène tel que celui qu’on obtient entre une plaque et un fil. La molécule traverse ce champ et celwi-el y 299 === Fig. 6, — La polarisalion du létracélale de pentaéryihrile, Elargissement du jet moléculaire dans un champ électrique non homogène. induit un moment qui correspond à 7%, et qui est partout parallèle au champ; la molécule se comporte de ce fait comme un aimant dans un champ masnétique; elle se déplace dans la direction où le champ croît, le faisceau de molécules est donc dévié d’une certaine quantité quand on établit le champ électrique. De plus, si la molécule a un moment permanent, elle subit dans le champ non constant une force supplémentaire due au fait que les actions sur ses deux pôles ne sont pas égales et parallèles; le dipôle tourne en avançant et se présente au champ dans toutes les positions. On doit donc constater qu’à la déviation unilatérale des molécules non polaires s'ajoute une déviation bilatérale sensible comme un élargissement du jet: moléculaire. Pour vérifier ces deux effets, on reçoit le jet sur une paroi refroidie à l’air liquide où il se condense. La figure 6 reproduit d’après Estermann la déviation obtenue pour le tétracétate de la pentaérythrite. Le procédé a permis de montrer que les vapeurs des sels alcalins possèdent des moments permanents très importants. E. Daruois, Professeur à la Sorbonne. (A suivre.) —= UN NOUVEAU PROCÉDÉ D'ÉTUDE = DE LA DISTRIBUTION DES DÉFORMATIONS ÉLASTIQUES DANS LES PIÈCES MÉTALLIQUES SOUMISES A DES EFFORTS EXTÉRIEURS M. Albert Portevin, l'éminent professeur à l'Ecole Centrale, en collaboration avec M. Michel Cymboliste, vient de signaler à' l'Académie des Sciences une nouvelle et fort intéressante méthode pour l'étude des déformations élastiques: de pièces mécaniques soumises à des efforts extérieurs, Nous reproduisons ci-dessous celte communication en remerciant les auteurs d’avoir bien voulu meitre à notre disposition les belles photographies reproduites ci-dessous. Les divers procédés fournissant des renseignements sur la distribution des déformations permanentes dans les métaux (lignes de déformation visibles ou révélées par attaque, exploration ponctuelle de la dureté, déformn Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — Région médiane d'une lame percée d'un trou et soumise à la flexion par deux charges appliquées symétriquement. mation d’un réseau de points tracé préalablement, emploi des rayons X}) sont inapplicables ou deviennent pratiquement inutilisables pour les déformations élastiques (1). Et cependant ces dernières fournissent seules la valeur 4 il Fig. 2. — Portion d'une lame percée de nombreux trous el soumise à la traction. déformations élastiques par le procédé suivant : l’éprouvette ou la pièce sont recouvertes d’un vernis adhérent, pour épouser les déformations du métal, mais assez fragile pour se romp:e bien avant que les déformations du métal cessent d’être élastiques. Il se produit alors de très fines fissures ou craquelures, visibles sous un Fig. 4. — La lame de la figure ? soumise à la fletion par charge unique médiane, des efforts internes et sont seules à considérer dans le tracé et le calcul des pièces. Mais on peut obtenir des données sur la répartition des 1. Nous ne parlons pas, pour le moment, des perspectives offertes par les procédés d'examen optique de couvertes élastiques et transparentes dont l'étude est en cours. Fig. 5. — Lame percée d'un trou earré soumise à la traction. (Révèle en même temps l'asymétrie de l'effort exercé sur la lame.) Fig. 4. — Lame percée d'un trou rond soumise à la traction. éclajrage approprié, normales à la direction de l'extension maximum. Pour une sollicitation déterminée, elles apparaissent d’abord aux endroits de la surface soumis aux tensions les plus élevées, indiquant l’origine et traçant le trajet que suivront les fissures de fatigue du métal, et Fig. 6. — Lame percée d'un trou triangulaire soumise à la flexion. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesprogressent en longueur et en nombre, sans jamais se produire dans les régions en compression. Les figures 1 à 6 en fournissent des exemples relatifs à l’influence de trous sur des éprouvettes soumises à la traction ou à la flexion. L’adhérence et les propriétés du vernis dépendent de la préparation de la surface (qui était polie pour les exemples cités), de la composition (gommes et résines naturelles et synthétiques, nitrocellulose, éthers, alcools, carbures légers) et des conditions de séchage (vitesse et température) du vernis. 301 Celles-ci doivent être choisies, pour un métal donné, suivant la température de l’essai et la sensibilité que l’on veut obtenir. On voit, par ces exemples, que ces lignes permettent d'obtenir le réseau des trajectoires des tensions principales : on en comprend tout l'intérêt pour le calcul et le tracé des pièces de construction et organes de machine, ainsi que pour l'étude des efforts selon les conditions et régimes d'emploi. A. PorTevix et M. CymBorisre. LES RICHESSES DU KATANGA (CONGO BELGE) IL. HISTORIQUE L’attention des premiers explorateurs, tels que Livingstone et Cameron, avait déjà été attirée par les nombreux trous de mines creuLE CUIVRE Katanga : 10 le groupe sud-est (Étoile, Limshia, Ruashi, Prince-Léopold, etc.): 29 le groupe central (Likasi, Kambove); 30 les mines de l’ouest (Musonoï, Kamoto et Kolwezi}. Ce troisième groupe, reconnu depuis peu d'années, constitue sés par les indigènes nu une puissante réserve . . , égende + pour la fabrication Vers faseÿ. Sankons He le Faune ++ + Fonte pour l'avenir. d'objets en cuivre, NS TZ Sites eh orvinee Le cuivre du Ka“ + VIERES HE obtenus à l'aide d’une (&} Gisements deevire tanga se rencontre métallurgie très prie | HT ———— — " on ohatior sous forme de produits CE ! F F mitive dont on trouve A Le ms Chomin defèn oxydés ethydratés, la de nombreux vestiges gore District dé ÎL< Albertville RBCD De sonore malachite (Cu (OH}?, o\ LE, CD Distriets sp partout. C’est en 1890 mi Kibelo re CuCO) surtout et que l'exploration sys| 2) hore l’azurite (Cu (OH?, tématique de la ré| | A srriet du 2 CuCO®); on y trouve : | : I « 7 = A ! . gion fut entreprise et LÀ également de la cu: , à , : * | | ‘ . 4 ’étude de la géologie + Il prite noire (CuO) ainsi confiée aux savants Î À | D: \ c que des silicates ct . . % fs Didderich et Cornet. || + =} (District dela PP c ! quelques sulfures Pour assurer la mise Lulug ‘ Grohpe 2 District d (chalcopyrite et chalx . : Lua pula . , en valeur des ter+ a à Lande p Brruel cosine). Les gisements , . LL Grouy Ai, Ê r + rains reconnus riches | RS BR Le Aa Cl ronge | (+ Lac Bangouelo se décèlent avec faci: | = fotos mt KT F +7 . en cuivre sur une LL ie, le Panda JA 2 Rénshi (4 lité par leurs teintes p i ++ We = PYLeppo, zone de ‘15 000 km?, la ga de n En pe | vertes ou bleues, ce , # | " . . * situés dans le HautANGOLA ; a 2% De buil |. qu n'indique d’ail+ Ÿ ‘ : Katanga, le Congo, + benie Rs +7 : leurs pas la richesse alors État indépener F#0 DÉS IE * ; du minerai, mais est x + : z dant, créa un orga+ Rnonte une simple présompBrokèr A nisme, le Comité spécial du Katanga, en 1900. Ce Comité, qui existe toujours, s’occupe des recherches minières et d’une façon générale de la mise en valeur de la province du Katanga. En 1901, le Comité confia la prospection du sous-sol du Katanga à la « Tanganyka Concessions Limited » et en 1906 le Comité spécial et la Tanganyka fondèrent l « Union Minière du Haut-Katanga » qui exploite aujourd’hui le gisement de cuivre le plus riche du monde entier. LES GISEMENTS DE CUIVRE Trois groupes de mines de cuivre (fig. 1) existent au Fig. 1. — Carte du Katanga. tion de la présence du métal. L’'épaisseur du gisement varie entre 30 et 40 m de profondeur et l'exploitation peut se faire dès la surface. On estime que la réserve de l’Union Minière actuellement connue serait d'environ 60 millions de tonnes de minerais, ce qui représenterait 5 millions de tonnes de métal. LES MINES, L'EXPLOITATION DES GISEMENTS, LA MÉTALLURGIE Les conditions géologiques et topographiques (existence de collines) étant favorables, l'exploitation se fait à ciel ouvert à l’aide de puissantes pelles à vapeur; une dizaine EE ————_—ZEZEZEEZEEEZZZ—_—_—_Z_Z_Z_ZEEEEn— Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 30! | TR nr ne Fig, 2. — Mine de cuivre de Ruashi, Vue générale de la mine et du traînage principal. de ces engins extraient annuellement plus d’un million de tonnes. Pour l’année 1931, l'extraction des six principaux centres miniers en activité a été la suivante : Mine de Kambove. 690 000 tonnes de Ruashi (fig. 2) | 288 000 — — Prince-Léopold (fig. 3) 281 000 —— de Kolwezi . 51 000 — Autres centres : 2 mines . , ) D ce EL L'emploi des engins mécaniques a permis de réduire la main-d'œuvre dans des proportions considérables, ce qui est un gros avantage, vu la faible densité de la population indigène dans ces régions. Les fondants utilisés sont le calcaire (80 000 tonnes en 1931) et 19 000 tonnes de fer extrait dans la région. L'Union Minière traite trois catégories de minerais : 19 Le minerai riche (15 pour 100 de cuivre et plus), qui peut être traité directement au four à water-jacket; Fig. 4. — Vue générale des usines de cuivre de Jadolville-Panda. + A 20 Le minerai à faible teneur qui peut être enrichi mécaniquement; 30 Le minerai à basse teneur, non susceptible d’être enrichi mécaniquement, par suite de sa texture spéciale. La concentration des minerais se fait à Panda, soit mécaniquement (63000 tonnes de concentré en 1931 à 37 pour 100 de cuivre), soit par flottage (101 000 tonnes à 35 pour 100). La métallurgie proprement dite est concentrée à Élisabethville et à Jadotville (fig. 4 à 6). Ehsabethville (fig. 7) (Lubumbashi), ne possédant que le système à water-jackets, a produit 49300 tonnes de cuivre en 1931, tandis que Jadotville, qui traite surtout les minerais enrichis etles minerais pauvres (5 pour 100 de cuivre), signalé sous le 30, possède des fours à réverbère et des installations de lixiviation et d’électrolyse () donnant au total 70 700 tonnes. | Fig.8.— Mine Prince-Léopolid. (Installations de surface. Puits I et EL.) Voici la marche de la production depuis 1912: 1912... . . . . . . . 2500 tonnes 1913... . . . . 1407 — 1914... . . .. . . 10722 — 1915. . . Loue ee 14042 — 1916. . . .. ._, 22167 — 1917. . . Lou ou ee 27162 — 1918... . . . 20238 — 1919, .,. . . .. . . .. 23019 — 1920... . . . .. 18962 —1921... . . Lou 30 464 — 1922... , . , .. 43 332 — 1923... ,.., . .. 57000 — 1. Les minerais dits de « lixiviation » sont des roches impossibles à enrichir par les procédés mécaniques. On les soumet à une dissolution dans l'acide sulfurique dilué (lixiviation) et on sépare le cuivre à l'état métallique par l’électrolyse du sulfate de cuivre ainsi formé (traitement électro-chimique), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires24 0. 85 570 tonnes 14995... . .. . . . . .. 90 104 — 1996 . . . . . . . . . . . . , ., 80 639 — 1927... . 4. . . . 89455 — 198... ........ . . 112455 — 1929... .. ,..,.. .. ..,. . ,. . . 136992 1930... . . . . . . . 138949 — 193... . . . . .. . . . . . . . 120000 — L'analyse de ce tableau nous révèle que c’est surtout pendant la guerre mondiale que l’Union Minière prit une rapide extension qui après la tourmente devint prodigieuse. Malheureusement la crise mondiale, dès 1931, fait sentir ses effets. Cette formidable entreprise qui compta près de 1200 agents blancs et plus de 12 000 travailleurs indigènes a dû résoudre au sein des terres vierges du Katanga Fig. 5. — Usines de cuivre à Jadolville-Panda. Portique à scories à l'usine de réduction. Fig. 6, — Les usines de Jadotvuille-Panda vues la nuit. de délicats problèmes tels que celui des habitations, du ravitaillement, de l'hygiène publique : hôpitaux, adduction d’eau, éclairage électrique, ete. | »*"On sait avec quelle méthode, quelle persévérance, l’œuvre fut accomplie : création de cultures vivrières, protection du bétail contre les épizooties, organisation de consultations médicales, ete. Bien près de 3000 habitations ont été construites; des hôpitaux, des clubs, des restaurants, des cinémas sont nés au milieu de cette terre d'Afrique, naguère encore domaine exelusif des bêtes fauves (1). G. REMACLE. 1. Les photos qui illustrent cet article nous ont été obligeamment communiquées par l'Union Amberi du Haut-Katanga, Fig. ?. — Vue générate de l'usine mélallurgique de Lubumbashi. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES MOTO-COMPRESSEURS A PISTONS LIBRES. Nous voudrions entretenir aujourd’hui nos lecteurs d’un type de machine entièrement nouveau et qui paraît appelé à un grand avenir dans différents domaines de la technique industrielle. Il s’agit des moto-compresseurs à solutions radicalement différentes des solutions classiques, qu'une certaine paresse tend à nous faire considérer comme les seules possibles. Ajoutons que les compresseurs à pistons libres sont aujourd’hui construits Fig. 1. — Moio-compresseur à pistons libres, d'une puissance de 200 ch, système Pescara, construit par Winterthur. pistons libres, système Pescara, qui ne comportent n volant rotatif ni bielles destinées à la transmission des efforts. La mutrailleuse, avec ses mouvements alternatifs à grande vitesse, est le seul engin existant actuellement auquel on pourrait comparer, et encore de fort loin, ces compresseurs, qui, en réalité. sont des engins sans analogues dans la mécanique. Il y a toujours profit pour l'esprit à examiner des Fig. ®. — Principe du « piston libre ». La poussée des gaz, fonctionnant suivant le cycle Diesel (à gauche), projette le piston vers la droite, provoquant la compression de l'air (à droite). Un reste d'air, en L, se détend ensuite en renvoyant le piston vers la gauche et amoïce ainsi un nouveau cycle {pour le détail des diagrammes, voir le texte, page 306), Pressions régulièrement par des maisons très importantes (!) qui viennent de réaliser des modèles de 200 ch (fig. 1) et qui envisagent de les appliquer aux locomotives pour concurrencer, par transmission pneumatique, la transmission Diesel-électrique. LES PRÉCURSEURS : « PETITS CHEVAUX » A VAPEUR On raconte que lorsque James Watt commença de vendre ses premières machines à vapeur, un concurrent 1. Breguet, Winterthur. Fig, 3. — Les vitesses d'un piston libre sont plus considérables que celles d'un pision lié à un vilebrequin pendant la course aller, mais plus faibles pendant la course retour. Vitesse aller Compresseur Vitesse retour a vilebrequin / Point mort Interieur Point mort exterreur Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo == imagina, pour entraver son essor, de breveter la manivelle | C’est précisément cette lacune que viennent combler les Une telle prétention, que la loi anglaise permit d’ailleurs moto-compresseurs Pescara à pistons libres et cycle de soutenir, paraît exorbitante, tant le système : pistonDiesel. bielle, manivelle est aujourd’hui familier à tous les yeux. HN s’en faut pourtant qu'il soit indispensable dans une machine pour la transmission de l'énergie. En voici quelques exemples. Dans l'alimentation des chaudières, on emploie des pompes sans volants, familièrement désignées sous le nom de « petit cheval »; ces pompes se composent de deux pistons à double effet, l’un à eau, l’autre à vapeur, montés sur une même tige. La poussée de la vapeur, l’emportant sur celle de l’eau, refoule la tige et, quand celle-ci arrive à fond de course, elle fait pivoter une fourchette qui change la distribution de la vapeur. On peut supprimer cette fourchette en employant deux « petits chevaux » chacun entraînant le distributeur de l'autre; l'effet rythmique est des plus curieux. La période de fonctionnement des « petits chevaux » est fonction des différences de pression, des résistances à l’écoulement et de l’inertie des pistons. Ce dernier terme, peu important, devient au contraire prédominant dans les compresseurs Pescara. On reproche aux « petits chevaux » une consommation exagérée provenant de l'absence de détente de la vapeur et ils sont actuellement en recul devant les pompes multicellulaires. La pompe sans volant est également appliquée à bord des locomotives sous la forme du compresseur, genre Westinghouse, pour l'alimentation des freins; la régulation est très spéciale, l'admission étant gouvernée par la pression de lai dans la conduite, Citons aussi certaines pompes d’épuisement minières dont le type est l'antique machine de Cornouailles où le rythme, qui peut tomber à un coup par minute, dépend du débit de l’eau à épuiser; ici, on peut à peine parler de machine motrice, l'enchaînement des causes et des effets étant Fig. 4. — En haut : Vue exiérieure d'un moio-compresseur Pescara de 16/lbch construit par Breguet. systématiquement interrompu par une cause Les cylindres, disposés en prolongement l’un de l’autre {fig. 8), sont contenus dans extérieure. ‘ er © Si lai d Sté 1 . , , le carter rectangulaire ; au-dessus, le silencieux avec, de part et d'autre, les . 1 nous ASS Ons € cor e es engins, trés spécouvercles des clapets d'aspirafion. Au centre, volant de réglage de l'injection, levier claux, destinés à produire des effets d’inertie d'arrêt, axe triangulaire permettant de manœuvrer directement les pistons (fig. 9) ou de projection, tels que les marteaux riet plus à droite, axe pour la manivelle de mise en marche; pour cette partie centrale, veurs, les fleurets pneumatiques les vibreurs à v. fig. 17. À gauche, boîtier du ressort de lancement (schéma, fig. 18). En bas, bé ? ] . 1 ? réservoir général à 4/6 atm (fig. 8) et départs de tubes. Le réservoir de balayage à éton et les mitrailleuses, nous voyons que la . …., J , 0,2 atm. fait corps avec le carter des cylindres. quasi-totalité des machines à mouvement purement alternatif a pour objet des échanges de pression entre des fluides. Au centre, protubérance du carter contenant l’un des balanciers (fig. 7). Plus à droite, pompe de graissage. Fig. 5. — En bas : Vue arrière du moito-compresseur de la fig. 4. Disons mieux: on construisait uniquement, Jusqu'ici, des pompes (à air ou à eau) sans volant et mues par la papeur, mais on n'avait pas réussi à appliquer industriellement la puissance des exploPRINCIPE DU PISTON LIBRE sions ou de la combustion interne à de telles maTransformer directement l'énergie mécanique fournie chines. par la combustion d’un carburant en énergie de pression ss + AAk Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFompe d'injection Echappement Compresseur N°1 Compresseur N°2 CZZLZ | ZZ Fiston N°] " Oo Balayage Bston N°2 Fig. 6. — Principe du molo-compresseur à deux pisions opposés fonctionnant en Diesel à deux temps avec balayage équi-courant. d’air comprimé, sans autre intermédiaire que l'énergie cinétique du piston, lancé à la volée comme un obus, tel est le principe du compresseur Pescara. Imaginons (fig. 2), dans un cylindre unique, un piston plein possédant des sepments d'étanchéité; sur sa face gauche, ce piston reçoit l’action motrice des gaz carburés, distribués par des dispositifs convenables; sur sa face droite, il fonctionne en compresseur, grâce à des clapets élastiques d'admission et de refoulement. Quand l’impulsion motrice se produit, le piston comprime l’air suivant l’adiabatique AB (cycle de droite), puis le refoule à pression constante suivant l'horizontale B C. À ce moment, il s’agit de ramener le piston en arrière : c’est précisément ce dont se charge un reste d’air comprimé, subsistant dans le fond du cylindre et qui se détend suivant l’adiabatique CD. En D, le piston possède une vitesse de retour considérable : il est donc capable de produire l'aspiration d’une nouvelle quantité d’air suivant l’horizontale DA, tout en opérant sa « compression moteur » (FG) sur l’autre face. Le cycle de gauche révèle un fonctionnement classique en Diesel avec un peu d’avance à l'injection. En F, la compression commence; l'injection débute en G avec une montée de pression verticale GH, puis la combustion continue à pression constante jusqu’en I. À ce moment commence la détente IJ; le contour JKF correspond à un échappement avec balayage. Le moto-compresseur fonctionne donc en Diesel à deux temps et fournit un effet utile pour chaque saccade du piston. Fig. 7. — Synchronisation des deux pistons au moyen de deux balanciers pivotant autour de l'axe ab. EN PLEIN PARADOXE MÉCANIQUE Mais voici quelques particularités curieuses de la nouvelle machine. Tout d’abord, la course du piston n’est pas déterminée ; en effet, ce piston s'arrête quand ll a épuisé son énergie cinétique en refoulant de l’air comprimé; si l’on augmente la quantité de combustible injecté, ll ira donc plus loin en refoulant davantage d’air (fig. 10). En second lieu, la machine, ne comportant aucun volant, peut s'arrêter « pile » en pleine marche sans inconvénient | La vitesse linéaire du piston est, d’autre part, très différente de celle d’un piston de moteur à volant, qui suit une loi à peu près sinusoïdale; à l’aller, le piston Pescara va plus vite (fig. 3) que le piston asservi, mais il va moins vite au retour, parce que les pressions mises en jeu sont beaucoup moins considérables. Ceci constitue un double avantage : pendant la course motrice, les pertes de chaleur par les parois et les pertes de gaz se trouvent réduites et, au moment de la course retour, l'aspiration se fait relativement lentement, donc avec un meilleur remplissage. Il en résulte, pour les compresseurs à pistons libres, un rendement élevé et des dimensions réduites, ce dernier avantage se trouvant du reste décuplé par la suppression du volant, du vilebrequin, des paliers et des bielles. Pratiquement, les compresseurs à pistons libres sont environ deux fois moins encombrants que les engins ordinaires (fig. 19). POUR ÉQUILIBRER LES PISTONS SYNCHRONES Passons à des réalisations pratiques. Construit avec un piston unique, notre compresseur constituerait un véritable prbreur à air carburé qui donnerait heu à des trépidations exorbitantes. Force est donc de l’équilibrer, ce qui se fait très simplement en employant deux pistons logés dans le même cylindre et se déplaçant en sens inverse (fig. 6). De la sorte, il existe deux compresseurs séparés par un cylindre Diesel. Ajoutons que cette disposition, très rationnelle, permet le fonctionnement avec échappement et balayage équicourant (c’est-à-dire que les gaz circulent toujours dans le même sens); la distribution se fait sans soupapes, par des lumières que découvrent les pistons en fin de course, Malheureusement, tout ceci n’est parfait que sur le papier, car, dans la pratique, le synchronisme des pistons serait fort précaire ! Un segment plus raide, une goutte d'huile de moins suffiraient à retarder l’un des pistons et à provoquer l'arrêt de la machine. Une double liaison synchronisante a donc été établie entre les deux pistons sous la forme de bielles reliées à un balancier oscillant (Ge. 7). Sans doute, ces bielles déparent un peu la belle simplicité du compresseur à pistons libres, mais il faut songer que n'ayant aucun effort notable à transmettre, elles peuvent être établies très légèrement. De plus, le mouvement de l’axe du balancier est utilisé pour actionner la pompe d'injection et de graissage au moyen de cames, 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo7 === Les réactions latérales que provoque l'obliquité des bielles sont absorbées par Btin Eh Clapet däspiration des patins (fig. 7 et 8) solidaires des pistons. chappementy ps Jeoeir extérieur Clapet de mais coulissant dans des glissières à refoulement capacités étanches et formant pistons supplémentaires pour l'air de balayage, Aston DES « MATELAS DE COMPENSATION » r/ rm OO 4 Ainsi constitué, avec ses pistons équife pe 2 librés, sa pompe d'injection et son balayage automatique, notre motocompresseur commence à se dessiner. Cependant, il lui manque encore un dispositif essentiel, qui est le matelas de compensation Bielle de injection (fig. 8). synchronisation Bston fixe Reservoir däir comprimée (ka batm.) Reservoir däir de balayage (0,2 atm.) Nous avons admis que le peu d’air comprimé demeuré au fond des cylindres du compresseur suffisait pour lancer en sens inverse les pistons, avec une vitesse telle que le cycle Diesel s’amorçât à coup Fig. 8. — Coupe schématisée d'un moïto-compresseur Pescara. C'est la réalisation pratique du schéma de la figure 6. L'alésage compresseur est plus grand que l'alésage moteur. Le trajet de l'air est indiqué par deux flèches: une partie de cet sûr. C’est là une vue trop optimiste. air (flèche en pointillé) se trouve refoulé par des lumières dans le réservoir à 0,2 atm En réalité, l'énergie disponible dans d’où il ressort pour le balayage tandis que l'autre partie s'échappe par des clapets ce reste d’air comprimé, pour le lancesitués en bout du cylindre et va au réservoir à 4/6 atm. Pour le blocage momentané ment de retour du piston, varie avec le de ces clapets, voir fig. 15; pour les matelas de compensation, voir fig. 10, 11 et 12, débit du compresseur, c’est-à-dire, ne * l'oublions pas, avec la course du piston. Cette énergie est mesurée par les aires hachurées de la figure 10 qui repréFig. 9. — Démontage d'un moio-compresseur, montrant les différents sente les diagrammes de compression de l’air pour la organes. marche à vide, puis pour 1/3, 2/3 et la totalité du débit maximum. Cette aire n’est pas constante; elle est représentée, en fonction de l’élongation maxima du piston, par la courbe inférieure de la figure 12; cette courbe est une droite, ce qui était du reste évident car, la pression du matelas d’air étant égale à celle du réservoir de refoulement, l'énergie est proportionnelle au volume. Compenser exactement cette fâcheuse variation serait un problème ardu mais heureusement inutile, M, Pescara a imaginé d'assurer le retour des pistons d’une façon extrêmement simple eu moyen d’une réserve d’air supplémentaire enfermée dans un cylindre clos et qu’il appelle matelas de compensation. Ce « matelas » est visible sur la figure 8, qui représente la coupe, à peine schématisée, d’un compresseur de 16 ch. On voit que le piston mobile (représenté en noir) joue trois rôles différents : à gauche, il constitue le piston du Diesel; à droite, par sa partie élargie, ll joue le rôle de piston du compresseur et, au centre, ll forme un cylindre dans lequel s'engage un piston fixe; le petit rectangle blanc représente le matelas d’air ainsi enfermé. La figure 11 montre la quantité variable d'énergie emmagasinée dans ce matelas de compensation pour les différentes longueurs de course du piston; cette énergie est représentée par la courbe pointillée de la figure 12. On voit que l'énergie totale (reste d’air du compresseur plus matelas) est une courbe à minimum, fort peu différente d’une horizontale. Le compensation est donc largement suffisante et, de fait, on constate que les compresseurs Pescara peuvent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 10, — Energie disponible dans le «reste d'air » du compresseur (en L, voir fig. 2) pour ramener le piston, pour 0, 1, 2 et 3 ilers de charge. Pour les lettres, se reporter fig, 2? dont explication est dans le texte, page 806 et 307. L'énergie disponible est représentée par l'aire hachurée; elle décroit donc rapidement à mesure que le compresseur débite (courbe fig. 12). fonctionner à toutes les charges, c’est-à-dire avec les débits les plus variables, sans le moindre raté. Rappelons-nous, du reste, que ce terme de « raté » signifierait ici l'arrêt complet de la machine, puisque celle-ci ne possède aucune réserve d'énergie cinétique ! L'entretien du matelas de compensation est assuré par une rainure creusée dans le piston fixe et qui se trouve découverte quand le piston mobile est à fond de course vers le centre de la machine; un peu d'air pénètre par cette rainure au moment où le piston commence à comprimer (côté compresseur) et assure l’alimentation du matelas qui risquerait, faute de cette précaution,de se trouver «vidé» par des fuites progressives. LE PROBLÈME | DE LA MISE EN MARCHE Reste à démarrer. Problème assez particulier, on en conviendra, dans une machine qui ne comporte aucun volant ni pièce tournante ! La figure 13 montre le dispositif adopté qui permet, en agissant sur l’axe du balancier au moyen d’un ressort Fig. 12. — Grâce au « malelas de compensation » qui superpose son action à celle du + reste d'air » du compresseur, l'énergie disponible pour le retour des pistons est rendue sensiblement constante pour les différentes charges, autrement dit pour les différentes courses du piston. PR charge LH Energre du d matelas Marche à vide — AE TR CAE LILI Matelas préalablement tendu, de provoquer le rapprochement brusque des deux pistons, amorçant le cycle Diesel. Une manivelle M, munie d’une dent de loup formant cliquet, entraîne par engrenage la roue P munie d’un cliquet d’antiretour, reliée par les bielles B et B', à un bras de manivelle (monté fou sur l’axe O du balaneier) et à la tige du ressort R. Quand la compression du ressort commence, le cliquet C se trouve libéré, puis vient s'engager dans l’encoche E, provoquant l’écartement des pistons ; au moment où la bielle B passe le point mort le ressort se détend, dégageant la manivelle et rapprochant violemment les pistons jusqu’à la position où le cliquet C est à nouveau écarté. Le moto-compresseur se trouve alors lancé et indépendant de son démarreur. Le choc du ressort en fin de course est amorti par un Fig, 11. — Energie emmagasinée dans une matelas de compensalion », Ce matelas est visible fig. 8 et fig, 12, L'énergie est proportionnelle à l'aire hachurée A' B' E'; elle croît rapidement avec la charge {courbe fig. 124, dash-pot à by-pass, autrement dit par un petit volume d’air D qui se trouve comprimé et qui s'échappe par un passage étroit de l’autre côté du piston. Comme le « Diesel sans volant » peut supporter des surpressions considérables, on en profite pour donner au ressort R une énergie surabondante; aussi le démarrage est-il certain, même par les plus grands froids. DISPOSITIFS DE SÉCURITÉ Une difficulté se présente dans cette période du démarrage : c’est qu'on ne peut compter sur les pressions des « restes d'air » des fonds de cylindres puisqu'il n'y a pas d'air comprimé. Il a donc été prévu un piston de sécurité (fig, 8 et fig. 15 qui donne le détail de cet organe poussé par un ressort; il vient appuyer, par ses « anneaux » sur les clapets de refoulement, qu’il maintient fermés. Dans ces conditions, le « reste d’air » du cylindre compresseur est considérable et suffit à ramener les pistons; durant cette période le réservoir se charge lentement par un petit clapet auxiliaire installé au centre du piston fixe. Durant cette période également, la pression se trouve égalisée sur les deux faces du piston de sécurité, Mais quand la pression au réservoir devient suffisante, une soupape pilote met la face externe du piston de sécurité à la pression atmosphérique; la poussée de l’air comprimé l'emporte alors sur celle du ressort et le piston débloque Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbrusquement en libérant les clapets. On arrive ainsi au fonctionnement normal. Le lecteur prudent objectera qu'il est néanmoins hasardeux de lancer à la volée deux masses libres, les pistons, sans autre moyen d'arrêt que l'air comprimé dans les cylindres, qui peut manquer en cas de rupture du réservoir ou des joints. Mais on remarquera que la chute de pression a pour premier effet d'ouvrir la soupape pilote qui égalise la pression sur les deux faces du piston de sécurité; celui-ci, poussé par ses ressorts, vient alors bloquer instantanément les clapets. Ce fonctionnement peut être considéré comme infaillible. De plus, une sécurité mécanique supplémentaire a été introduite en donnant aux mr Fl CB Fl r rt cd Fe ] OT Dovv 0000 / / Fig. 13. — Dispositif de lancement par manivelle armant un ressorl. (Pour le fonctionnement, voir le texte, page 308.) lateur mû par un minuscule moteur à air comprimé avec cylindres en étoile (visible fig. 9). DES LOCOMOTIVES A PISTONS LIBRES Nous pouvons maintenant nous rendre compte des avantages considérables du nouveau système de motocompresseur : réduction du nombre des organes mécaniques normalement en travail, équilibrage parfait permettant de supprimer les fondations et de simplifier les bâtis à l'extrême, encombrement et poids très réduits, Fig. 15. — Mécanisme de blocage provisoire des clapeis de refoulement pendant la période de mise en train. (Pour le fonctionnement, voir le texte, page 308.) Piston lamelles formant mobile clapets | la SSI EXT PSS CRETE ZT LL) Clapet et auxi/iaire 6 Ce « NE SSP NE | Fig. 14, — Vue oblique du molo-compresseur des fig. 4 et 5 montrant la pompe d'injection au-dessus de son volant de réglage. balanciers et aux bielles (fig. 7) des longueurs insuffisantes pour que les pistons puissent arriver au fond des cylindres. Si les pistons s’échappent, les bielles s’alignent avec le balancier (fig. 16) et dépassent même cette position; la came se trouve alors décalée de 1809, ce qui suspend l'injection. La remise en position normale se fait sans difficulté (manœuvre représentée fig. 9), La régulation est faite automatiquement par une capsule manométrique (fig. 17) reliée au réservoir d’air comprimé et qui agit sur la pompe d'injection. Le graissage est à huile perdue pour les cylindres et avec récupération pour les autres organes. Le refroidissement se fait par thermosiphon, le radiateur étant soufflé par un ventiRL LL LL LE CZ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires NÉS re Ÿ » 4 NS I di Cou——= 310 Position de point Position de point de mort exterieur mort interieur \ _L VS . Espaces de securite Fig. 16. — Alignement complet des bielles tel qu'il se produiraït en eas de ruplure grave des clapeïs, montrant que les pisions seraient arrêtés avant de toucher les fonds de cylindres, démarrage aisé par temps froid, rendement thermique et mécanique élevés, emploi d’un combustible bon marché, consommation de combustible et de lubrifiant réduite. À l'inverse des autres systèmes, les rendements se maintiennent approximativement aux charges moyennes, du fait que la variation de débit est produite par la variation de course. En ce qui concerne les réparations, on peut les confier à des ouvriers non spécialisés; il y a lieu, du reste, de penser qu’elles seront rares, car il n’y a pas d’efforts transmis par des organes mécaniques. Voici les caractéristiques d’un modèle de 16/18 ch actuellement sur le marché (Spiros): aspiration d’air par minute, 1,5 mÿ, pression 4 à 6 atmosphères (suivant le réglage); alésage du moteur 90 mm, du compresseur, 180 mm, course maxima 160 mm; nombre d’oscillations par minute 1060; consommation horaire de gas oïl 2,950 kg à charge maxima et 1,650 kg à vide; consommation horaire de lubrifiant. 80 gr; encombrement 2 m 200 X 1 m 350; poids 700 gr (fig. 18 et 19). Fig. 18. — Moïo-compresseur Pescara sur chariot, type des fiqures 4, 5 ei 14, L'ouvrier tient la manivelle de mise en marche par chaîne. Pour les caractéristiques de ce modèle, voir le texte ci-dessus. Récemment, on a construit un compresseur de 200 ch (fig. 1) (Winterthur), destiné à des expériences très curieuses de suppression des chaudières sur les locomotives à vapeur ! L’air est comprimé à 8 ou 10 atmosphères, puis réchauffé aux environs de 4000 par les gaz de l’échappement et envoyé aux cylindres moteurs ordinaires de la locomotive. On obtient ainsi une grande facilité de démarrage et un couple croissant quand la vitesse diminue, conditions éminemment favorables à la traction. Le rendement élevé du moto-compresseur à pistons libres, son faible encombrement et sa faculté de proportionner son débit Fig. 17. — Pariie centrale d'un moto-compresseur Pescara montrant le détail des commandes. À droite, axe de lancement (v. fig. 13) commandé par chaîne ; à gauche, ate triangulaire (v. fig. 4); au-dessus, pompe d'injection (reliée par un tuyau à la buse) avec son levier d'arrél et son volant de réglage agissant sur une capsule manométrique reliée au réservoir. aux besoins permettent d'envisager ainsi, pour la locomotive à huile lourde, une solution économique et d’une admirable souplesse. Des applications très intéressantes pourront de même être faites dans les domaines où la vapeur est généralement adoptée pour sa facilité de démarrage, de variation ———— EE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s