—— 364 Pendant longtemps c’est le Maté du Paraguay que l'on considérait comme étant le meilleur; mais depuis bien des années déjà, c'est le Maté du Parana, très riche en caféine, qui tient le haut de l'échelle, au Chili et à Montevideo même. La poudre, une fois obtenue, est emballée dans des sacs en peau de bœuf, taillés en carré et cousus sur le côté. Ces peaux ramollies dans l'eau se laissent distendre par la Yerba qu'on y comprime fortement — formant ainsi une sorte d'oreiller appelé Suron, que l’on coud, pour le fermer avec des lanières de cuir. En séchant, la peau se contracte et exerce une pression extrêmement forte sur cette poudre, qui se trouve ainsi parfaitement tassée. Ces sacs ou Surons pèsent de 60 à 140 kg, parfois plus et étaient transportés — encore en ces dernières années — à dos de mulet ou sur des charrettes, jusqu'au port d'embarquement. On a aussi emballé le Maté dans des sacs de toile, mais je crois qu'on y a renoncé, le produit perdant presque tout son arome et naturellement sa valeur. Le Maté contient un alcaloïde analogue à la théobromine et à la caféine, sinon identique. Sa richesse en alcaloïdes est presque égale à celle du thé noir {1,9 pour 100) des Indes Orientales et à peu près double de celle du café de première qualité. Pour préparer le breuvage sud-américain, on emploie un vase uniquement utilisé à cet usage, dans le fond duquet on met du sucre et un charbon de bois ardent; les HispanoAméricains nomment ce récipient « Mate » et les Brésiliens « Culha ». C’est, en général, le fruit d'une Cucurbitacée (Lagenaria), dont il existe un grand nombre de variétés, qui sont diversement décorées. Pour boire le Maté, on utilise un chalumeau, qu'on appelle bombilla, en portugais Bomba; il est en jonc ou en métal; quelques-uns sont en argent massif et dorés ; le bout qui trempe dans le thé du Paraguay a la forme d’une pomme d’arrosoir, percée de trous fins qui empêchent les feuilles de Maté d'être aspirées avec le liquide. La plupart des consommateurs de. Yerba la prennent en général sans sucre, sous le nom de cimarron. Mais dans les villes il en est autrement : on y ajoute du café, du rhum, un peu d'écorce d'orange ou de citron; d’autres, enfin, remplacent l'eau par du lait. Les Guaranis ajoutent aux feuilles de Maté celles du Guaviroba qui est une espèce de Goyavier. Le Maté est en permanence dans toutes les familles et se boit à n'importe quel moment de la journée. La personne qui prépare la boisson absorbe la première infusion et ce, dans le but d’avaler la poudre fine et de s'assurer que l'aspiration sera facile; puis elle reverse dessus de l'eau chaude, chaque fois qu'une nouvelle personne se dispose à prendre la boisson nationale. Il faut bien que j'ajoute — l’ayant vu maintes fois — que la calebasse et le chalumeau font le tour de la société, chacun aspirant le liquide à la ronde sans essuyer la bombilla, ce qui n'est pas toujours agréable pour ceux non habitués à ces mœurs. Une calebasse contient une quantité de Maté suffisante pour 8 à 10 personnes. Cette façon de préparer le Maté ne pouvait guère convenir aux Européens; pour eux, on a imaginé une cafetière, à laquelle on a fait subir une petite modification, qui la transforme en filtre à pression. Pour empêcher que les trous du filtre ne se bouchent, on place dans le fond une rondelle en flanelle, on verse dessus 2, 3 ou 4 cuillerées à bouche de Maté en poudre fine ou grossière; on verse dessus l’eau bouillante et on laisse passer comme pour le café. Comme la café et le thé, le Maté est un excitant: il provoque une sensation de bicn-être et de force, qui explique la popularité de cette infusion dans toute l'Amérique du Sud. Elle n’a guère pénétré cependant en Europe où elle reste une curiosité, PR. pe Norer. LA LANGUE FRANÇAISE EN ALSACE-LORRAINE DE PUIS 1918 La langue française a fait des progrès très rapides en AlsaceLorraine depuis 1918, comme le montre un article important et très neuf de M. Paul Lévy, professeur au lycée Rollin, publié dans le numéro de mars du Français Moderne. La conclusion mérite d'être citée. L'auteur constate « une évolution vers un bilinguisme de plus en plus prononcé avec: en même temps, une prépondérance grandissante de la langue nationale. Avec cela, l’évolution ne fait que commencer, car 12 ans (1919 à 1931), c'est peu dans l'histoire d’un peuple et dans celle d’une langue. Tandis que le nombre des unilingues germanophones comprenant essentiellement les vieilles classes, se mourra littéralement, chaque génération nouvelle sortant de nos établissements d'enseignement de tous degrés accroîtra le nombre des bilingues et des francophones purs. « Dans certains milieux, le retour au français nous paraît même dès maintenant essentiellement un fait accompli. Les couches sociales qui, avant 1870, avaient déjà été largement entamées par la francisation, ont été reconquises avec une rapidité foudroyante, encore accentuée par le retour des émigrés et le départ des immigrés. La première étape de la politique linguistique d’après-guerre, à savoir la conquête de la bourgeoisie à la langue française est ainsi parcourue. « La seconde étape par contre, la conquête des masses populaires dans les parties de langue allemande, reste à poursuivre. Les milieux des paysans, ouvriers, artisans, etc. sont restés fidèles à leur parler de toujours, le dialecte, Pourtant, même dans ce qu’on appelle communément le peuple, les progrès du français sont certains et incontestables: Un million de personnes sachant le français en 1931 contre 300 000 à 400 000 au grand maximum en 1910, et sans doute près de 400000 le parlant d’une façon constante {comme langue maternelle ou usuelle) contre 204000, vingt et un ans auparavant. C’est une avante qui paraît même formidable à quiconque connaît la lenteur habituelle des évolutions linguistiques ». X. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — Ibiza (Baléares), Vue de la ville ef de ses fortifications. VOYAGE AUX ILES PYTHIUSES IBIZA, ILE DE L'ANTIQUITÉ MÉDITERRANÉENNE Ïl est assez rarement donné de pénétrer dans la vie ruines. Ces chemins malheureusement ne mènent pas antique autrement que par des chemins parsemés de toujours droit au cœur des peuples disparus. Engloutis par le raz de marée chronique des civilisations, certains Fig. ?. — L'Eglise de San José à Ibiza. Fig. 8, — Paysannes d'Ibiza se rendant à la messe. | (Ph. Guy Selz.) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 366 Fig. 4. — Procession religieuse à Ibiza. aspects de l’existence d’un pays ne demeurent réflétés ni dans les textes ni dans les pierres et, se dérobant par cela à la psychologie reconstructive des historiens et des archéologues, ils nous seront à jamais inconnus. Une petite île de l'antiquité méditerranéenne semble avoir échappé à ces ruptures organiques qui ont dépouillé Fig. 5. — Femme d'Ibiza dans le costume porlé encore aujourd'hui. (Ph. Vinets.} tant de races de leur pureté, c’est Ibiza, fille de Carthage et des Maures : la vie phénicienne, la vie romaine et la vie arabe de quoi est faite son histoire n’ont jamais été complètement anéanties par l’espagnole Ibiza d’aujourd’hui. Ce n’est donc pas à travers des ruines mais dans la vie même des Ibicencos, dans leurs mœurs, dans leurs croyances, dans tous leurs travaux manuels qu’on retrouve, protégées contre la disparition par une puissante force d’inadaptation à la vie moderne, des mauifestations inaltérées de la vie antique. Des différences géologiques, archéologiques et ethnographiques séparent assez profondément l’un de l’autre les deux archipels qui sont aujourd’hui rassemblés sous la même dénomination de Baléares (1). On pourrait presque dire de Mallorca qu’elle occupe une place entre la Corse et la Côte d'Azur. À 60 milles au S.-O., Jhiza est déjà une terre africaine, Trop petite, trop isolée, trop à l'écart des grandes lignes de navigation et trop « en arrière » du siècle pour avoir contribué en rien au récent succès touristique des «îles Baléares » que Mallorca seule a provoqué, Ibiza, grâce à la discrétion de sa position géographique, a pu conserver intact son caractère pythiusien qui en fait une des îles les plus intéressantes de la Méditerranée. Ceux qui ont fait, de Palma à Valence ou à Alicante, quelques heures ou quelques jours d’escale dans le port d’Ibiza croiront savoir de quel caractère je veux parler, Ils auront vu, dominée par une basilique, — cette cathédrale que les chrétiens du xrn° siècle ont commencé de bâtir sur l’emplacement d’un temple élevé à Mercure et que protégèrent contre les pirates les formidables murailles construites par les Musulmans — une ville toute blanche bâtie en gradins sur un rocher. Ils auront vu, près d’un marché où l’on vend des tortues de mer et des poissons volants, une église noire et des femmes se rendre à la messe dans leur costume de soie bleue, verte ou jaune — jupe plissée et long tombant donnant à la démarche la raideur et la grâce d’un mouvement d’accordéon — les pieds chaussés de sandales en fibres d’aloès, les cheveux nattés et la poitrine bardée de douze chaînes d’or que surmonte un Christ couronné. Îls auront vu, dans le petit musée archéologique, des amphores d’argile phéniciennes identiques à celles qu’on peut acheter pour quelques sous chez le potier et que les femmes revenant des fontaines portent avec une attitude que la hanche et les bras ont apprise il y a 25 siècles. Ce sont là en effet quelques-uns des aspects les moins négligeables de l’île. Cependant le caractère d’Ibiza et de ses habitants réside ailleurs encore, en des régions inoins apparentes et qu'on ne peut découvrir qu'avec le temps lorsque de multiples investigations vous conduisent à saisir les mouvements profonds de la mentalité indigène que des remous provoqués parfois par le heurt avec l'esprit 1. Seules Mallorca, Menorca et Cabrera constituaient autrefois les Baléares, [biza et sa petite voisine Formentera appartenaient à l'archipel des Pythiuses dont le nom a disparu de la plupart des cartes modernes. qq om So Droits reservés au Cnam et à ses partenairesde non-tradition de la génération républicaine font ressurgir un instant de l’ombre où les années les feront définitivement disparaître. + + * Des étrangers non prévenus se sont quelquefois étonnés de ne pas entendre de réponse à leur salut adressé à des paysans rencontrés à la nuit tombante dans la campagne. Ici une bien curieuse habitude a survécu aux circonstances mêmes qui l'avaient fait naître. Ibiza connut jadis de terribles vendettas. Elles avaient le plus souvent pour origine des jalousies violentes provoquées par des pratiques sociales dont on lira plus loin quelques exemples. Chaque village possédait alors ses familles ennemies. Et c’est par respect pour les traditions antagonistes et pour ne pas obliger à répondre à des salutations verbales ceux qui avaient intérêt à ne point révéler dans la nuit leur présence, que le silence pour tenir l'ombre secrète devint, la nuit venue, sur les chemins de l’île, une habitude que l’adoucissement des mœurs n’a pas fait partout abandonner. Lorsqu'on cherche à comprendre comment pouvaient naître de telles haïnes dans un pays apparemment si pacifique, on découvre une fois de plus que le point volcanique du caractère espagnol réside dans la fierté et que la fierté espagnole a trouvé chez les pythiusiens d’Ibiza un terrain curieusement propice à l’épanouissement d'une conception dramatique de l’humiliation. La tradition des danses populaires perpétuée jusqu’à nos jours dans les villages de l’île est à ce sujet fort insiructive, Au son d’une flûte de bois et d’un petit tambour, la femme, coudes au Corps, les mains tendues en avant —— dans l'attitude que ses aïeux les Carthaginois ont donnée aux statues votives — exécute presque sur place des Petits pas sautillés formant comme un tracé hésitant autour duquel l’homme, les mains munies de grandes castagnettes, danse en accomplissant de prodigieux bondissements. Autrefois deux hommes dansaient autour d’une même femme, Une proscription de cette coutume ne laisse plus aujourd’hui danser qu'un homme à la fois, Car lorsque l’un des deux, moins bon danseur que l’autre, constatait que sa chorégraphie n’avait pas été à la hauteur des sentiments qu’il voulait éveiller, son humiliaton parvenait assez vite à susciter entre lui et l’autre danseur un dissentiment qui ne se résolvait jamais autrement que d’une manière sanglante. Dans le village de San Carlos voici comment les choses se passaient : un soir, un grand Cri, sorte de terrible rire lent était clamé sur le flanc boisé 367 ——= d’une sierra. Un homme savait ce que signifiait ce signal et à quelle sorte de rendez-vous un autre le conviait. II prenait son couteau, s’enfonçait dans la forêt et là, dans l'obscurité et dans le silence, tous deux se cherchaient, chacun animé du criminel espoir d’être le premier à découvrir l’autre et sachant que des deux ll ne devait en revenir qu’un seul. Contrairement à ce qu'on pourrait supposer cette étonnante et tragique extension de la jalousie née d’un entrechat trop bien exécuté n’a pas abandonné aujourd’hui la nature singulière des Ibicencos. Un crime a encore été Fig. 6. — Statuelies votives carihaginoïises trouvées à Ibi:a. (Musee d'Ibiza.) (Ph. Royal.) commis cette année même à l'issue d’une fête dans levillage de San Lorenzo, | Une observation un peu attentive des mœurs insulaires ne pouvait manquer d'apporter quelques éclaircissements sur les conditions qui ont particulièrement favorisé le: développement de la jalousie chez les hommes d’Ibiza. Ces conditions, la coutume des galanteos, encore répandue dans presque toute l’île, semble les avoir directement déterminées. C’est une coutume relätive à l'élaboration des. mariages et l’on pourrait dire aussi à l'élaboration de l'amour. Elle consiste en ceci que deux fois par semaine: toute jeune fille à marier reçoit chez ses parents, et en leur présence, tous ses prétendants dont le nombre est illimité. EEE, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 368 Fig. 7, — Les curieuses maisons d’Ibiza, Pour qui connaît les fincas, ces grandes maisons de campagne toutes blanches que les paysans d’Ibiza construisent eux-mêmes selon de bjen singulières méthodes mais dans un style que ne désapprouverait pas Mallet-Stevens ou Le Corbusier (cubes ouverts sur un côté par une charmante double-arcade), le caractère des galanteos se renforce du décor qui leur est si magnifiquement approprié. Sous les grappes de tomates vertes et de piments rouges accrochées aux solives bleues du plafond, assis sur des chaises basses en ficelle tressée, les garçons prennent place en demi-cercle autour de la jeune fille et chacun, l’un après l’autre, vient s'asseoir à côté d’elle pour lui faire sa cour. Cette cour : consiste en une conversation dont la durée en aucun cas ne doit dépasser les quelques minutes, si l'assemblée est nombreuse, ou le quart d’heure, si le nombre des prétendants est plus restreint, impartialement consacrés à chacun d’eux. Tous les propos échangés doivent être prononcés à voix assez haute pour être entendus de tous et c’est en cela que réside le principal apprentissage de cette véritable école de jalousie. L’habileté ocratoire des jouvenceaux ne doit point s’y exercer à l’aise, car ce n’est pas l’éloquence, dont nous ne pouvons sans une certaine appréhension imaginer qu’elle soit mise publiquement au service de l'intimité sentimentale, mais la haine qui peut, à ces cours d’amour, se développer librement à l’adresse de ceux qui savent, avec ou sans éloquence, se tailler de profitables succès. Autrefois le moindre propos qui semblait de nature à porter ombrage aux autres postulants ou qui apparaissait comme hors des limites d’une certaine convenance tacitement établies, était sur-le-champ (ou quelquefois longtemps après) critiqué au point de devenir le sujet d’une déchirante querelle, Si l’on songe que les femmes de ce pays peuvent se marier à quatorze ans on peut imaginer quelle curieuse dialectique pouvait à l’issue de ces galanteos susciter de tels ressentiments. Le couteau était alors, chez les hommes, le signe de la nubilité. Le mouvement de ces passions en formant la couche profonde du caractère des Ibicencos leur a inoculé un sens de la gravité qui a eu des répercussions malheureuses dans la génération nouvelle. | On comprend aisément, d'autre part, que le conformisme des mœurs dans une petite population isolée au milieu de la mer ait été favorable à la perpétuation des croyances superstitieuses. Îl n’est point possible de raconter ici toute les histoires relatives à ces croyances mais il est intéressant de signaler la considération accordée à certains animaux tels que les chèvres qui sont l'objet d’un culte spécial et défilent une fois par an, le cou vêtu de larges colliers de bois ornementé, autour des églises où leur est donnée la bénédiction. Devant de telles cérémonies on ne peut s'empêcher d'évoquer celles que célébraient les adorateurs de Baal, le dieu-bélier des Phéniciens dont la terre d'Ibiza a conservé de multiples représentations d'argile retrouvées au cours des fouilles qui permirent de remettre au jour l’importante nécropole carthaginoiïise d’Ereso. L'antique, Ebusus, qu’on nomme aujourd’hui Ibiza île de Bes, ou de Baal), n’est décidément point morte malgré la mort géographique des Pythiuses. JEAN Sezz. Fig. 8 — Moulin du Puig d'En Valls. Au loin le port et la ville d'Ibiza. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s