LA NATURE.

 

LE PRAXINOSCOPE

On connaît l'illusion produite par le disque tour- |

1

6)

C1

allons 1c1 résumer la théorie. Soit une glace plane
AB (fig. 1) placée à une certaine distance d'un
dessiu G D. L'image virtuelle sera vue en C’ D.

Autour du point O, milieu de C’ D’, comme centre,

nant de M. Plateau (Phénakisticope). À travers des | faisons tourner la glace et le dessin d'un même

fentes étroiles, sont aperçus successive-
ment des dessins représentant les dif-
férentes positions d'une action quelcon-
que. La persistance des impressions
lumineuses sur la rétine, donne à
l'œil la sensation d'une image continue
qui semble animée des mouvements
mèmes dont les différentes phases ont
été figurées fidèlement.

Ce phénomène est certainement l'un
des plus curieux de l'optique et excite
toujours l'intérêt. Les ingénieux appa-
reils qui, jusqu'à ce jour, ont permis
de le produire, consistent tous dans
l'emploi de fentes étroites qui, outre
qu'elles réduisent dans une grande
proportion, la lumière et, par suite,
l'éclat et la netteté du dessin obligent
à imprimer à l'instrument une grande

   

D'

  

 

mouvement. Soient BE et D F leur
nouvelle position; l’image sera en C”
D”. Son axe O ne se sera pas déplacé.

Dans la position AB et CD primitive-
ment occupée par la glace ct par le
dessin, plaçgons une autre glace et un
autre dessm. [maginons l'œil placé en
M. Une moitié du premier dessin sera
vue en OD”. Une moitié du second
dessin sera vue en O0 €’. Si nous conti-
nuons la rotation du système, nous
aurons bientôt la glace n° 2 en TT’ et
le dessin n° 2 en SS'. À ce moment
l'image du dessin n° 9 sera vue en
entier en C*” D”. Bientôt après la
glace n° 2 et son dessin seront en BE
et DF; imaginons alors une autre
glace et son dessin correspondant en
À Bet CD, la même succession de

vitesse de rotation, qui exagère outre mesure la ra- | phénomènes se reproduira.

pidité des mouvements représentés, mais sans la-

quelle les intermittences de
la vision ne pourraient £e
confondre en une sensa-
tion continue.

Nous présentons ici un
apparcil basé sur une dis-
position optique toute dif-
férente.

Dans le prarinoscope ‘
(nom donné par l'inven-
teur, M. Reynaud, à ce
nouvel appareil) la substi-
tution d'un dessin au des-
sin suivant, se fait sans
interruption dans la vision,
sans solution de continuité
et, par suite, sans 1éduc-
tion sensible de la lumière,
en un mot, l'œil voit con-
tinüment une image qui
pourtant change devant lui
incessamment.

Voici de quelle manière
ce résultat cest obtenu
après avoir cherché sans
succès par des moyens mé-
caniques, à substituer l'un
à l'autre les dessins suc-
cessifs, sans interrompre

la continuité de la vision, l'inventeur eut l'idée de
produire cette substitution, non plus sur les des-
sins eux-mêmes, mais sur leurs images virtuelles.
C'est alors qu'il combina Ja disposition dont nous

1 De neœts, achion, et axoneir, montrer

 

lig. 2 Le Praxinoscope,

Il résulte de ce qui précède, qu'une série de des-

sins placés sur le périmè-
tre d’un polygone régulier
ct tournant autour du cen-
tre même de ce polygone
seront vus successivement
à ce centre, si l’on a placé
des glaces planes sur un po-
lygone concentrique, dont
l'apothème sera moitié
moindre, et qui sera en-
trainé par le même mouve-
ment.

Dans sa forme pratique,
l'appareil de M. Reynaud
consiste en une boîte poly-
gonale ou plus simplement
circulaire (fig. 2) (car le
polygone des dessins peut
être remplacé par un cer-
cle sans que le principe
ni J'eflet soient changés)
au centre de laquelle est
placé un prisme d’un dia-
mètre exactement moitié
moindre, et dont les faces
sont garnics de miroirs
plans (glaces étamées or-
dinaires). Une bande de
carton, portant une série

! de dessins d’un même sujet dans les différentes
phases d'une action, est placée à l'intérieur du re-
bord circulaire de la boite et de telle sorte que cha.
que pose corresponde à une face du prisme de glaces.

Une rotation modérée, imprimée à l'appareil qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires