GÉOLOGIE DE L'ILE DE CHYPRE

Quoique située près de la Palestine, l'ile de
Chypre a été peu visitée avant les événements poli-

 

|
|

 

LA NATURE.

 

=

415

tiques qui viennent d'attirer sur elle l'attention de
l'Europe. Lorsque j'y suis arrivé, clle n'avait été
l'objet d'aueun travail géologique, sauf une men-
tion de ses coquilles subapennines par M. Bellardi.
Avec le concours de M. Amédée Damour, j'ai dressé

 

Fig. 1. — Carte des soulèvements de l'île de Chypre.

la carte géologique de Chypre au 1/250000.
Chypre est d’une date relativement récente ; son
principale soulèvement au-dessus des eaux de la

mer n'a eu lieu qu'après la période tertiaire

moyenne. Les ter-
rains qui furent
alors mis à jour
sont des calcaires
compactes, des
macignos et des
marnes blanches.
Les premiers sont
identiques, pour
l'apparence, avec
ces masses de
calcaires à hip-
purites qui abon-
dent dans le midi
de l'Europe, sc
retrouvent en
Asie, en Afri-
que, et représen-
tent l'emplace-
ment d’une mer immense dont la Méditerranée
actuelle n'est plus qu'un lambeau. La forma-
tion des macignos a succédé à celle des calcaires
compactes; elle appartient sans doute à la pre-
mière période tertiaire; ses caractères sont les
mêmes qu'en Îtalie. Les marnes blanches superpo-

 

Fig, 2. — Vue des terrains de macignos, entre TMagios Andreas et Rhizo Carpasso.

sées aux macignos se confondent avec les roches
de la période tertiaire moyenne décrites en Asie-
Mineure par M. de Tchihatchef ; je les ai retrouvées
dans le Liban; leur extension permet de présumer
… que, pendant la
RÉ période terfiaire
| moyenne, la mer
couvrait encore
en Orient unc
bien plus vaste
étendue que de
nos jours.

Après le dépôt
des marnes blan-
ches, deux sou-
lèvements paral-
lèles se produisi-
rent : l’un forma
la chaîne scpten-
trionale de Chy
pre; l'autre la
chaîne de l’Olym-

+ pe; en même
temps l'île fut en grande partie émergée. Ces
soulèvements furent accompagnés de l'épanche-
ment de masses ophitiques et serpentineuses; le
groupe plutonique de l'Olympe s'étend sans au-
eune interruption sur une longueur qui n'a pas
moins de vingt-cinq lieues. Il se pourrait que

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires116

LA NATURE.

 

les roches serpentineuses eussent été à peine fon-
dues, qu'elles fussent sorties les dernières et seu-
lement par l'action de pressions violentes; celles
n'auraient pas coulé, mais leurs diverses parties
auraient glissé
les unes sur les
autres: on s’'ex-
pliquerait ainsi
pourquoi elles
forment le centre
de l'Olympe et
pourquoi elles
ont l'aspect sin-
gulier de matiè-
res passées au
laminoir. Près
de leur pourtour,
les massifs plu-
toniques sont très
altérés, pénétrés
de silice et de
substances mé-
talliqaes. Les
couches sédimen-
taires qui les en-
tourent présen-
tent des exem-
ples de métamor- 27
phismes très re-
marquables : le
fer, le manganè-
se, la silice, la
magnésie, ont été
substitués à la
chaux; ainsi les
calcaires et les
marnes dans Île
voisinage des
massifs plutoni-
ques sont à l'état
de calcaires ferri-
fères, siliceux,
magnésiens; de
riches teintes ver-
tes, jaunes, rou-
ges, les colorent.
et, lorsqu'ils sont
en contact avec
les massifs, ils
sont remplacés
par des ocres et
des jaspes.
Après les sou-
lèvements qui
suivirent la période tertiaire moyenne, une partie
de l'ile resta encore plongée sous la mer; mais les
régions émergées furent recouvertes d'une masse
d'eau beaucoup moins puissante que pendant les
périodes précédentes; du moins l'abondance et la
nature des coquilles fossiles, ainsi que la grossièreté

Fcedos.

Éerbounns

    

 

 

des sédiments, tendent à le prouver. Les terrains
qui se déposèrent alors représentent la troisième
période tertiaire; mais sans doute les uns appar-
tiennent au commencement, les autres à la fin de
cctte période, car
pnete à l'est de Chy-
pre, le tiers seu-
lement des fossi-
les a ses analo-
oues vivants dans
nos mers, tandis
qu'au centre de
l'ile les deux tiers
des fossiles ont
encore leurs ana-
logues vivants.
La dernière pé-
riode tertiaire a
été terminée par
de faibles soulè-
vements qui
émergèrent la
pointe orientale
de Chypre, nom-
mée le Carpas,
produisirent dans
les plaines du
- centre quelques
rides parallèles à
cette pointe, ct
enfin donnèrent
à peu près à l'île
sa configuration
définitive.

Un des traits
remarquables de
la géologie de
Chypre est l'exis-
tence d'un cor-
don littoral pres-
que continu, for-
mé de calcaires
grossiers, de con-
glomérats et de
sables dans les-
quels on trouve
des coquilles en-
core fraiches et
identiques avec
les espèces qui

&onrmi

SE ne me me mom eu mn te

| vivent aujour-
Fig. 5. — Vue de la Fontaine d'Amour. d'hui dans La Mé-
Dessins géologiques de l'ile de Chypre. (D'après M. Albert Gaudry.) diterranée

Je me suis at-
taché à l'examen des substances minérales utilisées
dans les arts; j'ai rencontré en divers cndroits de
l'île des monticules qui ne sont autre chose que
d'immenses amas de scories provenant des ancien
nes exploitations métalliques.

Le cuivre parait avoir élé le plus important des

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesproduits de Chypre; c'est là qu'il a été exploité
pour la première fois; les Romains lui ont donné
le nom de cette île (cuprum, yadxos des Grecs). On
en a indiqué quatre minerais : le chalcite, le sco-
lex, le chalcanthe et le sory. Je pense que le chal-
cite était du sulfure de fer et de cuivre, que le
scolex naturel était de la malachite, que le chalcan-
the était du sulfate de cuivre, ct que le sory était

LA NATURE.

117

un mélange de sulfate de cuivre et de sulfate de

| fer. On fabriquait cinq composés cuivreux : du sco-

lex, de Ja chrysocolle, de la spode, de l'airain
brûlé et de l’écaille de cuivre. La lecture des tex-
tes grecs et latins autorise à supposer que le scolex
artificiel était du sous-acétate de cuivre, que la
chrysocolle était du sous-sulfate ou du carbonate
de cuivre mélangé de parties terreuses, que l'ai-

 

Fig 6. — Calébournou (Carpas).

4. Marnolile sur-argileuse grise (miocène). — 9. Sable blanc calcaire passant à la marne blanche ({pliocène}. — 5. Calcaire grossier
marneux. — 4, Calcaires devenant marneux et blanchâtres. — 5. Sables jaunes calcaires endurcis ou friables. — 6. Bancs d'huîtres dans
le calcaire mollasse, — 7. Calcaires moMaxses et sables jaunes calcaires alternant ensemble ; ils renferment des Huitres et surtout des
Peignes. — 8, Assises puissantes de calcaire mollasse remplies de coqualles, séparées par des bandes de sable fin.

rain brûlé étiut tantôt de oxyde rouge de cuivre,
tantôt du sulfure de cuivre noir, que l'écaille de
cuivre était de l'hydrocarbonate de euivre ; j'ignore
ce que pouvaient être la spode et le diphryge. Ou-
tre le cuivre, les anciens ont signalé à Chypre la

 

cadmie (calamine des modernes), le pompholyx
(oxyde de zinc), la pyrite de fer, le mysi (sulfate
de fer, la galène, confondue par Pline avec le mo-

| Jybdène et indiquée par lui comme un minerai de

plomb et d'argent. Le peroxyde de manganèse (ma-

> à Fr, 7T
" _ "à 2
Fig. 7.— Coupe du château de Buffavent, à Mia Milia,
{’, Calcaire schistoïde rouge lie de vin. — 1. Calcaire compacte blanc ou noir (crétacé). — 2. Macigno (éocène) — 3. Marne blanche
(miocène). — 4. Wacke. — 5. Brêche à ciment marneux, blauche,
Échelle des longueurs : 1000 mêtres. — Échelle des hauteurs : 200 mètres.

gnésie noire des anciens) abonde en Chypre et
forme une partie notable des scories que j'ai rap-
portées ; cependant je n’en ai pas vu la mention
dans les ouvrages de l’antiquité. Je n'ai trouvé non
plus aucune citation d'exploitation de fer, bien que
le fer oligiste cristallin du mont Sainte-Croix, sem-
ble de très bonne qualité. Voici les noms des pier-
res de Chypre qui ont le plus attiré l'attention des
anciens : cristal de roche, jaspes d’une admirable
beauté, sangenon et paideros (sorte d'opales),

 

amiante, morion (je ne peux appliquer la description
de cette substance qu'à l'hydrolithe couleur de
chair), émeraudes (les pierres ainsi nommées
étaient probablement du quartz prase, de la mala-
chite ou de la heulandite verte), diamant de Chy-
pre (ce n'était point du quartz, ainsi que l'ont
pensé les voyageurs modernes, mais de l'analcime),
cyanos (c'était peut-être de l'azurite). Le cœruleum
était un minéral différent du cyanos. La substance
brune connue dans le commerce sous le nom de terre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires118

d'ombre de Chypre n'est pas unc terre d'ombre, mais
une ocre; elle se trouve au contact des couches
sédimentaires et d’un massif aphanitique nommé
Mavro-Vouni. La terre verte provient de l'altéra-
tion des roches plutoniques ; comme Ja terre brune
elle sert pour la peinture. De nos jours, les pro-
duits minéraux les plus importants pour Chypre
sont le sel, la pierre à bâtir et le gypse. Le sel se
reforme chaque année dans de grands lues naturels;
il constitue un revenu considérable. Le cordon lt-
toral des roches quaternaires dont j'ai déjà parlé
fournit de magnifiques pierres calcaires qui ont été
utilisées dans l'antiquité pour les temples de Paphos
ct au moyen âge pour les nombreux édifices que
les princes français de Lusignan et les Vénitiens
ont fait élever. Le gypse est d'une grande abon-
dance et d'une beauté exceptionnelle : il forme une
variété tabulaire très employée en Orient pour le
dallage des maisons, Ausenr Gaupay.

£E AENRE Br;

 

Fe Ge pp

Fxg. 8. — Carte du bassin oriental de la Méditerranse.

kr > —

SOCIÈTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE
Séance du 5 Janvier 1878.

M. Benoît montre à la Société un thermorégulateur de
son invention, fondé sur l'accroissement de la tension
maximum d'une vapeur saturée avec la température. Un
pelit vase clos, contenant de l'éther méthylique, est placé
dans l’étuve dont la température doit être maintenu con-
stante; 1l communique avec un manomètre à mercure, à
leur tour, les mouvements de ce manomètre servent à
régler lafflux, du gaz d'éclairage qui chauffe l’étuve.
M. Benoit a pu ainsi maintenir une température de 859 C.
constante à moins de 09,1 près. L'appareil doit cette rare
précision à la petitesse de sa masse, et à la rapidité avec
laquelle la tension de la vapeur augmente avec la tempé-
rature. L'auteur montre qu'après l'avoir réglée pour la
température amluante 1l suffit de souffler rapidement sur
le petit vase à liquide pour produire l'extinction des becs
de gaz gouvernés par l'appareil.

M. d’Almeida présente au nom de M. Alfred Mayer,
et montre en projection à l’aide de la lanterne verticale
de M. Duboseq, les expériences que ce physicien à ima-
ginées pour figurer l'hypothèse des attractions et répul-
sions moléculaires. De petites aiguilles verticales en acier,
portées sur de l’eau par des flotieurs de liège, et aiman-
tées dans le même sens, représentent des molécules qui
se repoussent ; l’atlraction est exercée par un pôle d’ai-
mant fixé au-dessus du système. Les aiguilles se dispo-
sent d’elles-mêmes suivant des figures déterminées : les

 

 

 

4

LA NATURE.

unes, appelées par M. Maver, figures de 4* ordre, sont
peu stables : ce sont des polygones réguliers; les autres
(ligures du 2°, du 3° ordre}, sont plus stables : elles sont
formées par 2, par 3 figures du premier ordre ou davan-
tage, tmbriquées les unes dans les autres. M. Mayer
produit ainsi des figures très complexes; il en a fixé la
forme par une sorte de décalque sur le papier.

M. Lippmann expose des expériences qu'il a faites avec
le concours de M. À. Bréguet, et desquelles il résulte
qu'un écran maunétique de fer doux ne modifie en rien
la force électromotrice par la rotation relative d’un ai-
mant et d’un fil de cuivre entouré par l'écran : un cir-
cuit fermé dont une moitié est cachée par un tel écran
ne se comporte pas pour cela COHNne un circuit ouvert :
la force électromotrice d'induction totale y est nulle
comme quand le fer doux est supprimé. M. Lippraun
conclut de là, au moyen de quelques considérations géo-
métriques, que l'on ne peut pas produire de courants
continus avec un appareil formé d’aimants, de fer doux
et de fils de cuivre sans contacts glissants,

— $ o—

CONFÉRENCES DE LA SORBONNE

M. Ferdinand de Lesseps a inauguré, jeudi 16 janvier, à
la Sorbonne la série des conférences organisées par l'As-
socialion scientifique de France. Les cartes et les tableaux
dont la salle était ornée indiquaient suffisamment le sujet
choisi par l’orateur : « L'Afrique, son état, son dévelop-
pement futur. » Une assemblée nombreuse et distinguée
a écouté avec attention le sympathique créateur du canal
de Suez. M. de Lesseps n’a eu qu’à puiser dans ses souvenirs
personnels, dans ceux des hommes illustres qu'il fré-
quente depuis sa première jeunesse, pour faire le périple
de la grande presqu'ile transformée en île par lui. En
l’entendant parler de visu et audilu de la Tunisie et de
l'Égypte d'il y a plus d’un demi-siècle, de Caillé, de Mé-
hémei-Ali, d’Ismaël-Pacha, d'Ibrahim-Pacha, de Saïd-
Pacha, on croyait entendre la voix des ancêtres, tandis
que sa verve charmante semblait le reflet de l’immortlle
jeunesse des dieux. [l a montré le but pratique des ex-
plorations contemporaines de l’Afrique intérieure, la co-
lonisation de contrées admirables et fertiles, la suppres-
sion de l’esclavage.

L’orateur a passé successivement en revue les différente
régions du « noir continent » dont M. Stanley a raconté
la traversée, et parlant des bateaux à vapeur égyptiens qui
naviguent sur les lacs Victoria et Albert; des 40 000 es-
claves qui traversent encore la Tripolitaine ; de l'influence
que la France doit exercer sur le nord du continent et le
bassin du Niger; de la mer intérieure que le capitaine
Roudaire propose de creuser; du voyage et des décou-
vertes que viennent de faire les courageux MM. Savor-
gnan de Brazza et Ballay ; du développement que les Por-
tugais veulent donner à leurs colonies; de celui que pren-
nent les établissements anglais du Cap.

C'est souvent que les applaudissements ont interrompu
le discours agréable et semé d’anecdotes de M. de Les-
seps; ils ont été surlout nombreux quand il a été question
du retour de MM. Savorgnan de Brazza et Ballay. Tous les
détails donnés ont servi de cadre à l'exposé d’une idée
nouvelle et généreuse qui, nous l’espérons, fera son che-
min : celle d'établir sur le Niger, en un point de la grande
courbe que ce fleuve fait vers le nord, un comptoir-refuge
d'esclaves, qui serait un centre de civilisation sous la di-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

rection de la seclion française de l’association africaine.

Geite idée, si nous ne nous trompons, sera probable-
ment le premier objet des discussions d'une Commission
que la Société de géographie de France pense à former
et qui, composée de personnes déléguées par cette So
ciélé, par l'Association africaine, par la Société de géo-
graphie commerciale de Paris et par les Chambres syndi-
cales, s’occupera spécialement de l'exploration et du
développement commercial de la région comprise entre
l'Algérie, la Tumisie, le Sénégal et la Gambie,

— —

LA TOUR-BALISE DE LAVEZZI

Il n'est pas de monuments plus variés dans leur
aspect et dans les difficultés sans cesse renaissantes
de leur érection que les phares; aussi la Nature
at-elle assez souvent déjà traité ce sujet1.

Les phares ne sont pas les seuls travaux de cet
ordre qui puissent présenter des diflicultés énormes ;

parfois une simple tourelle en maçonnerie destinée

à indiquer la position d'un écueil — une balise —
est presque aussi difficile à construire qu’un phare.
Telle a été la balise de Lavezzi qui fait l'objet de
cet article.

La Méditerranée ensoleillée n'est pas moins re-
doutable que l'Océan brumeux, et le plus grand
engloutissement d'hommes par le naufrage d'un
seul navire dont on ait gardé la mémoire s'est pro-
duit sur la mer Azurée.

Au milieu même du détroit de Bonifacio existe
un dangereux rocher sous-marin tapi presque à fleur
d’eau, en arrière est un grand ilot presque désert :
ce sont l'écueil et l'île de Lavezzi. Le 15 février 4855,
à midi, la frégate la Sémillante, partie de Toulon
la veille, portant des troupes en Crimée, se brisa,
par une tempête affreuse, sur ce récif; pas un seul
des sept cent quarante-trois hommes qui étaient à
bord ne fut sauvé; cinq cent quatre-vingt douze
cadavres retrouvés après Le désastre ont été inhumés
dans deux cimetières créés pour eux aux deux ex-
trémités de l'île et, sur le point culminant de celle-
ci, l'administration de la marine à fait ériger un
obélisque commémoratif à tous ces braves gens qui
ont donné leur vie pour la patrie avant même de
l'avoir quittée.

De son côté, la Commission des phares a cherché
les moyens de signaler ces redoutables brisants.

Déjà, en 1845, le gouvernement sarde — devenu
depuis le gouvernement italien comme un enfant
devient un homme — avait fait élever sur la petite
ile Razzoli un phare éelairant le détroit « les bou-
ches » de Bonifacio et l'écueil de Lavezzi qui les sé-
pare. Après la catastrophe, on amarra sur Île récif

4 Voir la Nature, 1" année, 1873, p. 587, 6° année, 1878,
9e semestre, p.186 : le Phare d’Ar-Men ; 1"“année, 1873, p 381,
4° année, 1816, 4°" semestre, p. 9 : le Phare du Four; 2° an-
née, 1874, 1° semcstre, p. 104, 2° semestre, p. 104, 305 :
les Phares des Etats-Unis; 6° année, 4878, 1° semestre, p. 413 :
la Disparition du phare de Krishna ; 4° année, 1876, 1°° semes-
tre, p. 9 : Phares et Balises,

 

 

 

119

lui-même un batceau-cloche, une énorme bouée en
tôle ayant la forme et la dimension d’une chaloupe-
pontée et portant une cloche de bronze de 70 kilo-
grammes surmontée d'une pyramide à six pans formés
par six miroirs destinés à réfléchir lesrayons du soleil
et des phares voisins. Le danger étant toujours im-
minent, la cloche sonnait sans cesse le tocsin. Mais sou-
ventlermugissement des flots couvrait la voix tutélaire
qui avertissait du péril ; puis, dans une tourmente,
la furie des vagues brisa la bouée contre le rocher
même qu'elle était destinée à signaler ; on mit un
autre bateau-cloche, mais, l'aceident pouvant se re-
nouveler, on se décida à élever sur le roc sous-marin
une tour-balise, c'est-à-dire une tourelle pleine en
maçonnerie.

L'écueil de Lavezzi, situé au point le plus méri-
dional de la France, par 41195" de latitude nord,
ne découvre jamais, la Méditerranée n'ayant pas de
marées; 1l forme grossièrement une espèce de cy-
lindre tronqué de 6w,50 de diamètre, dont la moin-
dre profondeur au-dessous de la surface est de 2,30
et la plus grande de 6 mètres; tout autour de cette
sorte de borne rocheuse dont la surface supérieure
forme comme un petit plateau fortement incliné, la
profondeur augmente brusquement et les navires
peuvent passer en sécurité. Pour bâtir sur le roc on
employa le système de la fondation par caisson ima-
giné par les ingénieurs contemporains pour établir
les piles des ponts. En 1869, un caisson, une es-
pèce de bateau sans fond ayant la forme et la di-
mension de la base de la construction projetée et
dont la hauteur inégale avait été calculée d’après la
profondeur du rocher, fut échoué sur le récif de
façon que, sa partie inférieure suivant le contour de
celui-ci, son bord supérieur dépassât le niveau de
l'eau; du béton fut coulé à l'intérieur et l'on put
alors construire la tour sur cette base; on crut dé-
sormals en avoir fini avec l’écueil.

La balise le signalait le jour, il restait à pouvoir
l'éviter la nuit. Le rocher étant trop petit pour per-
mettre l'érection d'un phare, il fallut l’éclairer des
îles voisines. Quand il s'agit des dangers de la mer,
la fraternité n’est plus un vain mot ; chaque peuple
prodigue la clarté aux marins de toutes les nations,
c’est la communion de la Iumière. En 4870, le gou-
nement italien perfectionna l'éclairage du phare de
Razzoli ; une lame de verre rouge fut fixée en avant
des lentilles dans la direction de la balise de La-
vezzi de façon à projeter sur elle, dans un angle de
7 degrés, un faisceau de lumière de cette couleur.
Pour compléter l'échurage, le gouvernement fran-
çais a fait élever sur la pointe sud de l’île Lavezzi
un phare de quatrième ordre constitué par une tou-
relle carrée de 10 mètres de hauteur accolée à la
maison des gardiens et illuminé par une lampe à
deux mèches alimentée à l'huile minérale de France.
Le feu du phare est blanc, mais, dans deux direc-
tions opposées, deux lames de verre coloré ne lais-
sent tomber l’une au nord, dans un écartement de

| 105 degrés, ou'un rayon vert sur des évucils qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires120

s'étendent entre l'ile et la Corse; l'autre, au midi,
dans un secteur de 80 degrés, qu'un rayon rouge
sur le danger de Lavezar.

Le nouveau feu a été allumé le 45 mars 1874;
désormais les navigateurs savent que tant qu'ils
voient blanc au moins l’un des deux phares, ils n’ont
point à se préoccuper du récif; mais que, dès qu'ils
apparaissent rouges tous les deux, ils doivent s'éloi-
gnes au plus vite, car ils se trouvent dans son voi-
sinage, à l'intersection des deux faisceaux lumineux
de cette couleur que Lavezzi et Razzoli envoient sur
l’écueil.

La victoire semblait définitive, quand, en 1875,
après une tempête, on s’aperçut avec stupeur que
la tour-balise n'existait plus, les vagues l'avaient dé-
racinée. On signala provisoirement le rocher par
une bouée et l’on se mit en mesure de reconstruire
la tour; mais,
pour qu’elle fut
désormais iné- h +
branlable, on dé- |. Ê Me nr
cida de reher La !:
maçonnerie au
rocher par treize
barres de fer, une
au milicu de 6
centimètres
diamètre, quatre
autour de 40 cen- | ,
timètres de dia- : BOuCH!
mètre, pénétrant !.
de 60 centimè-
tres dans le roc,
huit au delà, en-
foncées jusqu'à
À mètre dans la
roche et ayant
45 centimètres de
diamètre.

Le brisant de
Lavezzi ne décou-
vrant jamais, pour y percer les trous destinés à les
recevoir, il fallait travailler au fond de la mer.

La science sait faire vivre l’homme sous l'eau en
le cuirassant du scaphandre, mais le métier de plon-
“eur est très pénible, le froid envahit bientôt et
l'on ne peut rester longtemps; on ne pouvait dans
ces conditions percer les trous directement ; on prit
le parti de faire faire les fondations en béton par les
plongeurs en réservant dans la masse douze puits
étroits, constitués par des tubes de fonte posés ver-
ticalement sur le roc, et qui resteraient pris dans le
béton, tassé tout autour jusqu'à ce qu'il dépassât
le niveau de l'eau, de facon à former un ilot artifi-
ciel. LI fallut faire venir de Marseille tout ce dont
on avait besoin; des baraques pour les ouvriers fu-
rent installées dans l’île Lavezzi, à 4800 mètres au
nord de l'écueil. Ces travaux préliminaires avaient
été entrepris en avril 1876. Le 1° Juin, quarante-
six hommes étaient réunis à Lavezzi; 1ls commen-

 

li
Î
1!

AS DA UGN E

 

 

 

de ii 3 a, | A Fou fine

Carte de Ja tour-balise et du phare de Lavezzi.

LA NATURE.

çaient les opérations le 5. Le surlendemain, elles
étaient interrompues par des gros temps qui durè-
rent dix-huit jours; il y eut successivement dans
l'été onze tempêtes, si bien qu’en cent dix-sept jours
on ne put travailler que pendant trente-six. Revètus
de l’armure sous-marine, le scaphandre, portant le
gorgerin et les talonnières de plomb, coiffés du
casque de bronze où aboutissent les tuyaux de res-
piration à côté des gros yeux de verre, les plongeurs
descendaient sur le roc, au milieu des éponges, des
coraux et des coquillages, armés d'un poignard de
bronze, comme aux temps préhistoriques — l’eau de
mer corrodant l'acier, — pour se défendre, au be-
soin, contre les requins, voire les céphalopodes
gigantesques qui parfois hantent cette région parti-
culière de la Méditerranée. Si dramatique que put
être la situation, les maçons aquatiques ne se lais-
saient point dis-
traire et, seau à
seau, entassalent
Es le béton. Quand
| le froid les ga-
|” gnait et quils
ur | n'en pouvaient
0 f plus, ils faisaient

Ë

 

un signal, on les
remontait et ils
se réchauffaient
au feu flambant
sur le canot. Les
plus forts ne pou-
vaient faire cc
dur travail sous
l'eau que deux
heures le matin
et deux heures
le soir, aussi les
plongeurs, en sus
de la paye jour-
nalière,  rece-
vaient-ils quatre
centimes par minule passée sous la mer.

Enfin le 30 septembre 1876, le massif de béton
s'élevait à 1 mètre au-dessus de la surface et l'on
pouvait s'établir sur cette île faite de main d'homme
pour creuser le rocher à travers les douze tubes de
fonte traversant le massif de part en part que l'on
avait réservés. On commença le forage à l’aide de
trépans d'acier pénétrant jusqu'au fond des puits,
comme s'il se fut agi d'un sondage artésien. Des
trous de 1 mètre purent être ainsi percés dans l'é-
cueil; les énormes barres de fer, pénétrant d'un
côté dans le béton, de l'autre dans le roc, y furent
introduites et scellées au ciment, et sur cette base
on construisit la balise proprement dite, terminée
le 14 septembre 1877.

C'est une tourelle ronde s'élevant à 7 mètres au-
dessus du niveau de Ja mer (8 mètres avec la ba-
lustrade) et de 9%,30 à 13 mètres au-dessus du ro-
cher ; la fondation à 6",50 de diamètre, le tronc de

   

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesConstruction de La tour-balise de Lavezzi, dans la Méditerranée,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescône qui la surmonte 5,50 à la base, # mètres
au sommet. La balise est peinte par bandes ho-
rizontales alternativement noires et rouges, ce qui
indique aux marins qu'ils peuvent à leur gré pas-
ser de chaque côté. (Si pour éviter les dangers
les navigateurs venant du large devaient laisser la
balise à leur gauche, elle serait noire, et rouge
avec couronne supérieure blanche s'ils devaient la
laisser à droite). Elle est munie d'une échelle ct
couronnée d’une balustrade pour pouvoir servir
de refuge en cas de naufrage; mais ces travaux
persévérants les rendront plus rares, 1l faut l'es-
pérer. Cuarzes Boissay.

MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ÉTATS-UNIS

NOVEMBRE 1878.

L'excès de température signalé depuis le com-
mencement de l’année 1878, s'est continué encore
en novembre; relativement faible dans les États du
littoral, c'est surtout dans fa région moyenne des
États-Unis que l'écart atteint sa plus grande valeur :
dans la vallée du Mississipi supérieur, la moyenne
du mois surpasse la normale de près de 40 degrés
centigrades. Les grands froids ont commencé à
faire sentir leur action sur le cours d'eau au nord
du 45° degré de latitude; dans le Dakota, la ri-
vière du Missouri cessait d'être navigable dès le 8
et le 30 elle était complètement prise.

La saison des pluies en Californie, qui commence
habituellement en octobre pour se prolonger jus-
qu'en mars, n'avait pas encore fait son apparition
cette année à la fin de novembre. La quantité d'eau
recueillie est presque nulle sur le versant du Pa-
cifique, et même, dans les stations au sud de Sin
Francisco, il n'est pas tombé une goutte de pluie
pendant tout le mois. La sécheresse s'est étendue à
l'intérieur du continent ; dans le Kansas un grand
nombre de sources ont tari et les fermiers étaient
obligés d'aller au loin s'approvisionner d'eau pour
les usages domestiques. Au contraire à la pointe
sud-est des Etats-Unis, dans la Floride, la pluie, si
impatiemment attendue, à facilité les semailles
d'automne, que la sécheresse du mois d'octobre n'a-
vait pas permis d'effectuer partout; au fort Barran-
cas la pluie de novembre représente un volume de
450 litres par mètre carré.

Un tremblement de terre a été ressenti le 48 au
soir vers minuit en divers points des Etats de l'Tli-
lois, du Kansas et du Missouri. Des dépêches reçues
de Panama, à la date du 7, signalaient une grande
activité de plusieurs volcans de la république de
San Salvador. Ainsi qu'on le remarque fréquem-
ment, ce phénomène a coïncidé avec un violent
tremblement de terre qui a bouleversé la région
méridionale de ce pays. On se rappelle que la ville
de San Salvador fut presque détruite en 1839 par
l'éruption du volcan au pied duquel elle est bâtie,

LA NATURE,

 

 

 

et qu'un de ses quartiers fut de nouveau très
éprouvé par le tremblement de terre de 1854.

La Monthly Weather Review contient depuis
quelques mois de précieux documents sur la météo-
rologie générale et provenant principalement d'ob-
servations faites à bord des bâtiments croisant
l'Atlantique. Cette intéressante publication, qui com-
prend régulièrement des cartes de la distribution
mensuelle de la pression, de la température, des
pluies, des vents, ainsi que les trajectoires des cen-
tres de dépression qui traversent l'Amérique du
Nord, s’est enrichie ce mois-ci d’une nouvelle carte
dressée d'après les observations faites à la mer, et
donnant la trajectoire des bourrasques venues de
l'Atlantique pendant les mois de septembre et d'oce
tobre 4878. Cette carte, nécessairement fort incom-
plète, montre pourtant qu’un certain nombre des
bourrasques qui abordent l'Europe occidentale vien-
nent de l'Atlantique au sud du 20e parallèle ; leur
centre restant constamment au-dessus de l'Océan, il
est extrêmement difficile d'en apprécier l'intensité
et d'en prévoir la vitesse et la direction; par là
même, cette carte met en évidence l'insuffisance
des systèmes de prévisions basées uniquement sur
l'allure des bourrasques traversant l'Amérique du
Nord, systèmes à l'aide desquels on croit pouvoir
annoncer d'une manière efficace el précise l’arrivée
des gros temps aux différents points des côtes occi-
dentales de l'Europe.

TH. Moureaux.
——o—

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 20 janvier 1819. — Présidence de M. Dauenée.

Électricité. — L'intéressante expérience de M. Duter
n’est pas sortie de la mémoire de nos lecteurs. Elle cor-
siste à faire voir qu'une bouleille de Leyde remplie d’eau
augmente de volume quand on l'électrise, de façon que le
liquide baisse de niveau au fur et à mesure de la charge.
M. Lebas cherche aujourd’hui à expliquer le fait en ad-
netlant que les deux électricités contraires s'élant accu-
mulées sur les deux faces interne el externe de la bou-
teille, elles tendent par leur attraction mutuelle à com-
primer le verre et par conséquent à l’amimeir. M. Bertrand
pense toutefois que l’effet observé est hors de proportion
avec la grandeur des forces mises en jeu dans cette hy-
pothèse.

L’asphalte et la vigne. — Nous disions l’autre jour que
M. Berton, voyageant aux environs de la mer Morte, y
avait recueilli l'opinion généralement répandue dans le
pays que l'asphalte préserve la vigne des vers et autres
animaux qui s'atlaquent à elle. L'auteur en avait conclu
que le bitume de Judée serait peut-être efficace contre le
phylloxera. Comme complément à ces observations, il
adresse l'extrait d’un manuscrit conservé à la Bibliothèque
nationale à la suite de la Chronique de Robert-le-Moine
où il est dit que le bitume est employé également pour
protéger les chameaux de la vermine et la vigne des pa-
rasiles.

Propriélés magnétiques du nickel et du cobalt. —
Dans une longue série de recherches qui seront prochai-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnement publiées par les Annales de Chimie, M. Henri
Becquerel s'est préoccupé d'étudier les propriétés ma-
snétiques temporaires développées par influence dans di-
vers échantillons de cobalt et de nickel. Le résullat
yrincipal consiste en ce que ces mélaux sont beaucoup
plus sensibles, toute proportion gardée, aux aclions faibles
qu'aux actions énergiques et que par conséquent il n°y
a pas d’analogie entre leur manière d’être et la façon
dont le fer se comporte dans les mêmes circonstances.
Physique. — Parmi les autres travaux de physique
mentionnés à la séance, nous signalerons des expérien-
ces de M. Hughes sur les effets d’induction produits dans
les circuits téléphoniques — une élude de M. Plateau sur
la persistance des impressions dans l'œil — de très cu-
rieuses recherches de M. Charles Cros sur la mesure de
l'intensité lumineuse des couleurs — enfin la description
d'une nouvelle pile, imaginée par M. Hérault, On n’a
donné de détails que sur le dernier point. Il en résulte
que dans la pile nouvelle, on emploie pour opérer la dé-
polarisalion, le calomel ou protochlorure de mercure. Le
liquide actif est le sel ammoniac. Les effets, paraitil,
sont très satisfaisants et, ce qui est remarquable, l’action
a pour effet de reconstituer, avec le chlore du calomel
le sel ammoniac au fur et à mesure de sa destruction.
— Dès 4 heures, l'Académie se forme en comité se-
cret. STANISLAS MEUNIER.

—<y5—
BIBLIOGRAPHIE

Annuaire pour lan 1879 publié par le Bureau des
longitudes, avec des notices scientifiques, À vol. in-52.
Paris, Gauthier-Villars, 4879,

Annuaire de l'Observatoire royal de Bruxelles, 1879,
4Ge année, Bruxelles, 4 vol. in-32, F. ayez, 1878.

Almanach de l'agriculture pour 1879, publié par
J.-A. BarraL, À vol, in-18. Paris, G. Masson,

po

LES SATELLITES DE MARS

Le temps qui s'est écoulé depuis la découverte
des deux satellites de Mars, la vérification qui en a
été faite, et les études auxquelles l'observation de
ces deux petits mondes a conduit les astronomes,
constituent aujourd'hui une base suffisante pour
nous permettre d'appeler spécialement l'attention
de nos lecteurs sur ce sujet. Gette découverte est,
sans contredit, l’un des événements les plus intéres-
sants et des plus remarquables de l'astronomie con-
temporaine. On se souvient qu'elle a été faite au
mois d'août 4875 par M. Asaph Hall à l'observa-
toire de Washington, à l’aide de la plus puissante
lunette qui ait encore été construite. Elle n’est pas
due au hasard comme celle d’un grand nombre de
petites planètes et de comètes, mais a été le résultat
d'une recherche systématique. La plupart des astro-
nomes s'étaient habitués, comme le commun des
mortels, à lire dans les livres classiques la phrase
ordinaire : « Mars n'a pas de satellites », et cher-
chaient à surprendre les secrets de la nature,

LA NATURE.

 

 

123

qui en garde toujours plus qu'elle n'en laisse saisir.
Dans le cours de l’année 1862, Mars étant passé,
comme il l’a fait de nouveau en 1877, à sa plus
grande proximité de la Terre, un habile astronome,
d'Arrest, directeur de l'observatoire de Copenhague,
avait déjà entrepris cette recherche et observé avec
le plus grand soin le voisinage du globe de Mars,
sans parvenir à rien discerner, hormis de petites
étoiles, perdues au fond des cieux, et devant les-
quelles Mars passait en suivant son cours céleste.
D'Arrest est mort en 1875; sa famille était d'ori-
gine française et avait été forcée, comme tant d’au-
tres, de s'exiler, lors de la fanatique et maladroite
révocation de l'édit de Nantes. A la fin du dernier
siècle, William Herschel avait entrepris la même
recherche sans résultat. Mais les instruments dont
ces deux astronomes s'étaient servis, était loin du
nouvel équatorial de Washington, dont l'objectif,
qui ne mesure pas moins de 66 centimètres de dia-
mètre, est d’une pureté comparable à celle de l'a-
zur céleste, dont la longueur focale est de 10 mè-

! tres, dont la puissance optique permet des grossis-

sements de 1500 fois, et qui est mu en sens con-
traire du mouvement diurne de la Terre par un
mécanisme d'horlogerie de la plus grande précision.
À l'aide de cet excellent appareil, l'éminent astro-
nome américain entreprit l'examen attentif des
alentours de Mars, dès le commencement du mois

| d'août 4877, afin d'observer assidûment cette pla-

nèle voisine, pendant l’époque favorable de sa plus

, grande proximité de la Terre. Pendant les premiè-

res nuits il remarqua de petits points lumineux ;
mais ils ne marchaient pas avec cet astre, et c'é-
taient seulement des étoiles fixes devant lesquelles
la planète passait. Pour les découvrir 1l plaçait la
planète en dehors du champ de la lunette, afin que
son éciat n’éclipsät pas le voisinage ct que les plus
petits points fussent perceptibles. L'un de ces
points, parut, dans la nuit du 14, suivre la pla-
nète; mais pendant que M. Hall l’examinait avee
anxiété, pressentant déjà au fond du cœur qu'il al-
lait prendre la nature sur le fait, tout à coup un
brouillard s'éleva justement de la rivière Potomae
et arrêta net l'observation. Les jours suivants le
ciel resta obstinément couvert. Le 15 août, l’atmos-
phère se purifia; mais les orages l’avaient telle-
ment troublée que Mars dansait dans la lunette et
qu'on ne parvint plus à revoir le petit point, pro-
blématique. Le 46, 1l apparut de nouveau, rmais de
l'autre côté de la planète, et on put l’observer as-
sez longtemps pour constater qu'il partageait son

mouvement. Le 17, pendant que l'observateur l'exa-

minait, un autre point lumineux se montra plus
près encore de la planète, et les observations de
cette nuit ainsi que celles de la suivante prouvèrent
que ces deux objets appartenaient incontestablement
à Mars. Le 19 l'annonce de la découverte fut en-
voyé en Europe. M. Hall continua d'observer ces
deux satellites jusqu'au 31 octobre. Ensuite Mars
s'éloigna de plus en plus de la Terre.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires124

La dépêche d'annonce était ainsi conçue : « Deux
satellites de Mars ont été découverts par M. Hall à
Washington. Le premier, élongation ouest, 18 août,
11 heures, temps moyen de Washington, distance,
80 secondes; période, 30 heures. Distance du se-
cond : 50 secondes.

Cette nouvelle fut reçue comme un coup de foudre
par les astronomes. La moitié au moins restèrent
incrédules jusqu'à plus ample informé. Le premier
soin fut naturellement de chercher à la vérifier. Mais
huit jours ne s'‘taient pas écoulés que la plupart
des observatoires d'Amérique et d'Europe eussent
dirigé leurs meilleurs instruments vers le même
point du ciel, et reconnu l'existence sinon des deux
satellites, du moins du plus éloigné, qui est le
moins difficile à apercevoir. Aujourd'hui, ces deux
nouveaux mondes ont été suffisamment observés
pour que leurs éléments astronomiques aient pu
être déterminés. Voici leur situation :

Ils tournent autour de Mars à peu près dans le
plan de son équateur ;

Leurs orbites sont presque circulures ;

Le satellite le plus éloigné effectue sa révolution
en 30 heures 148 minutis;

Le satellite le plus proche effectue sa révolution
en 7 heures 39 minutes;

La distance du plus éloigné au centre de Mars
est de 32”, 5;

La distance du plus proche au centre de Mars est
de 13",0;

Le diamètre de Mars est de 9”, 328.

Si nous traduisons ces trois dernières valeurs en
kilomètres, nous obtenons :

6760 kilomètres.

20116 kilomètres.
6051 kilomètres.

Distance de Mars.......,....
Distance du sat. extérieur. ...
Distance du sat, intérieur. ...,

Ces distances sont comptées, non à partir du
centre du Mars, mais de la surface. Ainsi, du sol
de la planète pour atteindre la première lune de
Mars, 1l n'y a que 6051 kilomètres, ou 1500 lieues
environ, et 5000 licues pour aller à la seconde,
tandis que de la terre à la lune (centre pour cen-
tre) on compte 96000 licues. Entre la première
lune de Mars et la surface de la planète, 1l n'y à

même pas la place nécessaire pour y supposer un

second globe de Mars, tandis qu'il faudrait trente
clobes terrestres pour jeter un pont d'ici à la Lune.

Nous avons représenté sur la figure ci-contre ca
petit système de Mars dessiné à l'échelle précise de
À millimètre pour 1 seconde. On se rendra compte
de sa différence avec le système terrestre en remar-
quant que, si ce globe de Mars représentait la
Terre, nous devrions à la même échelle plicer la
Lune à une dislance de 28 centimètres.

Voilà done un système bien différent de celui de
la Terre et de la Lune. Mais le point le plus curieux
est encore la rapidité avec laquelle le premier sa-
tellite de Mars tourne autour de sa planète. Cette
révolution s'effectue en 7 heures 39 miuutes, tan-

 

 

 

LA NATURE.

dis que le monde de Mars tourne sur lui même en
24 heures 37 minutes 23 secondes, c'est-à-dire,
que cette lune tourne beaucoup plus vite que la
planète sur elle-même; ce fait est en contradiction
avec toutes les idées que nous avons pu avoir Jus-
qu'ici sur la loi de la formation des corps célestes.
Mars compte en moyenne 42 heures de jour et 42
heures de nuit, un peu plus, avec des saisons sen-
siblement plus marquées que les nôtres et deux fois
plus longues.—Or, tandis que le Soleil paraît tourner
dans le eiel des Martiaux en une lente journée de
plus de 24 heures, la première lune a parcouru sa
révolution entière en un tiers de jour. Il en résulte
qu'elle se lève au couchant ct qu'elle se couche au
levant ! Elle passe sous la seconde lune, l'éclipse de
temps en temps et parcourt toutes ses phases en
14 heures, chaque quartier ne durant même pas
trois heures. Quel singulier monde! Voilà deux es-
pèces de mois, l'un plus court que le jour, l’autre
de un jour un quart!

Ges satellites sont tout petits; ce sont les plus
petits corps célestes que nous connaissions. L’éclat
de la planète empêche de les mesurer exactement.
Il semble néanmoins que le plus proche soit Le plus
gros et offre l'éclat d'une étoile de 10° grandeur,
et que Le second offre l'éclat d’une étoile de 12°
grandeur. D’après les mesures photométriques les
plus sûres, le premier peut avoir un diamètre de
12 kilomètres, et le second un diamètre de 10. Le
plus gros de ces deux mondes est à peine plus large
que Paris (du boulevard Murat au boulevard Da-
voust).

Plusieurs de nos lecteurs se sont déjà demandé
sans doute pourquoi les lunes de Mars n’ont pas été
plus tôt découvertes. On peut même se demander si
elles viennent d'être créées. M. Boutignv, d'Évreux,
célèbre pour ses études sur l’état sphéroïdal, écrivait
à l'Académie des sciences :

« Si l'on se reporte au plantsphère de M. Flam-
marion, et si on la compare avec la carte Bcer et
Madler, peut-être parviendra-t-on à prouver que les
satellites de Mars sont de date récente. Le nouveau
satellite de Saturne, découvert le même jour en
1848, en Europe et en Amérique, a pu être décou-
vert immédiatement après sa naissance. La lune
n'a pas toujours existé; une effroyable explosion de
la masse incandescente du globe a pu lancer la
Lune dans l'espace à la distance où l'attraction et la
répulsion sont en équilibre. »

Sans nier la possibilité d'une projection actuelle
de satellites par une planéte ou de la planète par le
Soleil, je pense qu'il n’est pas nécessaire d'admettre
cette formation nouvelle pour expliquer la décou-
verte récente de ces deux satellites. Ils ont été
cherchés exprès à l'aide de la plus puissante lunette
qui ait encore été dirigée sur Mars par un astro-
nome minutieux ct persévérant, et dans le moment
même où Mars se trouvait dans les meilleures con-
ditions d'observation. Voilà plus de conditions
qu'iln’en faut pour expliquer le fuit, Il n'ya qu'une

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesseule objection, c'est l'invisibilité des deux satelli-
tes pour d’Arrest en 1862, dans une lunette qui
permet de voir aujourd'hui le plus éloigné. Elle
s'expliquera en réfléchissant qu'on voit plus facile-
ment un objet qu'on sait exister, qu'on ne le dé-
couvre quand on ignore son existence, et que
d'ailleurs il est fort possible que l'astronome de
Copenhague ne soit pas tombé dans les meilleures
conditions atmosphériques, sur les moments de la
plus grande élongation du satellite extérieur, les
seuls où il aurait pu le découvrir. Cette plus grande
élongation est de 85”, et celle du plus proche est
de 34” (il y avait erreur dans la dépêche d'an-
nonce), l'éclat de Mars les fait disparaître, dans la
grande lunette de Washington, le premier, à 95”,
le second à 7”; ils doivent disparaître de beaucoup
plus loin dans celle de Copenhague. Les mêmes rai-
sons expliquent la découverte du dernier satellite
de Saturne. Ainsi 1l est à
peu près certain que ce
ne sont pas là des forma-
tions nouvelles.
Les satellites de Mars f
ont disparu depuis Je
mois de novembre 1877,
à cause de l'éloignement /
de la planète. On ne les
reverra qu’au mois d'oc- |!
tobre1879,maismoinsfa  !|
clement que l'année pré-
cédente. Puis on cessera
probablement de les aper- \
ceyoir pendant 13 ans. \
Car ce n'est qu'en 1892 \
que la planète reviendra
de nouveau à sa plus
grande proximité de Ja RE
Terre. Mais il y aura cer-
tainement alors des té-
lescopes beaucoup plus
puissants qu'aujourd'hui.
Ces deux petites lunes ont reçu de leurs décou-
vreurs les noms Deisnos (la Terreur) et Phobos (la
Fuite) en souvenir de deux vers de l’Iliade d'Ilo-
mère (livre XV) qui représente Mars descendant sur
la Terre pour venger la mort de son fils Ascalaphe :

ST

À

« Il ordonna à la Terreur et à la Fuite d'atteler ses coursiers ;
Et lui-même revêt ses armes étincelantes. »

J'avoue que ces noms me paraissent assez mal
choisis. Il eut été difficile d'en trouver de moins
appropriés à la nature du dieu des combats :
la Terreur et la Fuite, voilà certes de tristes com-
pagnons dont on l’affuble pour l'avenir. Pourtant
le choix ne manquait pas. Outre ses fils Ascalaphe

et l'Amour, Bellone, la Renommée, la Gloire, ont |

toujours participé dans la mythologie aux honneurs
qui lui ont été rendus, et lorsqu'il fut fait prison-
mer dans la guerre des Géants, il a déjà eu pourle
garder deux satellites, Othus et Ephialte.

LA NATURE.

 

125

L'analogie avait déjà fait soupçonner l'existence
de ces satellites et les penseurs avaient dit assez
souvent que puisque la Terre a un satellite, Mars
devait en avoir deux, Jupiter quatre, Saturne huit,
et c'est en effet ce qui arrive. Mais, comme on
éprouve trop souvent dans la pratique la faiblesse
de ces raisonnements de logique purement hu-
maine, on n'y accordait pas plus de valeur qu'ils
n'en possèdent réellement. Nous pourrions supposer
de la même façon aujourd'hui que la planète Ura-
nus a 16 satellites et que Neptune en a 32. C'est
possible ; mais on n’en sait rien, et l'on n'a même
pas le droit de regarder cette proportion, comme
probable. Il n'en est pas moins curieux de lire le
passage écrit par Voltaire en 1750 dans son chel-
d'œuvre de Micromégas!.

Ce roman astronomico-philosophique de Micro-

mégas a été regardé comme une imitation de

ec 1};
ET Lt €
n°:

 

en T—- —
°lution en

dystème des satellites de Mars,

Gulliver. Ouvrons le chef-

Sats d'œuvre de Swift lui-
| même, Composé vers
1720, et nous pourrons

Ine textuellement au cha-

pitre IT du voyage à la

l'uta : « Les astronomes

\ de ce pays passent Ja plus
\ grande partie de leur vie
| à observer les corps cé-
lestes fort supérieurs
1] aux nôtres. Ayant poussé
leurs découvertes beau-
coup plus loin que nous,

ils comptent 10 000 étoi-

les fixes, tandis que nos
calculs les plus larges ne
vont pas au tiers de ce
nombre. De plus, ils ont
découvert deux étoiles in-
férieures ou satellite qui
tournent aulour de Mars,

et dont la plus proche de

la planète est à une distance du centre de celle-ci

RS

| équivalente à 3 fois son diamètre, et la plus éloi-

 

gnée à une distance de 5 fois le même diamètre,
La révolution de la »remière s’accomplit en 10 heu-
res, et celle de la seconde en 21 heures, de sorte
que les carrés des temps sont dans ki proportion
des cubes des distances, ce qui prouve qu'elles sont
gouvernées par la même loi de gravitation qui régit
les autres corps célestes. »

Que penser de cette double prédiction de deux
satellites à Mars? La seconde n'a qu'un tort, c'est
d'être un peu trop circonstanciée, ce qui fait qu'elle
ne s'accorde pas dans les détails avec la réalité. Le
basard eut pu le faire concorder exactement. Certes
les prophéties n'ont pas toujours été aussi clures,
ni les coïncidences aussi frappantes. Cependant il
est évident que personne n'avait jamais vu ces Sa-

4 Voy. la Nature, 5° année, 1877, ® scmnestre, p. 270.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires126

«]
telhics aval 4877, et qu'il n’y a dans cette ren-
contre que l'œuvre capricicuse du hasard. Mais on
ne peut s'empècher de remarquer qu'ici le raison-
nement par analogie s'est trouvé dans le droit che-
min. Quoi qu'il en soit, cette découverte constitue
vraiment l'un des faits les plus intéressants de l’a
stronomie contemporaine.
CAMILLE FLAMMARION.

—o8—

L'EXPÉDITION FRANÇAISE

DE MM. SAVORGNAN DE BRAZZA ET LE D' BALLAY

DANS L'AFRIQUE CENTRALE.

La géographie contemporaine peut s’enorgueillir d'avoir
étendu considérablement nos connaissances sur d'im-
menses contrées restées Jusqu'à ce Jour soit complètement
inconnues, soit décrites d’après les données les plus va-
gues et les plus contradictoires. La plus vaste de ces con-
trées, l'Afrique intertropicale, a été successivement abor-
dée au nord par le Nil, à l'est par le Zambèze et les routes
qui aboutissent à Zanzibar. C’est dans cette dernière di-
rection surtout que les plus grands efforts ont été entre-
pris et couronnés des plus brillants résultats ; Livingstone,
Cameron et Slanley s’ÿ sont acquis un renom immortel.

Du côté opposé, l'accès de l'Afrique équatoriale a tou-
jours été plus difficile et plus dangereux que par la côte
orientale. C’est à la France, dont les établissements colo-
niaux sont disséminés du Sénégal au Gabon, qu'est in-
combée plus particulièrement la tâche ingrate des explo-
rations occidentales ; René Caillié, Mage et Quintin, de
Compiègne et Marche ont dignement soutenu l'honneur de
la géographie française dans les assauts donnés au mysté-
rieux continen!,

L'expédition qui vient de se terminer avec l’année 1878
après trois ans de fatigues, de souffrances et de périls,
avait pour but de reconnaitre le plus grand fleuve de
notre colonie du Gabon, l'Ouôoué. Elle était commandée
par M. Savorgnan de Brazza, enseigne de vaisseau auxi-
liaire, assisté du médecin de marine Ballay, et renforcée,
pendant sa première période, de la coliaboration de
M. Marche qui avait déjà, en compagnie de feu le marquis
de Compiègne, reculé considérablement vers l’est notre
connaissance du cours de l’Ogôoué; après avon poussé
une nouvelle exploration sur le cours inconnu du fleuve,
M. Marche avait dû, en raison de son état de santé, aban-
donner ses compagnons et revenir en France au moment
même où Ja deuxième partie de la campagne s'inaugurait
sous les plus sombres perspectives. Ce fut lui qui rapporta
les dernières correspondances des voyageurs dont on n’en-
tendit plus parler pendant quinze mois.

MM. de Brazza et Ballay avaient dès l'origine été atteints
par la maladie; débarqués au Gabon à la fin de 1874, ïls
n'avaient pas tardé à ressentir les influences du climat et
ils n'étaient pas encore rétablis lorsqu’en août 1875 ils
quiltèrent Lambaréné, limite extrême des factoreries eu-
ropéennes, pour commencer leur véritable campagne; ils
avaient pour escorte douze laptots (soldats indigènes du
Sénégal au service de la France), commandés en sous-
ordre par le quartier-maître Hamon.

Dès l’origine, les explorateurs eurent à lutter contre la
mauvaise volonté et la cupidité des noirs, Ceite lutte de-

 

 

LA NATURE.

vait se renouveler de distance en dislance à mesure qu'en
passait d’une peuplade à une autre ; elle devait enfin se
transformer en hostilités déclarées.

Le cours de l'Oyôoué peut se diviser en trois parties à
peu près égales : la supérieure, la moyenne et l'infé-
rieure; la moyenne suit à peu près la ligne équatoriale ;
les deux autres inclinent d'environ un degré el demi vers
le sud, l’un vers sa source, l’autre à son embouchure,

Les marchandises et les bagages ne pouvaient être
transportées qu’à l’aide des pirogues et des bras des indi-
gènes; les Inenga conduisirent expédition jusqu'au cours
moyen du fleuve, mais arrivés sur le territoire des Okanda,
ils refusèrent d'aller plus loin. Ceux-ci élevèrent des pré-
tentions excessives ; il fallut payer de la perte d’une partie
des instruments et des marchandises leur dépit de n'avoir
pas obtenu la rémunération qu'ils réclamaient.

On fit une première halte à Lopé, grand village étabh
sur le cours moyen de l'Ogôoué; de à M. de Brazza s'en-
gagea par terre dans le pays des Fans avec lesquels il put
nouer quelques relations amicales et pénétrer jusqu'à
Doumé, position déjà fort avancée sur le cours supérieur.
Ce fut là que vint le rejoindre le docteur Ballay, en
août 1876, avec une partie des marchandises. M. de
Brazza, épuisé par son voyage à pied, éfait tombé grave-
ment malade,

Quand il fat guéri, 1] voulut lui-même réunir tout ce
qu'il possédait de marchandises, seule valeur d'échange à
l’aide de laquelle on puisse obtenir, dans l'intérieur de
l'Afrique, les aliments et les objets les plus indispensa-
bles à la vie. Il ne put rejoindre ses compagnons, à
Doumé, qu'en avril 1877.

On allait repartir quand les Adoumas élevèrent de plus
sérieuses difficultés ; les blancs, disaient-ils, avaient ap
porté la petite vérole et il fallait qu'ils soignassent leurs
malades ; ils réclamèrent ensuite des prix énormes pour
transporter les bagages et déclarèrent enfin qu'ils ne lais-
seraient emporter qu’une partie des marchandises.

La siluation était critique ; on s’en tira par un expé-
dient. On remplit secrètement un certain nombre de
caisses de manière à obtenir un stock satisfaisant de
caisses vides. Les caisses pleines furent emportées par
MM. Ballay et Hamon, pendant que M. Savorgnan de
Brazza, avec quelques laptots, feignait de faire bonne
garde autour des caisses vides. Quand il pensa que ses
compagnons avaient franchi la limite des Adoumas, le
chef de l'expédition se déroba lui-même avec une pirogue
et ses laptots; mais comme le cours de l'Ogôoué était
semé de rapides, la pelite embarcation abandonnée à
l'inexpérieuce de ses conducteurs, chavira à plusieurs re-
prises et l’on courut les plus grands dangers. Enfin, le
ralliement de l'expédition s’effectua à la chute de Pou-
bara, en amont de laquelle l'Ogôoué se réduit à n'être plus
qu'un cours d’eau insignifiant,

La campagne aurait pu se terminer ici, car la question
de savoir si l’Ogôoué était, comme on l'avait cru, en
communication avec de grands lacs intérieurs, se trouvait
résolue par la négative. Mais nos courageux explorateurs
craignaient de ne pas avoir assez fait pour la science.
Après quelques jours de repos, malgré le délabrement de
leur santé et l'épuisement de leurs ressources, ils réso-
lurent, en mars 1878, de quitier le bassin de l’Ogôoué
pour pénétrer plus avant encore dans l’intérieur.

Le dernier emploi qu’on fit alors des services des indi-
sènes Libres fut désastreux ; on mit vingt jours pour fre
une dizaine de kilomètres et plusieurs caisses furent pillées.
Recourant alors à un parli extrême et qui lui répugnait,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesM. de Brazza acheta une quarantaine d’esclaves pour porter
les bagages.

Dans ces conditions, on traversa successivement les
terriloires des Ondoumbo, des Uimbété et des Batéké où
il fallut autant de diligence que de fermeté pour empé-
cher le pillage des marchandises par les indigènes et
même par les porteurs.

En quittant le bassin de l'Ogôoué, l'expédition eut à
souffrir cruellement de la faim et de la soif, car les pays
traversés étaient dévastés par la famine, Un cours d’eau,
N'gambo, courant vers l’est, conduisit les explorateurssur
une rivière importante, l’Alima, qui apparaît pour la
première fois sur le théâtre de la géographie, celte ri-
vière, large de cent cinquante mètres, présente une pro-
fondeur de plus de cinq mètres; selon toute vrai-
semblance elle est un des affluents du Congo dont Stan-
ley venait de découvrir le véritable cours ; mais nos voya-
geurs, depuis plus d’un an sans communication avec le
monde civilisé, étaient loin de penser que ces eaux pou-
vaient, en dépit de leur direction, les ramener sur les
bords de l’Atlantique.

is décidèrent néanmoins de suivre l’Alima, d'abord
par terre, puis avec des pirogues achetées aux indigènes.
Mais bientôt, des démonstrations menaçantes auxquelles
ne lardèrent pas à succéder des coups de feu partis des
deux rives témoignèrent que les voyageurs étaient tom-
bés dans les régions où Slanley avait eu à livrer de si
rudes combats, Enfin, les balles des indigènes ayant
blessé trois hommes de l’escorte, il fallut répondre à la
fusillade par la fusillade,

Le soir du même jour, on arriva en présence de
grands villages qui, sur l’une et l’autre rive, étaient
remplis d’ennemis, Il fallait éviter un combat de nuit
sur le fleuve; M. de Brazza débarqua sa troupe et la fil
se retrancher. Bien lui en prit, car au point de jour il
était assailli par trente pirogues chargées d'hommes qui
tous étaient armés de fusils. La lutte fut courte; les noirs
se dispersèrent après avoir fait l'épreuve de la supériorité
des armes européennes.

Toutefois, ce n'était pas avee une quinzaine de fusils
et une provision déjà fort réduite de munitions qu’il fal-
lait songer à poursuivre cetle route périlleuse. On quitta
donc le fleuve qui continuait à couler vers l’est, pour se
jeter dans la direction du nord, où les naturels se mon-
trèrent moins inhospitaliers : malheureusement on n'en
put obtenir que d’insuffisantes provisions,

Après avoir traversé plusieurs cours d’eau qui coulaient
tous vers l’est, l'expédition, réduite au dénuement, dat
se fractionner. M. de Brazza renvoya le docteur Ballay et
le quartier maître vers l'Ogôoué et poursuivit sa recon-
naissance jusqu'au delà de l'équateur. C'était là un acte
de suprême héroïsme, car depuis plus de cinq mois on
inarchait affamés, pieds nus el les jambes couverles de
plaies. Le chef de l'expédition dut enfin battre en re-
traite à la veille de la saison des pluies, qui, en inondant
le pays, lui aurait interdit tout retour. Il put, en septem-
bre, rejoindre ses compagnons avec lesquels il redescen-
dit l'Ogôoué. Le 30 novembre, l'expédition arriva au Ga-
bon.

Pour résumer en quelques mots éette énergique cam-
pagne, nous dirons qu'elle dura trois ans, dont quinze
mois passés sans aucune relalion avec le monde civilisé,
que les explorateurs eurent à supporter toutes les souf-
frances et à lutter contre tous les dangers; que le seul
itinérare de M, de Brazza, en pays inconnus, comprend plus
de treize cents kilamètres dont près de huit cents par-

LA NATURE.

127

courus à pied, et que la superficie conquise à la géogra-
phie sur le domaine absolument inconnu de l'Afrique
équivaut à celle de plus d’un de nos petits états euro-
l'éens,

—< $ &—

CHRONIQUE

Ascension du Pie da Midi. — Nous sommes obli-
gés de remeltre à notre prochaine livraison le récit de la
visite faite par M. Albert Tissandier au général de Nan-
souty. De nouvelles lettres que nous avons reçues nous
apprennent que les craintes relatives à la situation des
météorologistes du Pic du Midi étaient lrès exagérées.
Leur existence est tout à fait pratique et les vivres exis-
tent en abondance dans l'observatoire. Quant à la rupture
des fils télégraphiques, elle peut très bien être évilée en
prenant de meilleures dispositions pour l'établissement de
la ligne. L'ascension faite par la tourmente a été, comme
nous l'avons dit, difficile. M. Albert Tissandier au dernier
moment était transis de froid et surtout fort incommodé
par l'extrême violence du vent, les trois guides qui l’ac-
compagnaient ont dù le soutenir dans sa marche. L’hos-
pitalité qu'il a trouvée à l'observatoire, le repas confor-
table qui lui a été offert, lui ont vite fait oublier son ma-
laise momentané,

Tours de force et tours d'adresse. — Il y à par-
fois dans des spectacles de pur amusement de curieuses
observations à faire sur la dextérité et l'énergie muscu-
laire dont peuvent faire preuve certaines personnes excep-
tionnellement douces; 1l y a là des «caslimités » inléres-
sants pour le physiologiste, et, de temps en temps, nous
dirons quelques mots de certains exercices qui nous au-
ron! frappés.

On voyait récemment à l'Hippodrome un gymnaste, du
nom de Joignerey, qui déchargeait une pièce de canon,
non pas en la supportant sur l'épaule, comme d'autres
l'avaient fait, mais en épaulant comme un fusil, ce qui
nous a semblé formidable. Le même homme suspendu
par les jarrets à un trapèze, enlevait avec les dents un
cheval et son cavalier. Cet acrobate serait-il le gymnaste
Joignerey qui, pendant le siège, fut l’aéronaute du ballon
emportant notre savant professeur de physique, M. Eissa-
Jous?

Vers la même époque, on était étonné au Skating-
théâtre par les exercices de l’équilibriste Treniz; ce jon-
gleur ne se conlentait pas de s’enlacer lui-même dans
une longue banderolle enroulée en une hélice aérienne,
comme les Japonais seuls savaient le faire autrefois, mais
avec des cubes de bois lancés et rattrapés en Fair, il
ébauchait des rudiments de formes architecturales insta-
bles dont il modifiait la disposition avec une impeccable
sûrelé de main. Presque tous ses exercices d’ailleurs ne
dénotaient pas moins d’habileté.

Les ruines de Troie,—M, Schliemann, après avoir
terminé ses fouilles de Mycènes dont la Nature, a parlé
el parlera encore, a repris ses recherches sur l’emplace-
ment de Troie. Les conditions qui lui sont faites sont
fort dures : les deux tiers des objets découverts appar-
tiennent de droit au musée impérial de Constantinople ;
le dernier tiers seul revient à l'explorateur, Enrevanche,
le présence du commissaire ottoman qui surveille officiel-
lement les fouilles pour le compte du musée ajouterait
sil élait nécessaire à l'authenticité des trouvailles
M. Sehliemann a un honhour extraordinaire, On se rar

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires128

pelle que l'une des plus fortes objections faites à l’iden-
lé du site découvert par le docteur avec l’Ilion d’Ho-
mère était l'absence, parmi les reliques, du fer, dont
parle cependant le poète. Ceci prouvait avant tout la par-
faite bonne foi du savant. Enfin la lacune vient d’être
comblée, Mais il y a mieux : les échantillons de fer anti-
que que l'on a trouvés en divers lieux étant presque tou-
jours convertis en oxyde on ne pouvait guère déterminer
l'état primitif du métal, acier ou fer forgé. L’échantillon
tout récemment découvert à Troie, un poignard, a été re-
Uré d’un amas de charbon et de cendre qui l'a préservé
de l'oxydation et l’on à pu s’assurer que l'arme était en
acier. Voilà le dernier témoignage de la véracité récipro-
qrs. d'Homère et de Schliemann. Cu. Borssay.

— On vient d’abattre en Californie un arbre qui passait
pour le patriarche des forêts de ce pays. La plus grande
partie du bois qui en est provenu a été transporté à Sin
Francisco. On le connaissait sous le nom du « Vieux
Moïse. » Si l'on peut calculer son âge par le nombre des

 

 

 

 

 

 

 

 

LA NATURE.

cercles concentriques du tronc, il devait être âgé
4840 ans.

— La statue en bronze d’Arago, l’asironome, a été
confiée par la ville de Perpignan au sculpteur Mercié.
L'ébauche est terminée. Arago est représenté debout, une
main levée vers le ciel, l'autre tenant un manuscrit dé-
roulé. [1 est vêlu d’une redingote, avec manteau. Une
sphère céleste et divers attributs scientifiques reposent
à ses pieds. Le socle sera orné de bas-relicfs représentant
des épisodes de la vie de l'illustre savant.

— <> —

MOTEUR MAGNÉTO-ÉLECTRIQUE HARMONIQUE

DE M. EDISON.

Ce moteur magnéto-électrique se compose d'un
aimant en fer à cheval de grandes proportions ct

Moteur harmonique de M. Edison.

fortement attaché à un talon en fer sur lequel 1l a
été vissé, comme on le voit dans la figure que nous
avons reproduite ci-dessus.

Les deux tiges de fer qui forment les branches de
J'aimant sont garnies de deux masses de fer placées
l'une et l’autre en regard de deux petits électro-
aimants que l'on peut voir facilement dans la figure.

Mais si l'on porte son attention sur la manière
dont les fils de cuivre sont disposés, on voit que les
branches de l'amant ne peuvent se mettre en mou-
vement sans que le courant qui lui donne sa vertu
magnétique soit interrompu.

L'interruption du courant électrique mettant fin
à l'attraction magnétique, l'élasticité des tiges re-
met en place les masses métalliques et le courant
commence à circuler de nouveau; de là nouvelle
attraction magnétique et ainsi de suite indéfiniment.

Le nombre des vibrations que l'on peut ainsi ob-
tenir est évidemment pareil à celui que donne un
marteau de Neef (interrupteur automatique des bo-
bines Rhumkorff).

 

Les tiges mobiles possèdent des tiges qui pénè-
trent dans une boîte fermée où se trouve le dispo -
sitif destiné à recueillir le courant.

Le tube qui termine à droite l’appareil est des-
tiné à laisser arriver l’eau d’une pompe que le mo-
teur de M. Edison met en mouvement.

Il y aurait intérêt à savoir comment l'inventeur
du phonographe s’y est pris pour recueillir des
mouvements si rapides et à une si faible amplitude,
mais 1l ne nous a point donné ce renseignement.

Jusqu'à plus ample information, nous ne voyons
pas en quoi cette combinaison se distingue d'une
multitude d'autres qui ont été tentées avec dex
succès toujours assez médiocres.

Pour que cette machine puisse marcher d'une
façon satisfaisante, il faut que les deux branches
oscillent bien d'accord. C’est de là que vient le nom
de machine harmonique qui lui a été imposé.

 

 

Le Propricfaire-Gérant: G. TissaxniEr,
a ——Ù_—_—_——————————

Council, TYP. ET STE, CRÉTÉ.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 296. — 1+ FEVRIER 1879. LA

LES BATRACIENS DE FRANCE

LES CRAPAUDS.

S'il est un animal dont le nom seul inspire la
répulsion et le dégoût, c'est à coup sûr le Crapaud,
ce Batracien si timide et si inoffensif pourtant.
Laid à faire peur, se traînant péniblement sur le
sol, lent et lourd, de couleur terne et disgracieuse,
à la peau froide et visqueuse, le pauvre déshérité a
été de tout temps accusé des plus terribles méfaits ;
on à toujours et partout édité contre lui, et sans
appel, la peine de mort. Soupçonné de sortilège, de

 

 

 

l

NATURE. 129

mème que le Iibou, cet autre disgracié et cet autre
calomnié, 1l fut le compagnon de la sorcière prépa-
rant fe poison dans son antre. C'est l'animal mau-
dit et étrange; son haleine seule suffit à donner la
mort; les dicux irrités le répandent sur la terre
sous forme de pluie malfaisante ; presque immortel,
il peut, au dire de la lésende, rester de longs siècles
enseveli dans la pierre, sans nourriture et sans air.

Vivant presque exclusivement d'insectes, dont il
fait une énorme consommation, le malheureux ani-
mal rend pourtant dans nos campagnes les plus
grands services. Il est vrai que le pauvre hère est
accusé de faire parfois la chasse aux abeilles et de

 

 

Crapaud Calamite gravissant un mur,

sc poster à l'entrée des ruches pour happer ces tra-
vailleuses au passage; mais s'il commet ce crime,
le Crapaud le rachette et au delà par la guerre
acharnée qu’il fait aux limaces, aux vers de terre et
à toutes les bêtes malfaisantes qui font le désespoir
des jardiniers. Détruit sans pitié, comme sans dis-
cernement, dans beaucoup de localités, son utilité a
été tardivement reconnue et l’on s'efforce en bien
des points de l'acclimater à nouveau.

C'était une croyance unanime chez les anciens
que par les grandes tempêtes il tombait parfois du
ciel des Crapauds, nommés par les Grecs Dionestes,
c’est-à-dire engendrés de Jupiter. Aristote croit que
ces animaux prennent naissance dans les nues.
Notre vieil auteur français, Rondelet, nous apprend
que «aucuns pensent que les petits Crapaus d'eau,

(Te suné.— A7 semestre.)

 

ou par la vertu des astres, où par impétuosité des
vents sont portés en haut, puis qu'ils retumbent ;
le signe de ce estre qu'il n'en tumbe iamais, que
l'air estant esmen é pluuieux. Aucuns pensent qui
n’en tombent point d’en haut, mais que c'est une
espèce de Crapaut qui vit caché dans les creux de
la terre, lequel deuinant la tempeste sort de son
trou creux, é lors on croit qu'il tumbe du ciel,
parce que deuant on n'en voient point. Mais l'ex-
périence monstre le contraire auec l'authorité des
grands personages. » Théophraste d'Ephèse, qui
vivait 329 ans environ avant notre ère avait cepen-
dant écrit que les petites Grenouilles ne tombent
pas avec la pluie, comme beaucoup le pensent, mais
paraissent seulement alors, parce qu'étant précé-
demment enfoncés dans la terre, il a fallu que l’ean
9

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLi
CLL

se fit un chemin pour arriver jusqu'à leurs trous.
On sait aujourd'hui, à n’en point douter, que les
pluies de Grenouilles et de Crapauds n'existent pas ;
par les temps humides et orageux, ces animaux sor-
tent de leur retraite et se montrent en grand nom-
bre sur les points où quelques instants auparavant
il n'y en avait aucuns. « Je suis tellement éloigné
de croire aux pluies de grenouilles, nous dit Rœsel
en 4758, qu'aujourd'hui j'ai, comme l'illustre Ray,
la conviction que, s’il pleut des grenouilles, il peut
pleuvoir des veaux; car si dans l'air une grenouille
peut naître et acquérir le parfait assemblage de ses
organes interne et externe, tandis que dans l'ordre
naturel 1l Jui faut quatorze semaines pour arriver à
l'état parfait, je ne vois pas pourquoi il ne pourrait
pas s’y former aussi bien d'autres animaux. »
Depuis plus de deux siècles, une trentaine d'ob-
servations plus ou moins exactes, de récits plus ou
moins apocryphes ont donné lieu à cette croyance
que les Crapauds pouvaient vivre dans des pierres;
l'amour du merveilleux est allé même jusqu'à pré-
tendre que l'on a trouvé de ces animaux au milieu
de roches anciennes, dans des cavités sans commu-
nication avec l'extérieur et que, par suite, les Cra-
pauds, contemporains de la formation de ces roches,
y étaient enfermés depuis des centaines de siècles.
La première observation que nous ayons est due à
Agricola qui, en 1546, nous parle d’un Crapaud
trouvé vivant dans une pierre meulière à Toulouse;
la même observation est rapportée en 1561 par
Melchior Guillandinus et en 1565, Fulgose, dans
son Traité des Merveilles, cite un Crapaud décou-
vert par des carricrs à Autun. Vers la même
époque, Ambroise Paré raconte « qu’estant en vue
mienne vigne, près le village de Meudon, où je fai-
sois rompre de bien grandes et grosses pierres so-
lides, on treuva au milieu de l’une d'icelles un gros
crapaud vif, et n'y auoit aucune apparence d'ou-
uerture, et m'emerueillay comme cet animal auoit
peu naistre, croistre et auoir vie. Lors le carrier
me dit, qu'il s'en falloit esmerueiller, parce que
plusieurs fois il auoit trouvé de tels animaux au
profond des pierres, sans apparence d’aucune ouver-
ture. » Nous passons sous silence les faits rapportés
par Weinrich, Libavius, Gesner, Niéremberg, Aldro-
vande, Stengel, Bauschius, Becanus, Herman, Sachs,
Nardius, Pallinus à la fin du seizième et dans le
cours du dix-septième siècle; nous rappellerons
seulement les trouvailles de Richardson, de Bradlen,
de Hubert, de Seigne faites de 1698 à 1756, pour
dire quelques notes du Crapaud qui fit tant de bruit
dans le monde scientifique vers le milieu du siècle
dernier. Ce Crapaud provenait d’un mur au Rainey,
près Paris, et avait été trouvé dans un massif de
plâtre dans lequel on supposait qu'il avait dû vivre
pendant quarante ou cinquante ans; la pièce fut
remise par le duc d'Orléans à l'académicien Guet-
tard qui, avec son collègue Hérissant, fit quelques
expériences, desquelles 1l sembla résulter que des
Crapauds renfermés dans des boîtes entourées de

 

LA NATURE.

plâtre, étuent encore vivants après dix-huit mois
de captivité. Cette expérience a été souvent répétée
depuis et a souvent réussi. Comme tous les Batra-
ciens, les Crapauds peuvent vivre de longs mois aux
dépens de leur propre substance, à cette condition
que leur peau ne se desséchant pas, ils puissent
respirer par leur surface cutanée. Pour ce qui est
des trouvailles de Crapauds dans des pierres, il se
peut très bien que ces animaux aient été scellés, à
l'insu des maçons, dans un mur, dans un trou de
rocher; ces faits prouvent que les Batraciens peu-
vent vivre longtemps; Bonnaterre raconte, en effet,
qu’un Crapaud élevé en Angleterre dans un état voi-
sin de la domesticité, vécut pendant trente-six ans.
Le Crapaud peut, du reste, acquérir une grande
talle; le Muséum possède un exemplaire recueilli
en Sicile et qui mesure plus de 30 centimètres de-
puis le bout du museau jusqu'à l'extrémité des
membres postérieurs.

Il est un préjugé très répandu aujourd’hui encore;
l'on accuse le Crapaud de lancer un liquide empoi-
sonné contre ceux qui l'approchent de trop près ;
nous avons à peine besoin de dire que le liquide que
rejette l'animal lorsqu'on le tourmente est de l'eau
à peu près pure tenue en réserve dans la vessie
pour les besoins de l’économie, et dont il se débar-
rasse pour fuir plus rapidement. Des pores innom-
brables qui criblent la peau, des parotides surtout,
peut s'écouler toutelois un liquide visqueux et
dont l'action toxique est incontestable. Sans effet
aucun sur l’homme et sur les gros animaux, lors-
qu'il n'est pas introduit directement dans le sang,
ce venin exerce une action redoutable sur les ani-
maux de faible taille. À l'inverse du venin des
Serpents, qui n'agit qu'autant qu'il est directe-
ment mis en rapport avec le sang, el qui ne
paraît pas avoir d'action quand il pénètre dans
l'économie par les voies digestives, le venin
des Crapauds agit également, qu'il soit absorbé
par ingurgitation, ou bien introduit par une bles-
sure dans le torrent circulatoire. L'expérience
suivante, due à M. F. Lataste, est concluante :
« Voulant disséquer, dit-1l, un beau Lézard vert,
bien vivace que l'on venait de m'apporter, je lui fis
mordre une seule fois la parotide d'un Crapaud. Je
le lächai aussitôt sur ma table. Il fit quelques pas
chancelants et s'arrêta. À la septième minute, après
la morsure, il fut agité de convulsions épileptiques.
À la neuvième, il expira. » Beaucoup d’animaux ce.
pendant, même de faible taille, sont insensibles aux
effets du venin et nous avons vu bien souvent des
Couleuvres à collier avaler d'énormes Crapauds tout
couverts de bave; à la ménagerie des Reptiles du
Muséum, les animaux qui se nourrissent de Batra-
ciens mangent, du reste, à peu près indifféremment
Grenouilles et Crapauds.

Il ne faut pas croire, du reste, que Île Crapaud
soit seul venimeux; tous nos Datraciens de France,
la Grenouille verte, la gentille Rainette elle-même,
le sont à des degrés divers; le venin est beaucoup

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

131

plus actif loutefois chez certains Batraciens modèles,
chez les Salamandres, par exemple; nous étuierons
dès lors l'action de ce venin lorsque nous aurons
fait l'histoire de tous nos batraciens.

Les faits que nous venons d'indiquer se rappor-
tent aux Crapauds de France, le Crapaud commun
et leCalamite, deux espèces si communes que nous ne
leur consacrerons qu'une courte description.

Le Crapaud commun a la tête large et courte;
les yeux sont gros et proéminents; le museau est
très court et arrondi; de chaque côté de la tête,
commençant très près de l'œil et s'étendant sur les
côtes de la nuque, sont des parotides fort saillantes.
La tête est à peine distincte du tronc chez les mâles,
bien séparée, au contraire, chez les femelles. Le
tronc est large, arrondi, lorsque l'animal est gonflé
d'air. Les membres antérieurs sont courts et robus-
tes. La peau, très épaisse et rugueuse, est couverte,
surtout sur la face supéricure du corps, de gros tu-
bercules arrondis, rougeâtres à leur sommet. Chez
les mâles, le dos est d’un roux olivâtre, pouvant
passer au brun, au verdâtre, au rougeâtre, à peine
marqué de quelques taches plus claires; les fe-
melles sont, au contraire, marbrées de taches bru-
nes, jaunes où d'un blanc sale; le ventre est jau-
nâtre chez le mâle, légèrement maculé de taches
grises chez la femelle. Au moment de leur transfor-
mation, les jeunes Crapauds, longs d'environ 1 cen-
timètre, sont noirâtres en dessus, gris noirâtres en
dessous ; peu à peu les teintes inférieures devien-
nent plus claires, le noïrâtre du dos passe au brun,
puis au roux, souvent même au rougeâtre. Quatre
à cinq mois après la naissance, la couleur est rouge
ou jaune ; le noir du dos à passé au brun verdâtre,
puis au gris brun, et la peau devient verruqueuse.

Il est à remarquer que le Crapaud, le plus grand
de nos anoures, est l'espèce de nos pays dont le
Tétard est le plus petit; ce Tétard est d’un noir
foncé, brunâtre en dessus, bleuâtre en dessous. Les
œufs sont pondus en deux cordons parallèles, chaque
cordon ne portant qu'un ou deux œufs; ces cordons,
souvent de trois mètres de long, sont enroulés en
échevaux autour des plantes aquatiques.

Au moment de la ponte, c'est-à-dire vers le mois
d'avril, le Crapaud commun fait entendre nuit et
jour, mais surtout le jour, son coassement plaintif:
Crrraa, crrraa, queru queru.….. qui, suivant M. de
l'Isle, rappelle un peu l'aboiement du chien. D'a-
près M. Lataste, « il ne sort guère que la nuit, si ce
n’est par la pluie, et quand la température est
douce. Il se creuse quelquefois un trou, prolongé
horizontalement sous le sol, à une petite profondeur;
mais paresseux, 1] préfère, le plus souvent, s'empa-
rer de la galerie d'un mulot ou d'un rat; il se re-
tire même au besoin sous une pierre, sous une
souche, sous un tas de décombre. Il vit en philo-
sophe dans sa retraite, passant de longues heures
dans le recueillement. Quand la faim le presse ou
que le temps lui paraît favorable, il en sort pour
aller à la chasse, marchant plutôt qu'il ne saute.

 

 

La femelle, d'après M. Fatio, s'écarterait de son do:
micile plus souvent et plus loin que le mâle; on
rencontre, en effet, beaucoup plus de ces derniers
dans les champs, quoiqu'elles paraissent moins
nombreuses que les mâles, au printemps. » Le Cra-
paud commun est un des derniers anoures qui dis-
paraisse à l'approche de la mauvaise saison. Le mâle
hiverne plus volontiers dans la vase, au fond des
eaux; la femelle, à terre, cachée dans les trous des
vicilles murailles ou sous des décombres.

Voisin du Crapaud commun, mais toujours de
plus petite taille, le Calamite en diffère par sa
coloration. Une bande jaunâtre ou rougeâtre s’é-
tend sur le milieu du dos, qui est d'un vert
Jaunâtre, semé de taches brunes irrégulières et de
petits points d'un rouge vif; le ventre est d'un
jaune sale semé de petites taches brunes irrégu-
fièrement disposées. Les individus jeunes sont d'un
brun verdâtre et leur dos est orné, comme chez les
adultes, de Ja raie jaunâtre caractéristique de l'es-
pèce. Les tétards et les œufs sont fort semblables à
ceux du Crapaud commun; les œufs sont toutelois

| placés à la file les uns des autres, au lieu d’être

disposés en séries alternes, ainsi qu'on le remarque
pour l’autre espèce. g

D'après M. A. de l'Isle « le Calamite est presque
exclusivement nocturne; malgré son extrême abon-
dance, on le trouve peu le jour dans les eaux plu-
viales, où on le rencontre en si grand nombre pen-
dant la nuit. Il y revient chaque soir, quand le
temps est doux, par bandes de trente, quarante,
cent cinquante mâles qui chantent à l'unisson, se
taisent et reprennent tous à la fois, et forment ces
chœurs bruyants qui, comme ceux de la Rainette,
s'entendent fort loin, à plus d'une demi-lieue de
rayon. Son coassement, Crau, Crau, Crrreu, CTrTreau,
crrreau, ressemble par sa monotonie à la stridula-
tion de la Courtilière. Les Reinettes chantent par
saccades, par fanfares bruvantes: elles impriment à
leur vessie vocale des impressions brusques, courtes,
muitipliées ; le Calamite, qui l'a plus grosse, des
vibrations lentes, prolongées, plus rares. »

Le Calamite creuse le sol à l’aide de ses pattes
antérieures ; très commun dans toutes les dunes du
littoral du nord de la France, il s'enfouit rapide-
ment dans le sable; Roësel a observé qu'il grimpe
parfaitement le long des murailles à pic pour gagner
le trou qu'il habite, souvent placé à plus d'un mètre
de hauteur. Le Crapaud commun est répandu dans
toute l’Europe et se retrouve en Chine et au Japon ;
le Calamite habite l’Europe depuis l'Italie jusqu’en
Suède et en Danemark. E. SAUVAGE,

— À suivre, —

ge

BIBLIOGRAPHIE

Méthode générale d'intégration continue d'une fonction
numérique quelconque à propos de quelques théorèmes
fournis par l'analyse mathématique appliquée au calcul
des courbes d'un nouveau thermographe. Deux mémoires

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires