412

L\ PHOSPHORESGENCE

Après les fleurs hygrométriques dont nous avons
donné précédemment Ja descriptiont, on voit, depuis
quelques mois, exposées chez les opticiens, des fleurs
artificielles préparées d'une façon spéciale, et qui
ont la propriété d'étre phosphorescentes dans l'ohs-
curité, lorsqu'elles ont été exposées à l'action d'un
rayon de lumière solaire, électrique où de magné-
stum incandescent. Ces objets de physique amu-
sante se rattachent à des phénomènes très intéres-
sants, à des expériences très curieuses, aujourd'hui
peu connues; Nous VOU-
lons y appeler l’atten-
tion du lecteur.

La faculté que pos-
sèdent certains Corps
d'émettre de la lumière
quand on les place dans
certaines conditjons, est
beaucoup plus générale
qu'on ne le croit com-
munément. M. Edmond
Becquerel, à qui l'on
doit un remarquable
travail sur ce sujet, di-
vise les phénomènes
de phosphorescence en
cinq classes distinctes :

4° Phosphorescence
par élévation de lem-
pérature. — Parmi les
substances qui présen-
tent ce phénomène à un
haut degré, on peut
citer certains diamants,
les variétés colorées de
fluorure de calcium,
certains minéraux à
base de chaux, et les
sulfures connus sous le
nom de phosphores ar-
tificiels, quand ils ont
été préalablement ex-
posés à l'action de la lumière.

9 Phosphorescence par action mécanique. — ls
s'observent quand on frotte certains corps les uns
contre les autres ou avec un corps dur. Quand on
frotte deux cristaux de quartz dans l'obscurité, on
aperçoit des étincelles de couleur rouge; quand on
broie de la craie ou du sucre, il y a également
émission de lumière, etc.

3° Phosphorescence par l'électricité. — Elle se
manifeste par les lueurs qui accompagnent le déga-
gement de l'électricité par influence, el lorsque les
gaz et les vapeurs raréfiées transmettent des dé-
charges électriques,

4 Phosphorescence spontanée. — Elle s'obscerve,

4 Voy, la Nature, 5° année 4877, L°* semestre, p. 189,



Pig, 4 — Fleur artificielle enduite d'une poudre phosphorescente,
exposée à la lumière d'un fil de magnésium en combustion,

LA NATURE.

comme personne ne l'ignore, chez un certain nombre

d'animaux vivants (vers luisants, cucujos, nocti-
| Juques, etc.); des effets de phosphorescence se pro-

duisent aussi avec des substances organiques, ani-
males ou végétales avant que la putréfaction ait
lieu ; ils se manifestent aussi lors de la floraison de
certaines plantes, etc.
9° Phosphorescence par insolation ou par l'ac-
tion de la lumière. — « Elle consiste, dit M. Ed-
mond Becquerel en ce que si l'on expose pendant
quelques instants à l'action de Ia lumière sojaire ou
diffuse, ou à celle des rayons émanés d’une source
lumineuse de quelque intensité, certaines substances
minérales ou organi-
ques, ces matières (de
viennent  immédiate-
ment lumineuses par
elles-mêmes, et brillent
alors dans l'obscurité
avec une lueur dont la
couleur et la vivacité
dépendent de leur na-
ture et de leur état
physique; la lueur
qu'elles émettent ainsi
diminue graduellement
d'intensité pendant un
temps qui varie depuis
quelques secondes Jus-
qu'à plusieurs heures.
Quand on expose de
nouveau ces substances
à l'action du rayonne-
ment, le même eflet se
reproduit. L'intensité de
la lumière émise après
l'insolation est toujours
beaucoup moindre que
celle de la lumière in-
cidente. Ces phénomè-
nes paraissent avoir été
observés d’abord avec
des pierres précieuses,
puis, en 1604 avec la
pierre de Bologne cal-
cimée (phosphore qui a le plus occupé les physi-
ciens), ensuite avec un diamant, par Boyle, en 1663;
en 1675, avec le phosphore de Baudoin (résidu de
la caleination du nitrate de chaux), et plus tard à
l'aide d’autres substances que nous allons citer.

« Les corps qui sont les plus impressionnables à
l'action du rayonnement sont les sulfures de cal-
cium et de baryum (phosphores de Canton et de
jologne), le sulfure de strontium, certains dia-
mants et la variété de fluorure de calcium qui à



reçu le nom de chlorophane. »

Le sulfure de calcium phosphorescent (phos-
phore de Canton), se prépare en caleinant dans un
creuset de terre un mélange de fleur de soufre et
de carbonate de chaux. Mais la préparation ne

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

réussit qu'avec du carbonate de chaux d'une nature
particulière. Celui qui provient de la calcination de
coquilles d'huîtres donne de très bons résultats. On
mélange trois parties de la substance ainsi obtenue
avec une partie de fleur de soufre, et on les chauffe
au rouge dans un creuset, à l'abri du contact de
l'air. Le phosphore de Canton, que l’on oblient ainsi,
donne, dans l'obscurité, une lumière jaune après
son insolation. Les coquilles d’huitres calcaires ne
sont pas toujours pures, et le résultat obtenu est
quelquefois peu satisfaisant; il est préférable d'agir
avec des corps dont la composition soit bien déter-
minéc, ( Quand on veut préparer un sulfure phos-
phorescent avec de la
chaux où du carbonate
de chaux, dit M. E. Bec-
querel, les proportions
les plus convenables
sont celles dans les-
quelles, sur 100 parties
de nratière, on emploie
80 pour 100 de fleur
de soufre dans le pre-
inier cas, et 48 pour 100
dans Je second cas,
c'est-à-dire lorsqu'on
emploie les quantités
de soufre qui seraient
nécessaires pour être
brülées par l'oxygène
de la chaux ou du car-
bonate, et pour produire
ur monosulfure*.

« Il faut avoir égard,
dans la préparation, à
l'élévation de la tempé-
rature ainsi qu'à sa du-
rée. En opérant, en
cffet, avec de la chaux
provenant de l'arrago-
nite fibreuse, ct por-
tant le creuset à une
température inférieure
à 000 degrés pendant
un temps suffisant pour
que la réaction entre le soufre et la chaux avant
lieu, le soufre en excès soit éliminé, on a une masse
faiblement lumineuse, avec une teinte bleuâtre; si
cette masse est portée à une température de 800
à 900 degrés et ne dépasse pas la fusion de l'argent
ou de l'or, et cela pendant vingt-cinq ou trente mi-
nutes, alors la masse offre par phosphorescence une
teinte lumineuse très vive. »

Le sulfure de calcium jouit de propriélés phos-
phorescentes différentes suivant la nature du sel qui
a servi à produire le carbonate de chaux employé.
Si l’on transforme du marbre blanc en nitrate de
chaux, en le dissolvant dans de l’eau additionnée



1 Les substances doivent être très fincment pulvériséces et
iutimement mélangées.



Fig. 2, — La même fleur, émettant de la lumière
dans l'obscurité.



413
d'acide nitrique, si l'on précipite le sel par le car-
bonate d’ammoniaque, et que l'on emploie le car-
bonate de chaux ainsi obtenu à la préparation du
sulfure de calcium, on a un produit qui donne une
phosphorescence de couleur violette rose. Si le car-
bonate de chaux dont on se sert provient de chlo-
rure de calcium précipité par le carbonate d'ammo-
nique, la phosphorescence est jaune.

En traitant par le soufre le carbonate de chaux
préparé avec de l'eau de chaux traversée par un
courant d'acide carbonique, on a un sulfure dont la
lumière, émise par phosphorescence, est encore

| d'un violet très pur. Le carbonate de chaux obtenu

en précipitant le chlo-
rure de calcium cristal-
lié du commerce, par
différents carbonates al:
calins, donne encore de
bons résultats. |

Les sulfures de stron-
tium lumineux peuvent
être obtenus, comme
ceux de calcium, par
l'action du soufre sur
la strontiane ou le car-
bonate de cette base,
par la réduction du sul-
fate de strontiane avec
du charbon. Les nuan-
ces vertes et bleues
sont les plus fréquentes.

Les sulfures de ba-
ryum présentent aussi
des phénomènes de
phosphorescence très re-
marquables, Cependant,

pour obtenir des masses
bien lumineuses, il fau
en général une tempé-
rature plus élevée et
plus soutenue que pour
les autres composés. Tel
est l'effet produit quand
on réduit du sulfate de
baryte naturel par le
charbon, c'est-à-dire lors de la réaction qui donne
lieu au phosphore anciennement connu sous le nom
de phosphore de Bologne. Les préparations obtenues
avec la baryte ont une phosphorescence variant du
rouge orangé au vert.

La préparation des substances dont nous venons
de donner l’énumération permet d'expliquer facile-
ment le mode de confection des fleurs lumineuses
que nous signalions au commencement de cet ar
ticle. On prend des fleurs artificielles, on les enduit
d'une colle liquide, de gomme en dissolution dans
l'eau, par exemple; on les saupoudre du sulfure
phosphorescent, et on les fait sécher. La matière
pulvérulente y adhère solidement. Il suffit d'exposer
la fleur ainsi préparée à la lumière solaire ou de





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires414

l'éclairer par les ravons émanant d'un fil de ma-
gnésium en combustion (fiy. 4}, elle devient aussi-
tôt phosphorescente. Si on la transporte dans une
chambre obscure (fig. 2) elle brille d'un vif éclat,

oO

et dégage des rayons colorés d’un eflet charmant!
On se sert des sulfures phosphorescents pour tracer
des dessins ou des noms sur une surface de pa-
pier, etc., on concevra que ces expériences peuvent
varier facilement au gré de l’expérimentateur.

Ces substances ne sont-elles pas susceptibles
d'être employées à des usages plus sérieux, y a-t-1l
lieu d'espérer qu’elles se classeront parmi les pro-
duits utiles? Il nous semble que la réponse doit
être allirmative. On peut obtenir avec les matières
phosphorescentes artificielles des cadrans lumineux
pour les horloges placées dans l'obscurité; il ne
serait pas impossible de s'en servir pour faire des
enseignes de boutiques ou des numéros de maisons
qui Juiraient pendant la nuit.

Le professeur Norton va encore plus loin que
nous; 1l propose dans le Journal of the Franklin
Institute, non seulement d'enduire les murs des
chambres de ces substances phosphorescentes, mais
encore les façades extérieures des maisons. On
pourrait alors, d'après lui, supprimer l'éclairage
des rues, les façades absorbant pendant le jour suf-
fisamment de lumière, pour rester lumineuses pen-
dant toute la nuit.

GASTON TIssANDIER.

— D —

CONFÉRENCES DE LA SORBONNE*

Parini les conférences que nous résumerons en quelques
mots, nous citerons d’abord celle de M. À. Lavallée sur les
arbres et arbustes exotiques récemment introduits en
France ou dont la propagation y serait désirable. Toutes
les régions tempérées du globe : la Californie, la Colom-
bie anglaise, la Nouvelle Angleterre, la Sibérie méridio-
nale, la Chine du Nord, le Japon, les hautes régions du
Mexique, de l’Atlas, de l'Himalaya, de l'Asie Mineure, la
Tasmanie, la Nouvelle Zélande, la Patagonie, le Chili mé-
ridional ont fourni leur contingent à cette importation.
Aujourd’hui, plus de quatre mille espèces ligneuses, ar-
bres, arbustes, arbrisseaux, sous-arbrisseaux sont cul-
tivées en pleine terre dans notre pays. Mais, dans ce
nombre énorme, combien sont rares les essences vrai-
ment acchnatées, c'est-à-dire mullipliant sans l’interven-
tion humaine! Les espèces étrangères qui résistent le
inieux à notre climat ne se reproduisent pourtant guère
que grâce aux premiers soins du pépiniériste, M. Lavallée
a énuméré une longue liste de végétaux rustiques à peine
connus encore et pourtant recommandables pour leurs
fleurs ou leurs fruits, parfois pour leurs feuilles ou leur
bois.

Un fait remarquable, c’est que pour beaucoup d'intro-
ductions relativement récentes, on ignore dès à présent
de quel pays proviennent les végétaux acclimatés, M. La-
vallée a prouvé que le plus ancien naluraliste français,

1 La chaleur augmente l'intensité lumineuse. La fleur peut
donc être légèrement chauflée devant le feu avant de fiure l'ex-
périence.

# Suite et fin, Voy. p. 95, 118, 158, 186, 204 et 270,







LA NATURE,

Belon, avait réunt vers 1590 toules les espèces exotiques
qu'il put se procurer dans le jardin de l’évêque du Mans,
Réné du Bellay à Tourvoye (Sarthe). C’est de ce point que
se sont répandus en France le pistachier, le Jaurier-tin,
le mùrier blanc, le mürier noir, l'arbre de Judée et tant
d'autres. Mais bien des origines restent problématiques.
Tout ce qu'on sait du marronnier rose, c'est qu'il à été
importé d'Amérique en 4812; et quant à son ainé, le
marronmer d'Inde, c’est en 1877 seulement que l’on a
découvert sa patrie : il forme des forêts dans les Balkans
grecs.

L'un des caractères les plus intéressants des conférences
de la Sorbonne est d’embrasser et de résumer l'ensemble
des connaissances humaines. Les sujets les plus divers
sont abordés avec un égal talent.

M. Ernest Desjardins à prouvé par des exemples l'aide
puissante que l'étude des inscriptions — l'épigraphie —
apporte à l’histoire. M. Boissier pour l’histoire romaine,
M, Maspéro pour l'histoire égyptienne, M, Clermont-Gan-
neau pour l’histoire hébraïque, avaient déjà démontré
celle vérité. [est des pays ou des époques dont l'histoire
tcut entière doit être reconstiluée par les monuments et
la langue, mais, pour ceux mèmes qui possèdent de nom-
breux historiens, comme l'Italie antique, on ne trouve
dans leurs livres que le récit des événements et non le
mécanisme des institutions de leur temps, car leurs con-
temporains les connaissant comine eux, ils ne songeaient
pas à en parler, Mais les documents administratifs étaient
à cette époque gravés sur des lablettes, comme on les in-
sère aujourd'hui au Bulletin des Lois, et c'est l'étude des
inseriplions qui, seule, a appris la manière d'être de l’ad-
ministration romaine. Les inscriplions ont enseigné bien
d’autres choses encore; la découverte d’une tablette de
bronze en 1747 a mis sur la voie de l'existence d’une ville
romaine inconnue, oubliée, Veleia, au sud de Plaisance,
détruite au troisième siècle par l'irruption des eaux d’un
lac qui la dominait, deux cents ans après Pompéi. Cette
même inscription à appris qu'au temps de Trajan, l’em-
pereur, représentant l'État, prélait sur hypothèque aux
petits propriétaires fonciers à un taux très inférieur à
l'intérêt légal et que les intérêts payés par ceux-ci for-
maient un fond spécial destiné à l'entretien des enfants
pauvres de l'empire : à peu près notre service des enfants
assistés. Une aulre inscription gallo-romaine a fait con-
nailre que les villes gauloises nommaient des députés,
investis d’un pouvoir politique et revêtus d’un caractère
religieux qui se réunissaient à Lyon en assemblée, chargée,
entre autres devoirs, d'examiner la conduite du gouver-
neur, légat de l'empereur et de la censurer au besoin,
Les évènements de l'histoire, dans leurs causes et leurs
effets, sont ainsi illuminés d’un jour nouveau par le dé-
chiffrement des inscriptions,

Une conférence sur les progrès récents de la photogra-
phie faite par un homme aussi compétent que M. Davanne
devait présenter un vif intérêt, encore augmenté par les
expériences nombreuses qui ont été faites et l'exposition
des spécimens oblenus par les procédés les plus nouveaux.
Après l’œuvre des quatre fondateurs de la photographie :
Nicéphore Niepce, Daguerre, Fox Talbot, Poitevin, 1l reste
encore pour les continuateurs une large moisson à re-
cucllir, Le vice-président de la Société française de pho-
tographie a signalé dans son énumération rapide, mais
complète, les procédés inédits de M. Chardon au collodion
sec, si commodes pour les voyageurs, et qu'il est en {rain
de perfectionner encore en substiluant au collodion la gé-
latine sèche qui permet d’obtenir des épreuves instanta-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
nées; 11 n’a pas oublié les ingénieuses héliochromies,
obtenues par MM. Cros el Ducos de Ilauron, par des tirages
en trois couleurs, rouge, jaune, bleu, à l’aide de trois né-
galifs faits en filtrant la lumière qui tombe sur l'objectif
à travers des verres des couleurs complémentaires : vert,
violet, orangé. M. Davanne a terminé par l'exposé des
procédés qui, par la seule découverte de l’influence de la
lumière sur la gélatine bichromatée, ont donné d’un seul
coup la photographie inaltérable au charbon, la photo-
elyptie, lhéliographie et la photolithographie.

Parlant après MM. Renan et Gaston Paris qui, l’an passé,
avaient abordé la même question, la causerie fine et spi-
rituelle de M. Bréal sur la science du langage, a prouvé
que le talent permet à plusieurs orateurs de trailer le
même sujel sans se répéter. Demus les premières décou-
vertes du Père Cœurdoux établissant l'unité d’origine du
sanscrit, du grec et du latin par la ressemblance des ra-
cines, la science a progressé rapidement, M, Bréal a fait
sourire l'auditoire en rappelant que Vaugelas déclarait
qu'il ne fallait pas plus chercher à comprendre la raison
de la forme du futur français qu’à expliquer les mystères
de foi. Le vieux grammairien n'aurait pas parlé ainsi s’il
avait comparé notre langue à d’autres idiomes de PEu-
rope méridionale qui séparent encore les mots et il aurait
vu que le futur n’est que linfinif suivi de l'auxiliaire :
je finira, c'est simplement j'ai à finir, tu aimeras, {u as
à aimer, Ce sont souvent les dialectes qui conservent ses
variantes précieuses permettant de remonter à la forma-
tion première, aussi le savant membre de l'Institut a-t1l
terminé en invitant chacun à étudier le patois de son vil
lage, déclarant que l’on fait ainsi progresser la philologie
comparée aussi utilement que par l'examen des langues
es plus difficiles.

M. Cosson à traité du règne végétal en Algérie dans une
conférence qui a duré deux heures un quart, la plus lon-
gue que nous ayons Jamais entendue. L’éminent membre
de l’Académie des sciences a insislé sur la distribution
géographique des plantes, remarquant que la Provence et
le Tell ont presque la mème flore, alors que la distance en
latitude est égale à celle qui sépare là Provence de la
Belgique. La conclusion est qu’à une époque géologique
récente, la Provence et l'Algérie n'étaient point séparées
par la mer.

Dans l'intérêt de la culture des dattiers, M. Cosson a
clos sa dissertation par une critique très vive et très
serrée du projet de mer intérieure dans le Sahara.

M. Faye a traité la question des cyclones qui lui est si
familière avec autant d'esprit que de tact, ne parlant de
ses propres théories que juste assez pour en faire ressortir
la solidité ; il a agrémenté d’une façon séduisante sa cau=
serie par la citation des descriptions de tempêtes imagi-
nées par les poètes de tous les temps : Homère, Virgile,
Camoëns, Chateaubriant, Victor Hugo. Le savant à vanté
la précision de ce dernier, et le style splendide du poète a
illuminé de sa réverbéralion la parole de l'astronome. Les
tempêtes, comine les autres phénomènes, obéissent aux lois,
et la connaissance de ces lois immuables permet à l’in-
telligence humaine de se garantire ontre leurs effets prévus
d'avance et de substituer l’observation scientifique et la
prévision raisonnée à la résignation devant la fatalité,

La conférence nette, clure, précise de M. Tresca sur les
progrès récents de la mécanique a clôturé la série : après
l'éloquence de la période, l’éloquence du chiffre. A elle
seule, la France fait travailler onge cent mille chevaux-
vapeur représentant les efforts de quatorze millions
d'hommes, c’est-à-dire d'une population bien supérieure



LA NATURE,

LE)

au nombre des ouvriers du pays. Le travail fait par la ma-
chine donne à l’homme le moyen de consacrer à la vie
intellectuelle le temps qui serait employé à la besogne
manuelle qu’elle accomplit. On a calculé que la force em-
ployée par les minoteries et précisément égale à celle des
soixante mille esclaves « attachés à la meule » dans l'Italie
antique.

Le transport de la force à distance du lieu de produc-
tion au lieu d’emploi, est le principal artifice qui a permis
de substituer la machine à l’homme. Depuis l'invention de
l'arbre de transmission, en 1781, de grands progrès ont
eu lieu : on connait le cäble télodynamique, appliqué
en 1862, l’accumulateur hydraulique d’Armstrong, les
machines à air compruné, les locomotives sans foyer, les
machines électriques de Gramme transmettant la force
par un simple fil; de toule manière on a résolu ce pro-
blème : mettre la force en réserve pour l’employer où et
quand on veut. Cuanzes Borssay.

RQ —
