6# LA NATURE.

 

gie, le cyclone revient près de la côte anglaise, ct Le 18, la bourrasque se transporte enfin vers le
nous le retrouvons sensiblement à la même place | sud, traverse la France rapidement et disparaît vers
le 16 matin et soir, et le 47 matin et soir, | la Méditerranée.

mais, ie 47, il commence à s'épuiser. | Ge cyclone que nous avons pu voir naître le 12,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN NOVENBRE A87S

D'après le Bureau cetral météorologique de France. (Réduction 1/8.

se développer, sévir en tempête pendant les jour- ! puis le 1° novembre, s'interrompt du 27 au 28 et
nées du 45 et du 16, puis décroître et mourir le18, | que la température moyenne du mois est inféricure
est un des plus importants que les cartes météorologi- | de plus de 4° à la moyenne normale.
ques aient mis en évidence jusqu'ici. E. Frox.

3e Décade. — 5 autres dépressions se montrent | ————
encore sur l'Europe; l'espace nous manque pour les Le Propritiaire-Gérant: G. Tissandren.
décrire. Notons seulement que le froid qui règne de- Conseil, — imprimenix CRté.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 292. — 4 JANVIER 1879.

LA NATURE. 65

 

LES BATRACIENS DE FRANCE

LA RAINETTE VERTE.

Vers le commencement d'avril, des cris stridents
troublent nos nuits de printemps; la note est vi-
brante, brusquement attaquée, plusieurs fois
répétée; l'on dirait, suivant Lacépède, une meute
de chiens qui aboiïent au loin; les mots krac, krac,
krac ou carac, carac, carac..… prononcés rapide-
ment et de la gorge, rendent bien l'effet produit
par cette discordante musique, lorsque, secouant
l'engourdissement de l'hiver, la Rainette s'éveille

et se met à pondre au bord de quelque marécage
caché par de grands arbres.

Les œufs, qui tombent en général au lond de
l'eau, forment des paquets comme ceux des gre-
nouilles, mais ces paquets sont beaucoup plus pe-
tits et moins nombreux. Du douzième au quin-
zième jour après la ponte, suivant la température,
il sort de l'œuf un petit tétard, à tête assez large,
dont le ventre globuleux et très gros se détache en
relief des faces latérales de la queue; le dessus du
corps est vert, marbré de jaune et de brun; le
ventre est blanc brillant; la queue, à stries très
fines et très rapprochées, présente sur un fond gri-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La Rainette verte,

sâtre trois cordons longitudinaux de couleur jau-
nâtre. Deux mois et demi environ après l'éclosion
la queue du tétard se résorhe et Ies jeunes Rainettes
cherchent à quitter l’eau. L'entier développement
de l'animal ne s'effectue, du reste, qu'avec lenteur;
ce n'est que vers l'âge de quatre as qu'il est en
état de perpétuer l'espèce; jusqu'à cet âge il est
presque muet,

Aussitôt la ponte accomplie, la Rainette est sur
les arbres, sur les branches desquels elle saute avec
la plus grande agilité; lorsque les beaux jours sont
venus on les voit se jeter sur les insectes qui pas-
sent à portée, les saisissant rapidement au moyen
de la langue qui peut se renverser; ses allures res-
semblent assez à celles du chat qui guette un oi-
seau ou une souris; c’est en sautant quelquefois à

(79 ancée, — 4-7 mwen.)

près d’un pied de distance qu'elle s'élance sur sa
proie. Elle paraît plus stupide que les grenouilles
qui craignent et évitent le danger ; se fiant peut-être
sur la couleur trompeuse de son corps qui s’har-
mouise merveilleusement avec la teinte des fouilles
qui l'entoure, elle se laisse saisir sans quitter la
place où elle était tapie.

« En automne, écrit M. Lataste, quand elles re-
trouvent la parole après un silence de quelques
mois, les Rainettes sont moins bruyantes qu’au
printemps. Chacune alors chante isolément ; elles se
répondent l’une à l’autre dans la feuillée, surtout
les jours d'orage; mais elles ne forment plus ces
chœurs étourdissants des mois d'avril et de mai.
Alors elles se taisent plus volontiers la nuit, surtout
dans l'arrière-saison, tandis qu'au printemps on ne

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires66

les entendait pasle Jour. Le mot kroë exprime assez
la note plus lente, moins criarde, moins fréquem-
ment et moins rapideme nt répé le, qu elles émet-
tent à cette époque. » Lor S{[ue la mauvaise saison
est arrivée, la Rainette se terre dans la vase et vo-
lontiers par petites compagnies.

La Rainette est trop connue pour qu'il soit ntile
de la décrire 161. Disons seulement qu’elle ressemble
à une petite grenouille, à cette execption près que
les doigts, au lieu de se terminer par une extrémité
effilée, sont élargis en une sorte de ventouse; la
membrane qui réunit les doigts est courte, bien
qu'elle se prolonge en forme de bordure le long de
leurs deux côtés; la tête est courte, les veux sont
issez saillants, l'oreille est très visible. La peau,
tout à fait lisse sur le dos, est fixement granuleuse
sous le dessous du corps. En général, la Raine est
du plus beau vert, avec quelques nuances jaunes
vers les pattes de derrière; une étroite bande jau-
nâtre, surmontée d'un cordon de couleur brunûtre,
s'étend entre l'œil et l'épaule; les orteils présentent
une teinte rosée; le dessous du corps est blanchâtre,
avec quelques reflets bleuâtres; sur l'iris, de cou-
leur d’or, la pupille se détache en ovale de couleur
noire.

La coloration du corps peut, du reste, varier
suivant les circonstances et l'on voit parfois des
Rainettes qui, du plus beau vert, passent au jaunà-
tre; d’autres sont violacées et tournent même au
noir ; cette propriété de changer de couleur n’est pas
spéciale à la Raine et toutes nos grenouilles sont
dans le même cas. D’après M. Fatio, la chaleur, la
lumière, la sécheresse tendent à éclaircir les
nuances des Batraciens, tandis que le froid, l’obscu-
rité et l'humidité produiraient l'effet inverse. Ce
changement de coloration est certainement sous l'in-
fluence du système nerveux; de même que chez le
Caméléon, la couche pigmentaire de la peau se
compose de deux ordres de cellules superposées :
les unes éloilées et de couleur sombre, les autres
plus petites de forme ovalaire, mobiles et contrac-
tiles; on comprend facilement, que par action
réflexe, ces deux ordres de cellules suivant qu’elles
se dilatent où se contractent, suivant les positions
réciproques qu'elles prennent entre elles, peuvent
faire varier la teinte générale de l'animal. Cette co-
loration est tellement sous l'influence de la vie que

l'on prend un animal du violet le plus pro-
fond et que l’on vienne à le plonger dans un fla-
con d'alcool, les couleurs normales apparaissent au
fur et à mesure que meurt l'animal.

Comparées aux Grenouilles, les Rainettes ne
présentent d'autre différence que celle qui consiste
dans l'élargissement en disque de l’extrémité libre
des doigts; ce caractère est important ; il coïncide
en effet, avec un genre de vie tout spécial à ces
animaux. Tous sans exception, hors le temps de la
ponte, se tiennent sur les arbres, jouissant, au
moyen de ces sortes de veniouses dont leurs pieds
et ieurs mains sont pourvus, de se tenir sur les

 

 

LA NATURE.

œ des sur-

feuilles les plus lisses et de courir le lon
faces les moins rugueuses.

L'Amérique est la patrie par excellence des Hyl-
veformes, quoique le groupe soit répandu dans le
monde entier; l'Europe est des moins bien parta-
gée; on n'y trouve, en effet, qu'une seule espèce ap-
partenant au genre Rainette proprement dit, la Rai-
nette verte ou commune; cette espèce se retrouve
en Chine et au Japon.

Bien que fort commune, la Raine semble avoir
peu atüré J'attention des anciens auteurs. Pline nous
apprend qu'il ya en Îtalie une petite grenouille
qui grimpe aux arbres et qui y chante. Rondelct
nous dit qu'il « fant mettre au nombre des crapaus
la Raine qui s'appelle Dryophyte, en françois,
naiée aux arbres, c'est-à-dire que l’on trouve aux
chesnes, figuiers et autres arbres, é fort verte, de
laquelle couleur avec le calamite est distinguée des
autres. » Depuis le naturaliste du seizième siècle,
tous les auteurs qui ont traité des quadrupèdes ovi-
pares, comme l’on disait autrefois, ont parlé de la
lanette et nous n’entréprendrons pas de mention-
ner les nombreuses citations que l'on trouve dans
leurs écrits.

E. Sauvace.
— $—

LE CIEL EN 1879

À tout seigneur tout honneur. Commençons par

le Soleil, notre exposition annuelle des faits in-
téressants à observer au ciel dans le cours de
1879.

Une lunette de moyenne puissance suffit pour
reconnaître ses taches et les dessiner. Le minimum
des taches solaires est arrivé en 1877. Le nombre
commence à s'élever maintenant. En 4879, il sera
déjà assez fort, car l'activité solaire n'emploie que
trois années et demie à atteindre son maximum,
tandis qu'elle emploie sept ans et demi à retomber
à sa phase minimum. C'est en 1881 que ces taches
si curieuses et encore si énigmatiques atteindront le
nombre de 300. On pourra donc avec intérêt diri-
ser cette année tout instrument d' optique sur le

Solcil, et il n'y aura guère de jours sans qu'on
aperçoive plusieurs taches plus ou moins | étendues,
posées à sa surface et montrant d'elles-mêmes par
leur translation le mouvement de rotation du Soleil.

L'année 1879 compte deux éclipses de Soleil et
seulement une de Lune. La première est une éclipse
annulaire de Soleil invisible en France; elle arrive
le 22 janvier prochain. La seconde est aussi une
éclipse annulaire de Soleil, mais visible à Paris.
Elle arrivera le 49 juillet. Commencement à 74,46"
du matin, milieu à 74,56, fin à 8n,5m.

Par un curieux effet de la marche de la Lune de-
vant le Soleil et de la position de la France sur le
globe terrestre, la ligne boréale de simple contact
coupe le nord de notre pays, de telle sorte que cette
éclipse annulaire, qui sera vue cenlralement en

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 67

Afrique, au sud de l'Algérie, déjà un peu oblique.
ment en Algérie, très oblhiquement en Espagne ct en
ltalie, encore plus obliquement dans le midi et le
centre de ‘a France, sera à peine sensible à Paris, car
in'yaura plus qu'un petit fragment du bord austral
du disque solaire qui sera éclipsé par le bord sep-
tentrional de la Lune : il n'y aura que les 13 mil-
lièmes du Solcil de cachés par la Lune; ce sera à
peine visible, tandis qu'à Lyon et à Bordeaux il y
a 408 millièmes, à Toulouse 159, à Marseille 480
et à Alger 355. Au nord de Paris, dès Compiègne,
on ne verra plus rien du tout, la parallaxe de la
rune la projetant juste en dehors du Soleil,

La limite boréxle de l'écipse est tracée sur la
carte de France par une ligne tirée de Quimper sur
Pontorson, Argentan, Évreux, Soissons, Rethel, e
prolongée sur Trèves et Mayence. Les pays situés au
nord de cette ligne ne devront point apercevoir la
moindre trace de l'éclipse. Les pays situés au sud
devront apercevoir une échancrure d'autant plus
marquée qu'ils en seront plus éloignés. Aussi sera-
Lil très intéressant d'observer cette légère phase de
Paris et des environs, de Versailles, Dreux, Laigle,
Alençon, Rennes, Vannes à l'ouest, ainsi que de
Meaux, Château-Thierry, Epernay, Reims, Châlons,
Verdun, Metz à l'est. A Orléans, Tours, Angers,
Troyes, Chaumont, Nancy, Strasbourg, la phase
sera déjà assez sensible. Il est rare que la limite
d'une éclipse passe précisément par une région
aussi habitée que la nôtre, d'où l'on puisse si faci-
lement vérifier l'exactitude des calculs des astrono-
mes. La Nature recevra avec plaisir les observa-
tions qui auront été faites à cet égard. Examiner
combien de minute ou seulement de secondes on
verra le bord du Soleil échancré : ce sera un moyen
agréable et facile de constater avec précision la li-
mite à laquelle l'éclipse se sera arrêtée. À partir
de 7n,46®% (heure des chemins de fer), tenir l'œil
attaché sur le bord inférieur du Soleil. La phase
maxinum arrivera vers 7b,56®, la fin dix minutes
plus tard. L'observation sera de vingt minutes au
plus pour Paris, d’un quart seulement au nord, et
de quelques minutes et moins encore pour la limite
de la zone.

On suivra facilement cette limite boréale de l'é-
chpse sur la petite carte de France ci-dessus. Il ne
faudrait pas consulter pour ce détail la carte de
la Connaissance des Temps, sur laquelle le tracé de
la France est loin d'être exact, et dont le canevas
géographique esl si peu soigné qu'on fait passer le
méridien de Paris par l'Angleterre.

Nousavons également dessiné quatre figures géomé-
triques de l'éclipse pour les quatre phases qui nous
intéressent le plus : 4° la phase centrale, visible chez
les peuplades de l'Afrique centrale qui en subiront
sans doute une mortelle frayeur; 2° la planète d'Al-
ger et du nord de l'Algérie; 3° la phase de Mar-
seille et du midi de la France ; 4° la phase de Pa-
ris et de la zone sur laquelle nous avons appelé
l'attention. La première est tracée à l'échelle de un

demi-dixième de millimètre pour une seconde. Le
disque noir de la Lune a 46%%,3 de rayon pour
926", et le disque lumineux du Soleil 47%", pour
947", de sorte que, malgré la grandeur de la fi-
gure l’anneau solaire de l’éclipse centrale n’aencore
que un millimètre d'épaisseur (fig. 2). Les trois au-
tres ont pu être réduites de moitié (fig. 3, 4 et 5).

La dernière éclipse totale de Soleil, celle du 29
juillet de l’année dernière, qui était invisible en
France a été observée dans tout le territoire des
Etats-Unis et a donné à la science d'importants ré-
sultats.

La troisième éclipse de 1879 sera une éclipse par.
tielle de Lune, en partie visible en France. Elle
aura lieu le 28 décembre. Notre satellite entrera’
dans la pénombre projetée par l'atmosphère ter-

restre à deux heures de l'après. midi; elle pénétrera

 

 

 

 

Fig. 1. — Carte marquant la limite boréale de l'éclinse de Soleil
du 19 juillet 1859.

dans le cône d'ombre de la Terre à 3,47, Milieu
de l'éclipse à 4h,35% ; sortie de l'ombre à ne qu:

sortie de la énombre à à 7n,9m, Ce jour-là la Lune
se lèvera à 4,4 Qu soir, déjà en partie éclipsée
Elle n'aura au maximum de l'éclipse, que les 1467
millièmes de son disque d'obscureis.

Nous n'avons pas besoin de rappeler à nos lec-
teurs, que quant à la Lune, ils devront toujours
choisir pour l'observer les soirées qui précèdent ou
avoisinent l'époque du premier quartier. Alors les
reliefs étonnants de la topographie lunaire sont
éclairés obliquement par le soleil levant et projet-
tent de profondes ombres noires qui les accusent
nettement, tandis qu’à l’époque de la pleine Lune
tout est plat à cause de l’éclairement normal du
soleil. Il n'y a guère de spectacles astronomiques
plus saisissants que celui du globe solitaire de la
nuit observé à l'époque du premier quartier.

La Lune passera en 4879 devant un certain nom-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires68

LA NATURE.

 

bre d'étoiles brillantes. Voici les principales occul-
tations visibles à Paris.

La plus intéressante sera celle de l'étoile de 4'°
grandeur, Alpha du Scorpion ou Antarès qui aura
lieu le 28 juillet. L’immersion de l'étoile derrière
le disque lunaire aura lieu à 9P,48® du soir; l'é-
mersion ou la sortie du disque lunaire aura lieu à
10ë,26%, Ceux qui observeront cette occultation à
l’aide d’une bonne lunette, pourront remarquer
qu'Antarès est une étoile double et qu'elle a un
petit compagnon bleu, qui fait contraste avec la
couleur rouge de l'étoile principale. Ce compagnon

est situé Juste à l'ouest, et c'est précisément lors

oo

 

d'une occultation, qu’on a découvert sa duplicité.

Aucune planète ne sera occultée par la Lune.
Les étoiles les plus brillantes après Antarès seront :
Héta du Taureau, de 3° grandeur, occultée le 1°
février, de 1b,29% du matin à 1P,32%. Pi du Scor-
pion, de même grandeur, occultée le 14 février, de
5,72 du matin à 6t,17%: Delta des Gémeaux, de
mème grandeur, aussi occultée, le 4 novembre, de
41è,1® du soir à 11b,50; Epsilon des Gémeaux,
de 3° grandeur 1/2, qui frôlera seulement la Lune,
le 7 janvier à 5n,20% du soir; 47 Taureau de 4°
crandeur, occultée le 31 janvier de 11,50 du soir
à minuit 53%; 27 Taureau, de même grandeur, qui

Fig. 2. — Eclipse annulaire centrale du 49 juillet 489, visible en Afrique.

frôlera la Lune le 4° février à 2,10 du matin, et
qui sera occultée le 10 août, de minuit 59m à 4
du matin. Omicron du Lion qui sera occultée le 5
décembre, de 26,30% du matin à 51,30w; Téta du
Verseau, de 4° grandeur 1/2, le 24 octobre, de
1%,24% du soir à 8,392; enfin, Pi du Lion, de 4°
grandeur 1/2 également, le 8 novembre de 51,15"
du matin à 6h,20®, Nous ne signalerons pas les
étoiles de 2° grandeur et au-dessous parce qu'elles
sont moins intéressantes à observer.

Examinons maintenant quelles seront Jes époques
les plus favorables pour l'observation des planètes.

La planète la plus proche du Soleil, Mercure s'é-
cartera le plus de l'astre du jour aux époques sui-
vantes. On sait que ce sont les seules époques où

l’on puisse avoir quelque chance de distinguer au-
dessus de l'horizon.

Le 16 janvier, 1l avance sur le Soleil de 4°,35® ct est

visible le matin.

Le 29 mars, il retarde sur le Soleil de 4,11" et est
\isible le soir.

Le 49 mai, il avance sur le Soleil de 4},41® ct est vi-
sible le malin.

Le 96 juillet, il retarde sur le Soleil de 1°,52 et est
visible le soir.

Le 9 septembre, il avance sur le Soleil de 1*,10® et
est visible le matin.

Le 20 novembre, il relarde sur le Soleil de 4°,18* el
est visible le soir.

Le 29 décembre, il avance sur le Soleil de [°.35% et
est visible le matin.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesC'est vers ces époques seulement qu'on pourra
les trouver. Il est visible à l'œil nu comme une
belle étoilé blanche ressortant du ciel crépusculaire.
Dans une lunette, on ne le verra pas rond, mais en
demi-lune, parce que ne brillant, comme la Terre,
que par Ja lumière qu'il reçoit du Soleil, et for-

 

 

Fig. %, — Phase centrale de l'éclipse à Alger
tre que le soir ou le matin avant le jour, Ils l'avaient

surnommé le dieu des voleurs.

Mercure est un monde dont nous connaissons au» | Qu 4/2 le 10 mai, de 5h le 7 juin, de

jourd’hui la distance, le volume, le poids, la den-
sité, les saisons, l'atmo-
sphère et les climats. Il
est plus petit que la
Terre,et c’est la plus pe-
tite, mais la plus dense
des planètes de notre sys-
ième,

La seconde planète,
Vénus, gravite comme
Mercure dans une orbite
intérieure à celle de la
Terre, et nous offre par
conséquent des phases
comme Mercure, el sur
une plus grande échelle,
Elle s'écarte davantage
du Soleil, car dans ses
plus longues élongations
elle peut présenter une
différence de trois à qua-
tre heures avec lui, se Fig.
lever plus de trois heures
avant lui, et se coucher plus de trois heures après.
Elle n'est donc jamais visible à minuit ; mais c'est
« l'étoile du matin » et « l'étoile du soir. » Son
éclat lui a valu depuis les temps les plus reculés la
palme de toutes les beautés du ciel. |

Elle est passée derrière le Soleil au mois de
décembre dernier, et depuis cette époque elle re-

 

LA NATURE.

|
|

69

mant un angle droit avec cet astre, nous ne voyons
dans ces positions que la moitié de son hémisphère
éclairé.

Les Anciens avaient lort bien remarqué ces pé-
riodicités dans la visibilité de Mercure, qui semble

| Jouer à cache-cache avec Ja lumière et ne se mon-

 

 

Be Phase centrale de Féclipse à Paris,

 

a a ar

Fig, 4, Phase centrale de l'éclipse à Marséilie,

tarde de plus en plus sur lur, Elle passera au méri-

| dien, 2 heures après lui le 14 avril, retardera de

54,8, le 45
juillet, jour de sa plus grande élongation. Ce sera
l'époque la plus favorable
pour l'observer comme
étoile du soir. Puis elle
se rapprochera insensi-
blement du Soleil pour
arriver à passer devant
lui, tout près, mais non
exactement sur son dis-
que le 25 septembre. À
partir de cette époque elle
deviendra étoile du ma-
tin, Elle avancera de 2h
sur le Soleil le 12 octo-
bre, de 3 le 6 novembre,
de 34,10% le 4 décembre,
jour de sa seconde élon-
gation, et ensuite elle se
rapprochera de nouveau
des rayons solaires, se
levant de plus en plus
lard,

Nos lecteurs savent de-
puis longtemps que Vénus est un monde de même
dimension que le nôtre, et qui offre là plus grande
analogie avec la Terre.

La planète Mars est passée en 1877 à sa plus
grande proximité possible de Ja Terre, à 14 mil
lions de lieues, ec qui nous a permis de continuer
l'étude de sa constitution physique et de sa géogra.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires70 LA NATURE.

phie. Grâce à la situation de eette planète juste der-
rière nous à l'opposé du Soleil, c’est aujourd'hui le
monde que nous connaissons le mieux. Son année
dure un an terrestre et 322 Jours. Les saisons ont
la même intensité que les nôtres et sont deux fois
plus longues; on distingue dans ses climats trois
zones géographiques comme ici : torride, tempé-
réc et glaciale; ses pôles sont couverts de neige
que l'on voit fondre sous les chaleurs de l'été;
son ciel est plus chargé de nuages en hiver qu'en
été; ses nuages sont formés de la même eau que
les nôtres; les êtres vivants y pèsent trois fois
moins qu'ici; Sa géographie nous montre plus de
terres que de mers, et, au lieu de vastes océans ana-
logues à ceux qui recouvrent notre planète, on voit
des méditerranées entrecoupées dont les gulfes pé-
nètrent profondément dans les terres. Les conti-
nents nous apparaissent teintés d'une nuance jaune
rougeâtre qui ferait penser que les végétaux quel-
conques qui les tapissent sont non pas verts comme
ici, mais Jaunes ou rouges. Cette couleur rouge,
visible à l'œil nu, est certainement la cause de l’at-
tribution au dieu de la guerre dont Mars a été l’ob-
jet dès la plus haute antiquité. Cette planète est
restée dans le voisinage de la Terre, en opposition
avec le Soleil pendant les mois d'août, septembre et
octobre 4877; elle s'est éloignée ensuite pour aller
passer derrière le Soleil le 48 septembre 1878; et
depuis cette époque elle se rapproche de nous.

Le 4° janvier 1879, elle passe au méridien à
Qu,54m du matin, et reste par conséquent encore in-
visible pour l'observateur terrestre ; le 1°* février,
elle passe au méridien à 9%, le 1% mars a 81,40, le

œ avril à 82,15, le 4% mai à 72,49, le 4% juin à
1v,4m, Dès cette époque on pourra la chercher pen -
dant la seconde moitié de la nuit. Le 4° juillet elle
passe au méridien à 6u,95" et le 4° août à 5",991;
on pourra l'observer dès minuit. Mais l'époque la
plus favorable sera les mois d'octobre, novembre et
décembre. Le 1° septembre, en effet, le passage au
méridien ayant lieu à 4,36", et la planète est déjà à
minuit {ort au-dessus des brumes de l'horizon, Le 1°
octobre, elle passe au méridien à 3 heures du matin
et le 4% novembre à minuit 45 minutes. Le 12 de
ce mois, elle arrive à son opposition et à sa plus
grande proximité de la 'ferre. On pourra revoir les
satellites, perdus de vue depuis le mois d'octobre
1877. Le 1° décembre, Mars passe au méridien à
40%,5m et le 4% janvier 1880 à 8 heures du soir. Il
brillera done comme une magnifique étoile rouge,
dans notre ciel du sud, pendant toutes les belles
soirées d'octobre à janvier. Nous pourrons sans
doute continuer l'intéressante étude de cette pla-
nète voisine, dont nous avons déjà pu tracer la
carte séouraphique.

Jupiter sera en opposition le 31 août, jour où
son passage au méridien a lieu à minuit. Le 4er
août il passe au méridien à 2r,14% du matin; le
45 septembre à 11 heures du soir; le 27 à 10
heures, le 44 octobre à 9 heures, le 26 à 8 heures.

 

 

 

On voit donc que vers 9 heures du soir, il brillera au
sud-est en août, au sud en septembre, au sud-ouest
en octobre.

Vu dans une lunette, même de faible puissance
(dans une simple longue-vuc}, il se présente accom-
pagné de son cortège de quatre lunes, dont les po-
sitions relativement à lui varient non seulement du
jour au lendemain, mais en’ore d'une heure à l’au-
tre, ce qui peut faire l'objet d'observations intéres-
santes. On est toujours agréablement surpris, lors-
qu'on dirige une lunette sur Jupiter, de voir, au
leu d'un point brillant, un disque circulaire aplati
en haut et en bas, accompagné de quatre lunes le
suivant dans son cours, et présentant sur son dis-
que des bandes transversales qui nous montrent la
condition de son atmosphère.

Saturne ineline en ce moment ses anneaux de
telle sorte que nous ne les voyons que par la tran-
che, la Terre se trouvant dans le prolongement de
leur plan, disparition qui arrive tous les quinze
ans. Ce monde merveilleux se trouvera en opposi-
tion le 5 octobre, époque de son passage au méri-
dien à minuit. Il passe au méridien à 2 heures du
matin le 4 septembre, à 1 heurele 20, àminuit, le
9 octobre, à 1 heures le 17, à 10 heures le 4° no-
vembre, à 9 heures le 15 et à 8 heures le 30. Oc-
tobre et novembre seront done les mois les plus fa-
vorables pour l’observer. Ses anneaux commenceront
à s'ouvrir comme en 1877, il croisera et 1cncon-
trera Mars dans son cours. Cette conjonction de
Mars et Saturne arrivera le 30 juin. Il sera fort
curieux d'observer la différence d'éclat et de cou-
leur de ces deux planètes passant en perspective
l’une près de l’autre dans la constellation des Pois-
sons,

La lointaine planète Uranus, à peine visible
comme une étoile de 6° grandeur, plane toujours
dans Ja constellation du Lion. Elle va se rappro-
cher de Régulus, s'arrêtera, et reprendra sa marche
vers l'est.

Pour la reconnaitre, une petite carte serait né-
cessaire, ainsi que pour découvrir Neptune, la der-
nière planète connue de notre grande famille so -
laire. Si nos lecteurs le désirent, nous publierons
ces petites cartes planétaires.

Telles sont les principales euriosités du ciel à ob-
server pendant l’année 1879.

CAMILLE L'LAMMARION.

— o—

EXTRACTION DU MERCURE

Voici, d'après les Annales des mines, les quantités de
mercure qu'ont fournies, depuis trois siècles, les célèbres
mines d’Almaden: de 1564 à 4700, 417 863 72 tonnes ;
de 14700 à 1800, 42 149 50 tonnes; de 1800 à 1879,
60166 38; au total, 120 179 60 tonnes qui, au prix de
12 fr. par kilogrammce représentent un peu plus de un
milliard quatre cent quarante-deux nullions de francs.

0 Fo —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 71

 

L'AFGHANISTAN

L'Afchanistan, qui se déroule à l'est de la Perse
sur le prolongement du plateau [ranien, est la tran-
sition de l'Asie occidentale à l'Inde. Le Turkestan
le borne au nord, l'Iirdoustan à l'est, le Bélou-
tchistan au sud. Placé entre la Russie et l'Angleterre,
ce pays est destiné à devenir un jour le grand champ
de bataille de ces deux puissances qui se disputent
la domination de l'Asie. Sa situation intermédiaire
en fait un trait d'union entre le monde ture et per-
san, d'une part, et l'Asie centrale et méridionale de
l'autre; c'est en même temps une sorte d'immense
forteresse qui, entre les mains des Anglais, peut
arrèter le flot du nord, et qui, au pouvoir des
Russes, surplombe pour ainsi dire le riche empire
de l'Inde.

Son étendue est d'environ 800000 kilomètres
carrés. Sa population est évaluée à 6 millions, mais
ce chiffre ne peut être donné que sous les plus com-
plètes réserves. Quelques voyageurs anglais préten-
dent qu'il faut le porter à 7 millions ; d’autres affir-
ment, au contraire, qu'il doit se réduire à 2 mil-
lions!

L’Afghamistan est traversé par de grandes chaînes
de montagnes, qui courent la plupart de l’ouest à
l'est, en s'élevant graduellement. Le Caucase Indien
ou l'Hindou-Khouch, dont les plus hauts sommets
couverts de neiges éternelles atteignent jusqu'à
6509 mètres, traverse la région septentrionale et y
étend ses puissantes ramifications, en se rattachant
au Karakoroum. Parmi les chaînes qui s’allongent
du nord au sud et rayonnent du côté du Béloutchis-
tan, la principale est celle des monts Soliman.

Des défilés rares et étroits coupent ces montagnes
et ne permettent que difficilement d'aborder le cœur
du royaume, particulièrement Caboul, la capitale.
On remarque à l'est la passe de Khayber ou Khyber,
trop célèbre par un cruel désastre de l'armée bri-
tannique en 1842, mas que les Anglais ont, peu de
temps après, franchi victorieusement pour venger
leur défaite; le défilé de Khouroum ou Khouram,
suivi de celui de Peivar, où les Anglais, encore, vien-
nent de passer en vainqueurs (1878); au nord, le
déülé de Bamian ou de [lagikak, dans l’Hindou-
Khouch, celui que franchit probablement Alexandre
le Grand. Une des portes de l'Afchanistan est aussi
le défilé de Bolan au sud, sur le territoire de Bélou-
tchistan, mais tout près des frontières afghanes.

Au point de vue hydrographique, l'Afchanistan est
partagé en trois divisions : le plateau de l'Iran, le
bassin de l'Indus et le versant Aralo-Caspien, repré-
senfé particulièrement par le bassin de l'Amou-daria.
Sur le plateau, coule l'Helmend ou Hilmend (l'Ety-
mander de l'antiquité), qui se perd dans le Hamoun,
lac marécageux de 150 kilomètres de longueur, cor-
respondant sans doute à l'Aria-Palus des anciens ;
masse d’eau triste et saumâtre, où l’on trouve peu de
poissons. Dans la direction de l'Indus, on voit des-

 

 

 

cendre de l'ouest à l'est le Caboul, affluent de droite
de ce fleuve. L'Amou-daria, l'ancien Oxus, marque la
limite septentrionale du royaume, en recevant le
Koundouz, le Dahaz et beaucoup d'autres rivières.
Le Mourg-ab, qui va se perdre dans les sables du
Kharism, appartient à Ja mème région physique.

Ainsi que dans la Perse, aux territoires fertiles
succèdent des planes sablonneuses et stériles; le
principal désert est celui de Seistan ou de Chorawak
d’une altitude constante d'environ 800 mètres, ex-
posé à des chaleurs suffocantes, à des vents brülants
et malsains. L'ensemble du pays n'en est pas moins
riche; le blé, le riz, le lin, le cotonnier, 1 canne à
sucre, les müricrs, la garance, le tabac, y crois-
sent en abondance. Les animaux domestiques sont
également nombreux : on y trouve d'excellents che-
vaux, fort estimés par les cavaliers anglais, des ânes,
des chameaux, des moutons, de bonnes espèces bo-
vines, des chèvres dont le poil soyeux rivalise avec
cclui des chèvres, de Tibet. La faune sauvage
compte, entre autres, des lions, mais de moins
baute taille que ceux de l'Afrique, des léopards, des
tigres, des sangliers, des loups, des hyènes, des re-
nards, des chacals, des ours, des singes, etc. L'Af-
ghanistan, contrée montagneuse, possède des miné-
raux nombreux, que l'indolence des habitants laisse
pour la plupart inexploités. Ainsi, on y rencontre de
l'or, de l'argent, du mercure, du fer, du plomb, du
cuivre, de l’antimoine, de la houille, du soufre.

Malgré toutes ces productions, l'Afghanistan, par
le fait même de l'absence de grande artère fluviale,
est condamné à une sorte d'isolement. Ses cours
d'eau, ces chemins qui marchent, suivant le mot de
Pascal, ne la relient nullement aux contrées voisines.
Son système hydrographique l’obligera donc proba-
blement toujours à se traîner à la remorque des na-
tions qui l’entourent. Seule quelque ligne ferrée
franchissant le pays de part en part, de la Perse au
bassin de l'Indus, pourrait devenir une ligne de vie
pour toute cette région, mais il est assez probable
que pendant longtemps encore le fanatisme et uite
déplorable apathie conspireront contre la création
d'une pareille voie de communication. Les Afghans
ont en horreur tout ce qui leur représente la eivili-
sation, l’activité occidentale; chez eux, c'est encore
faire acte de bon musulman que d’assassiner les
chrétiens; aussi, mieux vaudrait tracer un chemin
de fer chez les Comanches que dans certains districts
de cette contrée, où l'on ne rencontre que des misé
rables se targuant de leurs crimes.

Ce royaume s'est longtemps divisé politiquement
en trois parties principales : le Caboulistan ou Af-
ghanistan propre, le Séistan ou Sedjestan, et le ter-
ritoire de Hérat. Depuis quelque temps, l'Afchanis-
tan s'est annexé un certain nombre de Khanats
au nord de l’Hindou-Khouch, c'est-à-dire ceux de
Maimaneh, de Balkh, de Khoulm, de Koundouz, de
Badakchan, de Vakhan. Le Karifistan, le Souût et

quelques autres cantons très montagneux du nord-

est sont considérés par le roi de Caboul comme

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires72 LA

compris dans sa monarchie, mais les populations à
demi sauvages et généralement païennes qui les ha-
bitent sont de fut indépendantes.

L'Afshanistan propre renferme la capitale de
l'État, Caboul, située au nord-est, sur la rivière du
même nom, à 4950 mètres d'altitude, au milieu
d'une riche vallée qu'environnent les sites les plus
grandioses et les plus pittoresques. La population ne
dépasse pas 60 000 habitants; elle doit quelque ani-
mation au commerce établi entre l'Inde, la Perse et
le Turkestan. Le principal édifice est le Balka-Hissah,
dont l'architecture assez élégante contraste avec la
laideur de la plupart des constructions. Au sud-
ouest, dans un district montagneux, est Ghiznih
ou Ghazmih, berceau de l'illustre famille des Ghiz -
névides.

Les autres villes sont Istalif, entourée de vergers
ct de cultures de coton; Djelal-abad, voisine du
défilé de Khaïber; Gandamak, sur la limite de la
région chaude de l'Indus et des territoires froids
de l'intérieur ; Bamian, au milieu des monta-
gnes, dans une étroite vallée; une des plus cu-
rieuses cités de l'Orient ;
lité n’élèvent pas de maisons, mais vivent dans des
excavations taillées dans le roc et qui sont au nom-
bre de plus de 12 000. La ville de Ghoulgoula est
également habitée par des troglodytes. On ignore à
quelle époque précise ces deux étranges cités ont
pris naissance. Elles sont aujourd’ hui beaucoup
moins habitées qu'autrefois.

De toutes les villes de ce pays, Candahar a été
longtemps la plus importante; sa population était
de 400 000 habitants ; elle n'en a plus que 50 000.
Ferrahou-Farrah, cité fortifiée qui appartient au
bassin du lac Hamoun, ainsi que Subzaouar ou Sebsar,
a eu fort à se plaindre de l'ambition des conquérants;
elle fut prise par Tamerlan en 1584, par Ghah-Abbas
en 4620, et par les Anglais en 1839.

Au sud-ouest, le Séistan est la partie la moins
riche et la moins salubre de l'Afghanistan, on croit
y retrouver l'antique Prophthasia “dans la ville bien
déchue de Djétal-abad, qui fut un moment la rivale
d'Ispahan.

Le territoire de Hérat ou le Hhoraçan oriental,
sous la suprématie actuelle de l'Afghanistan, fut,
durant plusieurs années de ce sièele, un État indé-
pendant, maïs qui néanmoins se reconnaissail vassal
de la Perse. La capitale, [lérat (autrefois Aria ou
Ariopolis, puis Alexandria) est peuplée de 100 000
habitants. C'est une des meilleures positions stra-
tégiques et commerciales de tout le plateau Iranien.
Ses murailles ne l'ont pas garantie de l'attaque
victorieuse de bien des ennemis. Tour à tour prise
et reprise plus de vingt fois, elle est encore aujour-
d'hui l'objectif des conquérants. $a position extrémc-
ment favorable au commerce l'a fait surnommer
Bender, le port. Nadir-Chah, qui y pénétra en vain-
queur en 1731, disait : « Le Khoraçan est le sabre
de la Perse, celui qui possède Ilérat en a la poignée
et peut être le maitre du mondel »

les habitants de cette loc. |

 

 

NATURE.

Cette cité, point de passage des grandes caravanes
de l’Asie intérieure, est évidemment appelée à jouer
aussi un rôle dans le terrible et inévitable conflit
que l'avenir prépare entre la Russie et l'Angleterre.

Les villes des réxions du nord annexées récem-
ment sont, entre autres, Maïmaneh (60 000 habi-
tants); Mézarichérif, qui s'élève près des ruines de
Palkh (l'ancienne Bactres), Khoulen, Faïzabad, ca-
pitale de B:dakehan.

Comme nous l'avons dit, la population de l'Af-
ghanistan est d'environ 6 millions d'habitants, dont
La moitié seule est de race afchane.

Les Afshans, divisés en plus de 400 clans, for-
ment deux groupes principaux, celui des Afghans
proprement dits et celui des Patans. Ils paraissem,
par leur langage, se rattacher à la famille Indo-Cei-
tique. Leurs chefs respectifs ont sur eux une auto-
rité directe; ils n’obéissent au gouvernement cen-
tral, à l'émir, qu'après avoir reçu les ordres de leurs
supérieurs. Faudrait-il en conclure que ces groupes
pourront, en se séparant, favoriser tel ou tel enva-
hisseur? Évidemment non. Ces clans, qui s'enten-
dent parfois assez mal ensemble, ont un sentiment
commun qui les unit, c'est la haine du chrétien.
Aussi, les ltusses, pas plus que les Anglais, ne peu-
vent compter sur une franche alliance avec ces po-
pulations foncièrement fanatiques.

Les habitants les plus nombreux sont ensuite les
Tadjiks, population Jaborieuse, opprimée par les
Afghans et les Ouzheks, les Djats, disséminés de
tous côtés, les Kfiars, massés dans le voisinage des
montagnes du Kañristan et dont le nom signifie in-
fidèles, les Beloutchis, les Hindous, etc.

A cette question souvent posée : « Quel est le
chiffre de l'armée des Afghans ? » l'on peut répondre,
d'après les données russes, que toutes les forces
réunies des divers clans représentent une armée
d'environ 460 000 hommes; on pourrait, assure-t-on,
ajouter encore 100 000 guerriers pris dans les mon-
tagnes de l'est-nord-est. Quant à l'armée régulière,
disciplinée, de l'émir, elle ne se compose que d'en-
viron 50 000 hommes.

On ne saurait trop le répéter, la grande force
du gouvernement de Caboul, ce ne sont pas des
soldats, mais la nature même du pays.

Nous avons déjà fait comprendre que les défilés
qui traversent les massifs afghans sont, d'après le
point de vue auquel on se place, les portes de Ca-
boul ou les portes de l'Inde, On peut les défendre
avec une poignée d'hommes et tenir ainsi en échec
toute une armée.

Crevasses, déchirures profondes de quelques mè-
tres de largeur, entre d'immenses roches schisteu -
ses, ces passages ne sont autres, la plupart du
temps, que le lit de torrents à sec une grande par-
tie de l’année, mais qui grossissent subitement à
l'époque des pluies.

Les passages difficiles qni conduisent de l’Inde
à Cuboul sont généralement désignés sous le nom
_ de défilés de Khyber. Ce nom n'appartient cepen-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires“UUISIUTUSTY

 

TOP 9u%

 

0

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

 

 

dant en réalité qu'aux gorges étroites qui s'étendent
depuis les environs de Péchaver jusqu'à Daka, à
l'entrée de la pluine de Djelalabad.

Résumons-nous. Cette contrée ne résistera pas
plus aux attaques réitérées des Anglais que l’Abys-
sinie, il y a peu d'années. Elle n'aura même pas le
privilèse d’être commandée par un de ces hommes
supérieurs, tels que Théodoros, dont le fanatisme
et l'exaltation doublent le génie et qui, parfois, en
Orient, ont accompli des actes d’incroyable audace.

Les défilés seront franchis, le léopard britanni-
que ne reculera certainement pas devant les obsta-
cles qui s'opposent à sa libre entrée dans les mon-
tagnes ; seul, l'aigle à deux têtes qui tient lc monde
ct en sreptre dans ses serres, pourrait retarder sa
marche.

Ricuanp CORTANBERT.

SOCIÉTÉ DE BIOLOGIE

M. Paul Bert, nommé président perpétuel de cette
Société, a prononcé le discours suivant :

Messieurs et chers Collègues,

Mon premier devoir, — devoir véritablement doux à
remplir, — en prenant possession du fauteuil présiden-
tiel, est de vous adresser l'expression de ma vive et pro-
fonde gratitude, Pour un homme qui a consacré sa vie
au culle de la science, 1l n’est pas d'honneur, si haut
placé qu'il soit dans la hiérarchie sociale ou dans lopi-
nion publique, qui puisse valoir une pareille marque d'’es-
time, et aussi d'affection, donnée par les témoins de sa
vie, les confidents de ses travaux, juges vérilables à qui
ne manquent ni la compétence, ni l’autorité.

Ce sentiment, mélange de reconnaissance et d’une lé-
gilime fierté, augmente encore lorsque je considère les
noms des collègues éminents sur lesquels aurait pu si
justement se porter votre choix, et surtout lorsque je
pense aux mailres illustres auxquels vous m’avez imposé
l'honneur de succéder, à notre fondateur Rayer, à notre
second et dernier président Claude Bernard.

Il y aurait témérité, presque inconvenance à tenter,
dans une allocution nécessairement brève, l'éloge de sa-
vants d’une si haute valeur, Mais il est du devoir de leur
successeur, il est de notre devoir à tous, de saluer res-
pectucusement Ja mémoire de ces hommes, dont les tra-
vaux et la direction ont tant contribué à donner à notre
Société le renom dont elle jouit dans le monde savant.

Inscrit depuis plus de quinze ans sur la liste des mem-
bres titulaires, je suis de ceux qui se rappellent avec pré-
cision notre premier président, que plusieurs d’entre
vous n’ont pas connu. Je suis de ceux qui peuvent ici
rendre témoignage de la vivacité et de la souplesse d’une
intelligence toujours en éveil, de la variété de connais-
sances d’un esprit que ses productions écrites ne peuvent
faire suffisamment apprécier, et de la bienveillance à
laquelle on ne pouvait reprocher que le plus simable des
défauts, je veux veux dire l'excès, d’un président toujours
prêt à encourager les Jeunes travailleurs par la parole,
par les conseils, et, s'il élait nécessaire, par des sacrifices
personnels,

 

l

De son illustre successeur, que puis-je vous dire que
vous ne sachicz tous? Tous vous l'avez connu, et le con-
naître, c'était à la fois l’admirer et l’aimer, Je ne sais pas
d'homme, en effet, dont la supériorité fut aussi aisée à
admettre, à supporter, à proclamer, même par les plus
suscephbles, et que les plus indépendants eussent autant
de facilité et de plaisir à appeler maitre,

C’est qu’il semblait être le seul à ignorer sa véritable
grandeur, C'est que ce génie, si spontané, semblait n'a-
voir nulle conscience des efforts accomplis; par suite
nulle vanité de la victoire remportée. Il en résuliait un
contraste plein de grâce, auquel la bonté, qui était le
fond du caractère de l'homme, ajoutait une force de sé-
duction qui fut pour tous irrésistible,

Ni Rayer, ni Claude Bernard n’ont été our notre So-
ciété de simples présidents. Rayer, qu: était l'un de ses
fondateurs, qui en comprenait admirablement le rôle et
la puissance fécondante, la considérait comme sa chose,
comme son enfant, et lui donnait tous les soins et toutes
les marques d’une affection paternelle. Claude Bernard,
dont le nom se trouve aussi sur la liste de ses fondateurs,
faisait alors, en 1849, ses premiers pas dans une carrière,
que moins que personne, il aurait osé rêver si glorieuse.
Mas, dès la première séance, deux communications pré-
ludent à la part active qu’il prendra désormais aux tra-
vaux de la Société de Biologie. Et, depuis ce jour son
génie créateur, sans cesse en action, a toujours pris no-
tre Société pour première confidente de ses recherches.
Aussi, ne saurais-Je trop recommander la lecture des
Comptes rendus de nos séances à ceux qui veulent se faire
une idée de la prodigieuse activité de ce maitre dans l'art
de la chasse aux découvertes; de la bonne foi singulière
qui lui faisait, dans le domaine doctrinal, édifier et
détruire tour à tour, considérant ses propres théories
comme un moyen d’aclion et non comme un prétexte au.
repos ; enfin de ln ténacité avec laquelle pendant près de
trente ans, il sut creuser et ensemencer des sillons ou-
verts presque dès ses débuts scientifiques, et y recueillir
chaque année de nouvelles moissons. C'est bien là cette
patience qui, suivant une jarole célèbre, caractérise le
génie, sous la condition d’être, comme chez Claude Ber-
nard, unie à la puissance créatrice,

L'histoire de Claude Bernard se lie donc doublement
à celle de notre Société. Et ce n’est pas seulement la
phase purement expérimentale de sa vie que nous pou-
vons réclamer tout entière. Lorsque la maladie eut éloi-
gné momentanément du laboratoire le vaillant lutteur
qui, à lui seul, en avait rapporté plus de vérités jus-
qu’alors inconnues, que tous ses contemporains ensemble,
il sembla se faire en lui une métamorphose : le cher-
cheur naïf, auquel une sorte d'instinet montrait les
découvertes, apparut comme le législaleur de la méthode
expérimentale, dont il traça en maitre les règles dans le
domaine de la Biologie.

Or, la Société de Biologie a le droit de prétendre à une
part de cette gloire nouvelle. Il est permis de penser que
la mulüuplicité des sujets qui sont traités dans son sein, la
variété des points de vue, l'intérêt général des problèmes,
le défilé des aspects variés que présente l'étude des êtres
vivants, ont puissamment agi sur l'esprit du maitre, et
entrainé ses méditations au delà de l'atmosphère relati-
vement reslreinte d’un laboratoire de vivisection.

L'œuvre de Claude Bernard nous apparait donc comme
Pexpression la plus complète et la plus élevée des senti-
ments qui ont inspiré nos fondateurs, et celle de Rayer y
trouve à la fois sa réalisation et sa glorification,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPersévérons donc dans leur voie, Continuons à exciter
au travail, à appeler dans notre sein tous ceux qui abor-
dent, sous quelque face que ce soit, le problème de la vie.
Qu'ils envisagent les phénomènes vitaux s2 manifestant
dans le fonctionnement régulier de l'élal de santé ou
parmi les conditions troublées qui constituent les mala—
dies; qu’ils en étudient la marche et les causes chez les
animaux ou chez les végétaux; qu'ils se servent, pour les
étudier, du scalpel, du microscope ou de la cornue; qu'ils
intcrrogent le cadavre ou l'être vivant; qu'ils établissent
leur centre d'action dans les salles des musées, au lit des
malades, dans les amphithéâtres anatomiques, dans les
laboratoires de chimie ou de vivisecüion; qu'ils appellent
à leur aide l'observation médicale remontant de l'effet à la
cause, ou l’expérimentation physiologique descendant de la
cause à l'effet; nous les convions tous ici; tous ont leur
place marquée a notre foyer scientifique. Qu'ilsne craignent
pas les disputes stériles sur la définition de l'observation
et de l’expérimentation, sur la prééminence de la clinique
ou de la physiologie ; nous ne leur demandons que de faire
œuvre scientifique, c'est-à-dire de déterminer le lien qui
unit des faits toujours antécédents à des faits toujours
conséquents. Et leurs travaux, à tous, prennent ici une
place qui dépend, non d’une classification arbitraire des
sciences, mais de leur véritable valeur, c’est-à-dire de la
part d’inconnu dont ils ont enrichi la certitude scienti-
fique dans l'immense domaine de la Biologie, domaine
que nous pouvons définir en nous appliquant une parole
légèrement modifiée du poète latin : « Nous sommes
vivants, et rien de ce qui intéresse la vie ne nous est
étranger. »

Ce sont là, vous le savez aussi bien que moi, mes chers
collègues, et vous me dispenserez d'entrer dans plus de
développements, ce sont là les idées qui ont présidé à la
fondation de la Société de Biologie, et qui depuis plus de
trente ans lui ont servi de guide. Mes deux illustres pré-
décesseurs s’en étaient profondément pénétrés, et les far-
saient vivre et rayonner autour d'eux.

Le sentiment de leur vérité toujours jeune et féconde, la
bonne volonté dans l’application, à défaut de ce qu'ont
emporté les maîtres, ne me manquera pas dans l’exéculion
de la tâche si difficile et si honorable que vous m'avez
imposée, Je n’en dirai pas plus, car la modestie qui insis-
térait devant l'évidence courrait risque de se voir taxée de
vanilé. Éternellement nous regretterons le maitre illustre,
le président paternel, qui savait si bien sourire aux nou-
veaux venus. La Société de Biologie portera toujours son
deuil; et quand les jeunes viendront à leur tour, nous leur
dirons ce que fut l'homme, eux qui sauront seulement ce
que fut le génie. Nous avons été frappés tous à la fois, et
(ous isolément; laissez-moi penser tout haut ei vous dire,
en vous remerciant du fond du cœur, que l’une des raisons
d'un choix qui m’honore à un si haut degré, c’est que
vous avez senti que parmi vous tous, j'avais été, par la
perte du maître, le plus directement, le plus cruellement
atteint, PauL BERT.

2 eo —

DES CONDITIONS HYGIÉNIQUES DES HOUILLIÈRES
D'APRÈS M. LE D° P. FABRE

Médecin des mines de Commentry (Allier).

Les ouvriers mineurs se trouvent placés dans des con-
ditions spéciales qui peuvent avoir une influence géné-
rale sur leur santé, L'examen de ces circonstances de
milieu a permis de constater des résultats dont nous al-

LA NATURE.

 

 

lons présenter une indication sommaire, et nous pensons
qu'il y a intérêt à savoir comment certains de nos sem-
blables peuvent supporter un travail pénible, qui a pour
but l'utilité générale, en arrachant aux entrailles de la
terre le précieux combustible de nos usines et de nos
foyers. Le médecin des mines de Commentry à cherché
la vérité sur cette question, en homme de cœur et de
dévouement, mais sans exagération sentimentale.

La privation de la lumière solaire se traduit chez les
mineurs de l'Allier par Ja diminution du pigment cutané,
l'absence de hâle, mais non par l’anémie globulaire ou
diminution considérable du nombre des corpuscules du
sang, comme l’a constaté M. le De Fabre par un examen et
un comptage microscopique des globules du sang dans qua-
tre cents expériences. On pourrait craire que cetie absence
d'anémie essentielle tient aux séjours des ouvriers hors du
la mine (44h. sur 24 et le dimanche en entier), mais
que l’anémie surviendrait au contraire par une cenlinuilé
prolongée d'existence dans les profondeurs privées de
lumière solaire. L'examen du sang des chevaux qui res-
tent toute l’année dans la mine, n’en sortant qu’une fois
par an le jour de l'inventaire général, n’a pas confirmé
celle hypothèse, Sur 8 chevaux étudiés, le sang a été
trouvé analogue pour le nombre des globules à celui des
chevaux du dehors soumis au même genre de vie, avec
la même ration alimentaire. En outre les maladies inter-
nes ont paru plus rares et les maladies chirurgicales au
contraire plus fréquentes chez les chevaux du fond que
chez les chevaux de l'extérieur. ‘

L'augmentation de pression atmosphér.que au fond des
mines de Commentry n'est pas assez grande pour causer
aucun trouble physiologique appréciable, et les progrès
accomplis dans la ventilation actuelle des mines ne lais-
sent que très rarement se produire des accidents dus à
l'air confiné. L'humdité, qui est en général excessive
au fond des mines, n’a pas d'action funeste sur les mi-
neurs, tant que la tempéralure de la galerie ne dépasse
pas 25; ils travaillent sans être incommodés dans un air
saturé de vapeur d'eau. Si, au contraire, dans cet air
très humide, la température s'élève davantage, les hom-
mes se fatisuent très vile, et des éruptions cutanées se
produisent chez eux assez souvent. Dans une galerie eu
eul-de-sac, à 31°,25 et presque saturée d'humidité, deux
hommes, après y être restés une demi-heure en repos,
ont offert, l’un et l’autre une augmentation de 09,6 pour
la température axillaire. Au reste, dans les combuslions
spontanées assez fréquentes qui se produisent dans les
houillères, les hommes sont obligés de travailler à de
hautes températures et en se succédant rapidement pour
confiner les incendies. Ils n’en ressentent que de la fati-
gue musculaire, si l’air reste suffisamment pur près de
la partie incendiée.

Les gaz irrespirables les plus fréquents dans les mines
de houille sont l'acide carbonique, qui y est beaucoup
plus abondant que dans les autres mines, l’oxyde de car-
bone, le gaz ammoniac, les carbures d'hydrogène, et, en
outre, l'acide sulfureux et l'acide sulfydrique, si les houil-
les sont riches en pyrite de fer. Ces gaz ne sont dange-
reux que lorsqu'ils s'accumulent dans une galerie aban-
donnée; partout ailleurs, ils sont balayés, à mesure de
leur formation, par le courant d’aérage, En raison de
leur imprudence surtout, les mineurs aux rochers, qui
sont occupés au percement des galeries, respirent trop
souvent les gaz qui se dégagent après l'explosion de la
poudre ou de la dynamite. Aussi sont-ils plus sujets qe
les autres houilleurs aux affections du larynx, des bron-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires76

cnes et de l'estomac. Ce sont les piqueurs, resprant Ja
plus grande partie des poussières ces mines de houille,
qui sont le plus souvent atteints des maladies chroniques
des voies respiratoires, et la ventilation trop aclive peut
aussi occasionner des accidents par refroidissement.

Les bronchiles sont extrémement fréquentes chez les
houilleurs ; ainsi que l'emphysème vésiculaire, ces affec-
tions aggravées par l'introduction des poussières charbon-
neuses; par contre, la phlisie pulmonaire parait très
rare, car le docteur Fabre n’a vu, en six ans, que deux
cas de mort par cette cause, sur environ dix-huit cents
ouvriers de fond. Il a été amené à reconnaitre dans un
récent travail (De l'anémie et spécialement de l’anémie
chez les mineurs, Paris, Lauwereins, in-8, 1878) une
aménie non pas essentielle ou globulaire, mais simple-
ment fonctionnelle, sans diminution notable du chiffre
des globules du sang, ceux-ci devenant seulement plus
petits et plus pâles. Elle ne présente qu'une partie des
caractères de l'anémie essentielle, et se trouve favorisée
par la respiration des gaz méphitiques et le travail pro-
longé dans des galeries où la ventilation est difficile et
méme impossihle.

Jci le manque d’oxygène provient de l'air, qui n’en
fournit pas assez aux globules du sang, tandis que, dans
l'anémie globulaire, ce sont les globules trop peu nom-
breux qui n'apportent pas assez d'oxygène aux tissus.
Celle anémie des houilleurs cède facilement par le repos
et avec l'usage de quelques toniques. Les chevaux n'of-
frent pas de phénomènes analogues, parce qu'ils ne cir-
culent que dans des galeries vastes et bien aérées.

Ilme parait résulter de l’intéressante communication
du docteur Favre à la réunion des Sociétés savantes de
4878, communication que nous venons d'analyser, le fail
suivant : la profession des mineurs de Commentry est
plus pénible que réellement insalubre et n'offre pas au-
tant de danger pour la santé que l'air vicié et confiné des
filatures et surlout les manipulations fréquentes et la
respiration des poussières des substances où entre le
plomb ou le mercure. Maurice Ginanp.

—-—

UN VOLCAN LUNAIRE EN ACTIVITÉ

Il y a quelques années, l'opinion avait prévalu que la
Lune était depuis longtemps arrivée à la période de la
quiescence physique, en un mot que c’élait une planète
morte. Neison, dans son admirable ouvrage sur la Lune,
s'insurge vivement contre cette idée et le résultat des ob-
servations les plus récentes à été d'indiquer du moins Ja
probabilité des progrès des changements volcaniques
opérés durant ces dernières années. On a constaté au
moins une disparition de cratère et d’un vaste cirque;
il est probable qu’il s'est comblé de bas en haut; mais
jusqu'ici aucun astronome n’a eu Je bonheur de décou-
vrir un fait tel que serait par exemple une éruption.

La correspondance qu'on va lire, Jette sur celte ques-
tion une vive et nouvelle lumière, Nous l’empruntons au
Scientific American et nous la publions intésralement,
en laissant à nos lecteurs le soin de se faire une opinion :

À M. John Rodgers

Contre-amiral, surintendant, directeur de l'Observatoire nautique
des Etats-Unis.

| Keokuk (Iowa), 20 novembre 1878
Amiral,
Je prends la liberté de vousoffrir une esquisse de l’ob-
servation lunaire fuite le 42 novembre, à 8 heures et

LA NATURE,

 

 

demie du soir; mon fils et plusieurs assistants, de la ville
d'Oskaïoosa (lowa), latitude septentrionale approximative :
410 30", ont observé avec moi, J'ai supposé que ce que
nous avons vu constituait une éruption volcanique. Elle
n'a été vue que pendant une demi-heure dans mon téles-
cope de 6 pouces et demi, mais aussi nettement que l’on
peut voir n'importe quel paysage de la Lune et sous la
même couleur. Je désirerais bien savoir ce que vous pen-
sez de cela,

J'ai l'honneur d'être votre respectueux et dévoué ser-
vifcur. Joux Hawnes.

OBSERVATOIRE NAUTIQUE DES ÉTATS-UNIS,
Washington, le 23 novembre 1878.

Mon cher monsieur,

Votre rapport sur ce que vous avez vu à la surface de
la Lune, dans Ja nuit du 12 de ce mois, est très intéres-
sant, si intéressant même que le fait ne sera pas accueilli
par le monde astronomique sans les réserves les plus
formelles. Votre observation sera attribuée à quelque
cause fortuile, telle que la poussière sur le verre, une
disposition défectueuse de l'instrument, une lumière acci-
dentellement reflétée par la fenêtre d’un voisin ou n'im-

 

Phénomène observé dans la Lune, par M. John Hammes
à Oskaioosa, Lowa, le 12 novembre 1878.

porte quelle autre source d'erreur. Envoyez-moi done un
compte rendu complet, avec les signatures des messieurs
qui ont été avec vous les témoins de ce phénomène, Joi-
gnez-y un cerlificat de quelque personnage bien connu,
gouverneur, maire, sénateur des Élats-Unis ou autre,
donnant, dans son apostille des renseignements officiels
sur les signalaires.

Homme ayant vécu dans ce monde, vous comprendrez,
j'imagine, que les faits nouveaux ne sont admis par les
astronomes qu'avec une extrême circonspection et qu'en
publiant des détails comme ceux que vous m'avez envoyés,
il faut avoir cent fois raison de le faire et avoir contrôlé
de toutes les manières une première observation.

Votre affectueux, Joux Roncers,
Contre-amiral, surintendant.
TÉMOIGNAGES.

Ville de Keokuk, cabinet du maire, 2 décembre 1878.

John Hammes est bien connu dans notre ville et il jouit
de la réputation d’un homme sûr et loyal.

John N. frwin, maire.—J, C. Parrott, P, M.—R. Root,
député des États-Unis. M. — W. T. Rankin, assistant d’un
attorney des États-Unis.

Nous ajouterons à ces documents, que le cratère ob-
servé par M. Hammes est situé dans le voisinage de Ba
con, Barocius et Nicolaï, noms qui figurent sur la carte
lunaire de Beer et Mädler,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires