LE SON ET LE TÉLÉPHONE

RECHERCHES DU D: C. 3. BLAKF.

La Société des ingénieurs télégraphiques de Lon-
dres a eu la primeur d'une communication très
originale sur les rapports du son et du téléphone.

M. le docteur Clarens J. Blake, de Boston, un
maitre dont G. Bell a mis à profit les leçons dans
l’œuvre si surprenante de la création du téléphone,
est venu exposer la suite de ses recherches.

Il a indiqué à son auditoire que la découverte
du nouvel instrument avait cuvert un champ nou-
veau à l'investigation scientifique. Beaucoup de
chercheurs eultivent ce champ et l’on peut se de-
mander déjà quelle moisson sera la plus abon-
dante, dans le domaine des applications pratiques
ou dans celui des progrès de la science pure.

Le docteur Blake décrit ensuite l'organe de per-
ception du son, c'est-à-dire l'oreille humaine, méca-
nisme admirable capable de recevoir et de trans-
mettre les vibrations sonores dans une échelle très
étendue. La portion de cet organe complexe, qui
offre un intérêt spécial au point de vue du télé-
phone, comprend le tympan ou membrane tam-
bour, et trois osselets du milieu de l'oreille avec
leurs ligaments.

Cette partie importante de l'appareil transmet-
teur du son à été déjà utiiste par M. Bell. Nous
avons dit qu'elle pouvait être employée comme
phonautographe pour représenter graphiquement
les ondes sonores transmises; les études que nous
allons aborder nous indiqueront la voie dans la-
quelle doit être cherché le perfectionnement du té-
Iéphone.

Nous rappellerons d'abord la structure de l'o-
reille humaine. On y distingue trois parties, l'ex-
terne, la médiane et l'interne.

L'oreille interne renferme dans une cavité de l’os
pierreux les fibres terminales du nerf auditif.

L'oreille externe comprend le pavillon et le canal
auditif qui forme un passage d'environ un pouce
et quart aboutissant à la membrane du tympan.

Celle-e1 sépare l'oreille externe et l'oreille mé-
diane, elle a un diamètre d'environ un centimètre;
le plan de sa surface est incliné d'environ 45° sur
le grand axe du canal auditif. La surface extérieure
de la membrane présente la forme d’un entonnoir
dont les parties sont convexes vers l'extérieur.

Au delà du timpan est l'oreille médiame, cham-
bre osseuse, irrégulière, d'un diamètre variant de
trois à cinq millimètres dans ses diverses parties.
Cette cavité est en communication avec le pharynx
par un canal étroit appelé la trompe d'Eustache.

La fonction importante de ce canal est d'assurer
la ventilation de l’orcille médiane, elle égalise amsi
la pression atmosphérique sur les deux faces du

Voy. la Nature, 1818, 1er semestre, p. 337 et 55 |

LA NATURE,

 

a1

 

tympan ; cette égalité de pression est indispensable
pour la vibration de la membrane.

La figure À présente une section verticale de la
tête montrant les relations du canal auditif, du tvm-
pan, de l'oreille médiane, de la trompe d'Eustache
et du pharinx.

Dans la cavité de l'oreille médiane se trouvent
les trois osselets qui conduisent les vibrations du
tympan dans l’oreille interne.

La figure 2 montre une section verticale des
trois compartiments de l'oreille : la partie inté-
rieure du canal auditif, le tympan et la cavité de
l'oreille avec les trois osselets.

1° Le marteau fixé au tympan, le long de la moi-
tié inférieure de celui-ci;

29 L'enclume, articulé avec la tête de marteau;

5° L’étrier fixé à l'extrémité inférieure de l'en-
clume et pénétrant dans l'ouverture de la muraille
osseuse de la cavité de l'oreille médiane, c'est-à-
dire dans la fenêtre ovale communiquant avec la
cavité de l'oreille interne.

Si l'on enlève la partie supérieure de l'oreille mé-
diane, on aperçoit le muscle extenseur du tympan
attaché par un tendon au marteau.

Les ondes sonores qui entrent par le conduit audi-
tif frappent sur la surface intérieure du tympan qui
se met à vibrer à l'unisson. La courbure particulière
et la variabilité de la tension des diverses parties
de cette membrane lui permettent de répondre ra-
pidement à l’appel d'une grande étendue de tons;
dans l'oreille normale, l'échelle est comprise entre
32 et 40,000 vibrations à la seconde. Avec une
contraction spéciale du musele extenseur, la limite
peut être reculée jusqu'à 45,000. Au delà de cette
hauteur la membrane semble opposer un obsta-
cle au passage des vibrations sonores.

Cependant si telle est la limite de transmission
du tympan, il est remarquable, dit M. Blake, que
la limite de perception de l'oreille est plus élevée.
L'honorable professeur cite à l'appui une expérience
où, dans un cas de perforation, il a pu déterminer
sur une oreille d’ailleurs normale, avec des tiges
de Kônig, une perception de tons allant jusqu'à
80,000 à la seconde.

Ces préliminaires établis, nous indiquerons la
préparation de l'oreille pour servir de phonautogra-
phe. On coupe le haut de la cavité de l'oreille mé-
diane, on introduit par cette ouverture une lame
de canif pour diviser le tendon du muscle exlen-
seur du tympan et l'articulation de l'enclume, et les
détacher de l'étrier. Cette section écarte la paroi
qui tapisse la cavité de l'oreille médiane, de la
portion d'os qui contient l'oreille interne. De cette
façon on met à nu la surface intérieure du tympan
ainsi que les osselets (voir fig. 3).

Nous insisterons maintenant sur le mécanisme
spécial de vibration des osselets. M. Blake a re-
marqué que la plus grande partie des os est proje-
tée au dessus de la périphérie du tympan. Sous
l'impulsion communiquée par ce dernier aux osse-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires92
lets, ils vibrent suivant un axe très approximative-
ment représenté par la ligne noire du dessin. « En
4874, dit M. Blake, je fus conduit par cette étude
à mesurer la distribution du poids dans les osselets
au-dessus et au-dessous de la ligne axiale, afin de

 

Fig, 1. |
\
déterminer la valeur mécanique qui pouvait avoir
comme équilibre la distribution de ce poids.
J'eus pour résultat un excès moyen de poids au-
dessus de la ligne axiale, dans la proportion de 15
à 8. Lorsque le muscle extenseur du tympan se

 

contracte, Îes os sont repoussés de la paroi de la
cavité médiane, le tympan et les ligaments des os

sont tendus, le contrepoids permet à tout l'appa-
reil vibrant de répondre plus promptement à une
légère impulsion. »

Pour employer l'oreille comme phonautographe,

 

LA NATURE.

on colle contre la partie descendante de l'un des
osselets, une fibre de chiendent disposée parallèle-
ment à l'axe longitudinal de cet osselet. Avee un
tel style,on peut obtenir des tracés sur une plaque

 

Fig. 3.

rescuverte de noir de fumée, qui glisse dans un
plan perpendiculaire à la ligne d'excursion.
Nous citerons quelques expériences du professeur.
u

am

 

PR RS ET ge ART PS ES ne om

e

TT

AT TR ee LL ÉTAT EE D M ne TT A a

Fis. 4

La figure 4 représente le résultat de la plioni-
tion des voyelles.

La ligne supérieure (a) est un tracé de la voyelle
proférée à une hauteur déterminée, la Jigne in-
férieure (e) représente la même voyelle prononcée

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

93

à l'octave supérieur (c'est une représentation de ! une grande force. Apte à la transmission des tons

l'effet que la tension du muscle exerce sur les dé-
placements de la membrane). |

On peut compléter la préparation en introduisant
dans l'oreille un véritable téléphone. Un disque de
fer doux du diamètre de 7 millimètres a été sollé
aux parties descendantes du marteau et de l'en-
elume; en face et à courte distance on a placé une
bobine et un petit aimant (la résistance de la bo-
bine était de 44 ohms).

M. Blake qui s'est servi de ce téléphone-vreille

élevés, elle supporte sans se rompre la pression
d'une colonne de mercure de deux centimètres de
hauteur.

Une conséquence de cette étude, c'est la remar-
que que le tissu artificiel représentant le mieux cet
arrangement fibreux se retrouve dans certaines pà-
tes de papier. On explique ainsi pourquoi dans les
téléphones récepteurs, des disques de cette sub-
stance rendent la voix, quoique un peu diminuée
d'intensité, avec une modulation plus naturelle et

 

   

Fig. 5.

comme appareil récepteur à pu entretenir une con-
versation sur une ligne de plus de six cents pieds
de longucur, l'opérateur parlant à l'autre extrémité
dans un téléphone ordinaire.

M. Blake fut ensuite une comparaison entre l’o-
reille et le téléphone de Bell.

L'embouchure de l'instrument peut être compa-
rée à l'oreille externe, le disque de métal au tym-
pan, la chambre à air à la cavité de l'oreille mé-

 

 

plus agréable. Les disques en papier reproduisent
plus facilement les moindres élévations de tons, ct
éleignent, pour ainsi dire, les élévations les plus
saccentuées auxquelles le disque métallique répond
trop facilement.

M. Blake a cherché à établir l'influence de la na-
ture du disque dans la transmission du son. Deux
téléphones de Bell à gaine d'ébonite, sont reliés
entre eux par un fil aérien d'une longueur de 600
pieds.

 

Fig. 6.

diane, l'effet amortissant de l’aimant à la traction
du muscle extenseur et le courant induit dans la
bobine, à l’appareil sensitif, Au delà de ces compa-
paraisons générales l'analogie cesse.

Quelques détails maintenant sur la structure de
la membrane du tympan. La tunique principale se
compose de deux couches de tissu fibreux; les fi-
bres de la couche extérieure sont disposées en
rayons, celles de la couche inférieure en circonféren-
ces. Les fibres se -croisent en s'entrelançant suivant
ces deux directions générales. D'après “elte struc-
ture, la membrane possède une grande élasticité et

 

Fig. 8.

4° On entend faiblement un diapason de 1,024
vibrations quand les plaques de fer doux sont dans
les deux instruments.

20 On entend très nettement un diapason de 8,192
vibrations, faiblement un de 10,240, plus du tout
un de 12,288, lorsque l'embouchure du téléphone
transmetteur est retirée.

35° On entend très nettement un ton de 10,240
vibrations, faiblement un de 12,288, lorsque la
plaque de fer doux du téléphone transmetteur est
aussi enlevée.

4° On entend parfaitement des tons dr 12,288

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires94

LA NATURE.

vibrations, de 16,384 et jusqu'à 25,000 quand on ‘ percées pour recevoir des tubes courts établissant

remplace la plaque métallique du téléphone récep-
teur par un disque coupé dans une carte postale, au
centre duquel on place un petit cercle de fer doux
du diamètre de 15 millimètres.

-Îl est aisé de se rendre compte de la propriété
qu'ont certaines plaques de renforcer les tons avec
lesquels elles vibrent à l'unisson, en adoptant Île
dispositif suivant : on relie plusieurs téléphones ré-
cepteurs à un instrument transmetteur devant le-
quel on joue plusieurs notes simultanées. On con-
state alors que de faibles différences dans les pla-
ques et dans les effets modérateurs des aimants,
suffisent pour faire dominer certains tons.

Ici se termine la première partie de la communi-
cation de M. Blake; dans ce qui va suivre, 1l s’oc-
cupe plus spécialement de la transmission de la voix
humaine par le téléphone.

1l employa deux téléphones dont les plaques por-

a:

taient un petit style de piatine permettant d'enre-
gistrer les vibrations sur une lame mobile de verre
enfumé.

Commençons par les voyelles. Le son choisi fut
celui de la voyelle a à une hauteur de 488 vibra-
tions à la seconde. L'accompagnement du ton était
obtenu au moyen d'un diapason donnant une note
de cette hauteur.

On fit d'abord la tare du téléphone transmetteur
en enregistrant l’excursion du disque sans aimant.
La moyenne des lectures pour la voyelle a, avec
488 vibrations par seconde fut de 0,2625 millim.
Lorsque l'aimant fut replacé, la moyenne des
lectures fournit pour la longueur de l'excursion
0,190 millim. ce qui faisait une différence de
0,0725 millim. soit une perte d'environ 27,65
pour 100.

Pour le téléphone récepteur, l'exeursion moyenne
fut de 0,0135 millim., d'où une perte d'environ
92,9 pour 100 entre les deux disques du téléphone.

M. Blake a constaté ces résultats par une autre
méthode. Les cuvettes des deux instruments furent

une communication avec des flammes manométri

ques. Les figures 5, 6, 7 et 8 indiquent les tracés

 

 

pour les diverses voyelles 0, a, e et u.
La ligne supérieure représente la flamme corres-

; pondant au téléphone transmetteur, la ligne infé-
| rieure la flamme du téléphone récepteur.

Une remarque pratique en passant. Les dimen-
sions el la forme de la chambre à air exercent une
influence sur la qualité de l'instrument. Si la
chambre est hermétiquement fermée, l’excursion
du disque est diminuée par la résistance de l'air
comprimé au-dessous de lui, On accroît la clarté du
ton en pratiquant une ouverture dans la cham-.
bre; on imite ainsi la trompe d'Eustache de l'o-

| reille médiane. Cette innovation est due à M. Watson.

Après l'étude des voyelles, M. Blake a abordé
celle des consonnes.

Il a rappelé d’abord des expériences remarqua-

| bles faites en 1874 par M. Barlow, qui ont été

communiquées à la Société Royale de Londres.
M. Barlow a construit un instrument pour mesurer

| la pression manométrique du souffle dans l'émission
| des sons articulés.

Les diagrammes qu'il a donnés pour les conson-

, nes montrent une courbe caractéristique pour cha-

cune d'elles. La mesure de la pression et la distri-
bution sur le diagramme sont résumés par M. Blake
dans une expression synthétique : la valeur logo-
graphique de la consonne.

M. Blake fait remarquer que dans la vibration
de la plaque du téléphone, lorsqu'on transmet des

! paroles, il y a lieu de distinguer l'excursion plus

 

courte correspondant à la valeur musicale du ton,
et l'exeursion plus longue provenant de la pression

. du souffle. Celle-ci est variable précisément suivant

la valeur logographique des consonnes proférées
seules ou avec d'autres sons.

Le professeur a réussi à enregistrer avec le tym-
pan du phonautographe les courbes d’excursion

| donnant la valeur logosraphique des consonnes dans
5

diverses circonstances.

La figure 19 représente en a la courbe logogra-
phique de la consonne D.

La même figure 44 montre en b la courbe logo-
graphique de la mème consonne combinée avec une
voyelle.

ce représente la courbe logographique de la con-
sonne B.

La ligne d la courbe logographique de la même
consonne combinée avec une voyelle.

Les courbes e et f représentent le phénomène
pour la consonne F soit seule, soit combinée avec
une voyelle.

Le rapprochement du disque du téléphone et de
l'aimant, sous l'action de la pression correspondarit
à l'émission des consonnes, augmente aussi l'effet

| amortissant de cetaimant sur le disque. On peut ainsi
| expliquer la difficulté plus grande uu'il y a à transmet-

tre d’une façon intelligible, au moyen du téléphone,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires