78

livres publiés par Fromentin sous le titre Un élé dans
le Sahara, Une année dans le Sahel, et la reproduction
des œuvres artistiques les plus belles, des croquis les
moins connus du grand peintre, traduits par les procé-
dés les plus sûrs : une héliogravure de Goupil, douze
eaux-fortes, quarante-cinq gravures en relief de Gaillot.
Les estampes exécutées avec cette fidélité respectueuse
envers la pensée et la mémoire d’un grand homme qui a
été la préoccupation des éditeurs, prouvent une fois de
plus que, pour un vrai artiste, toutes les façons d’inter-
préter l’idée sont bonnes, les dessins reproduits par le
procédé Gillot peuvent lutter presque avecl:s eaux-fortes.
Au point de vue scientifique, tous ces types d'Arabes,
animés du souffle de la vie par le génie du peintre, for-
ment la plus intéressante galerie ethnographique, comme
ses récits conservent le précieux souvenir de cette Algé-
rie musulmane dont la civilisation française détruira
nécessairement l'originalité. Nous regrettons que la {ypo-
graphie ne puisse reproduire une des eaux-fortes de ce
livre, mais nos lecteurs aurons, nous l’espérons, un avant
goût de celte œuvre en adinirant prochainement quel-
ques-unes des gravures en relief. C. B.

— + o—

CHRONIQUE

La Soclëté de géographie à tenu sa seconde
séance générale de 1878, le mercredi 18 décembre, dans
son hôtel du boulevard Saint-Germain, sous la présidence
de M. le vice-amiral La Roncière-le-Noury. Voici l'ordre
du jour de celte intéressante réunion.

Ouxeriure de Ja séance par M. le président. — Procla-
malion des noms des nouveaux membres admis dans la
Société depuis la dernière séance générale, par le prési-
dent de la Commission centrale.— Rapport annuel sur les
travaux de la Société et les progrès des sciences géogra-
phiques pendant l'année 1878, par M. Ch. Maunoir, secré-
taire général de la Commission centrale. — La région du
Haut-Oxus, par M. de Ujfalvy. — Deux villes mortes du
Pérou (Grand Chimou et le Cusco), par M. C. Wiener,
avec projection à la lumière électrique par M. Molténi.

Statistique de l'instruction en Allemagne et
en France. — Sur les 86177 conscrits incorporés en
4877 dans l'armée allemande, 78 622 avaient reçu l'in-
struction primaire en langue allemande, 5415 en d’autres
langues, et 2140, soit 2483 pour 100, ne savaient ni
lire ni écrie. C’est le district de Posen qui a fourni le
plus fort contingent de cette dernière catégorie ; 11,20
pour 400; puis viennent la Prusse, la Silésie, la Po-
méranie, la Wesphalie, le Ilanovre, le Brandebourg, le
Sleswig Holstein, la province Rhénane, Hesse Nassau, ei
enfin Hohenzolern, dont tous les conscrits avaient reçu
l'instruction primaire.

D'après le recensement de 1876, il y a en France qua-
tre millions cinq cent deux mille huit cent quatre-
vingt-qualorze enfants de 6 à 13 ans.

Le nombre des écoles primaires est de 71 547, dont
9352 absolument gratuites, 64025 instituteurs ou insti-
tutrices laïques et 57 215 instituteurs ou inslitutrices con-
gréganistes sont chargés d’instruire tout ce petit monde.

Mais voilà le côté cruel, on compte 624743 enfants qui
ne vont pas du tout à l'école.

Gisements houillers dans l'Afrique centrale.
— Une lettre adressée de Livingstonia, à la date du 12
septembre, annonce qu'une mine de houille vient d'êlre

LA NATURE.

 

 

 

découverte dans l'Afrique centrale, sur les bords du lac
Nyansa. M. Rhodes, qui accompagnait le capitaine Nellon
dans un voyage d’exploralion et de chasse, s’était rendu
à l'extrémité septentrionale du lac et de là s'était avancé
sur sa rive occidentale. À un mille environ du lae et à
dix milles au sud de Florence-Bav, il atteignit, en re-
montant un ravin, un sol plus élevé formé de grès.

À une élévation d'environ 400 pieds au-dessus du lac,
il trouva dans le lit du ravin quelques petits morceaux
de charbon mêlés dans le gravier. En continuant ses in-
vesligations, il découvrit ensuite trois veines distinctes de
charbon de terre, L’une d’elles n’a pas moins de sept
pieds d'épaisseur, les deux autres sont épaisses d’un pied
et de trois pieds.

Tremblements de terre.— Une terrible secou:se
de tremblement de terre a été ressentie, le 8 décembre, à
Mineo, dans la province de Caltagirone (Sicile); l’église
élait pleine. Tout à coup une sourde rumeur se fit cn-
tendre. Un cri d’épouvante partit de cette foule composée
en grande partie de femmes. La foule se précipita vers la
porte. Elle croyait se sauver et elle allait au-devant d’un
danger plus grand. Plus de vingt personnes tombèrent
en fuyant; on les les releva évanouies ou blessées. Deux
femmes sont mortes écrasées,

— Dans la nuit du 27 au 28 décembre une forte se-
cousse de tremblement de terre a été ressentie à Saloni-
que.

— Nous recevons d’autre part la dépêche smvante de
notre sympathique et courageux correspondant, M. le gé-
néral de Nansouty. Pic du Midi, 26 décembre 1878.
144,53 soir. Nous avons ressenti ici une secousse de
tremblement de terre, Direction E.-W? Vent N. W. à
5-6. Baromètre, 557,8.

— 2 o—

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 50 décembre 1878 — Présidence de M. Fizrav.

Oxyde de nickel. — Jusqu'ici les chimistes n'étaient
pas parvenus à produire J’oxyde de formule -N O4,
correspondant pour le nickel à l’oxyde de fer magnétique.
M. Vanini comble aujourd’hui la lscune. Le nouveau
composé se forme à 400 degrés et se décompose à une
température plus élevée ; il n’a du reste aucunement les
propriétés magnétiques de son correspondant du fer.

Le vanadium et le noir d’aniline. — On n’a pas ou-
blié l'annonce faite récemment de la substitution possible
de l'acide chromique à l’acide vanadique dans la fabrica-
Uion du noir d'aniline, Un chimiste industriel de Rouen,
M. Witz, vient, avec la recommandation de M. le pro-
fesseur Girardin, annoncer qu'il y a là une illusion et
que le vanadium est absolument nécessaire. Le chrome
donne un produit verdâtre tout à fait différent, L'auteur
insiste sur la faible quantité de vanadium qui suffit à dé-
velopper la réaction, Il paraît que le noir se produit en
présence d'un poids d'acide vanadique qui ne représente
que la cent müllionième partie du poids de l'aniline em-
ployée. Dans la pratique, un millième de ce poids est tout
à fait suffisant et l’on voit que malgré le haut prix du
vanadium l'emploi de quantités aussi faibles est parfaite
ment abordable pour l’industrie.

La mer d'Algérie. — M. de Lesseps annonce que
M. Roudaire a commencé ses sondages dans l’isthbme de
Gabès et ne rencontre que des sables et de l’eau, au lieu

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

19

 

de ces fameux rochers dont on fusait un obstacle au per-
cement.

Électrolyse de l'eau. — Dans une longue série d’expé-
riences, environ cinquante, qui ont duré chacune plu-
sieurs heures, et pendant lesquelles il s'est produit des
pressions de 100, 200, 300 atmosphères. etc., M. Bou-
vet a constamment reconnu l'existence des deux lois sui-
vantes,

4° La décomposition de l’eau par un courant est indé-
pendante de la pression.

2 La quantité d'électricité nécessaire pour décompo-
ser un même poids d’eau est sensiblement la même
quelle que soit la pression à laquelle s'opère la décom-
position.

L'auteur à reconnu en outre que les gaz oxygène et hy-
drogène, quelle que soit la pression se dégagent avec une
égale facilité. Ces gaz peuvent être produits dans une
seule éprouvette où dans deux et dans aucun cas il n’v a
de phénomènes secondaires déterminant une recomposi-
tion, méme partielle, comme on l’a eru jusqu'alors. L'oxy-
gène el l'hydrogène lorsqu'ils sont rénnis dans une même
éprouvette, même à une pression considérable et bien
que consiiluant le mélange détonant, ne présentent
comme maniement aucun danger.

Exploration arctique. — Il résulte de documents re-
çus par M. Daubrée que M. Nordenskjold étail parvenu le
27 août à l'embouchure de la Lena. Il avait quitté dix
jours avant, la bouche de l’Iénisséi et il avait doublé le
cap le plus septentrional de tout l’ancien monde. Comme
il l'avait prévu les côtes sont libres de glaces et cela vient
du réchauffement de la mer par les fleuves sibériens dont
l'eau est cntrainée vers l’est par Ja rotation terreslre.
Malgré une rapidité extrême de voyage l’auteur a effectué
des sondages qui montrent que la faune de ces régions
est très spécisle, circonslance qui tient à ce qu’elle n’a
reçu le mélange d'aucune migration venant de la zone
tempérée. M. Nordenskjold espérait avant l'hiver atteindre
le détroit de Behring.

Applicalion géologique du téléphone. — M. de Rossi a
fait dans les régions volcaniques de l'Italie des expériences
téléphoniques extrêmement eurieuses dont le résultat est
que le téléphone permet de saisir les bruits qui accompagnent
les phénomènes souterrains. Il cite le cas d'un téléphone
qui au mulieu de la nuit parla si fort qu’on craignit qu'il
ne réveillät une personne endormie : peu après un trem-
blement de terre se faisait sentir. Nous avons recu un
travail imprimé en italien sur cette question si originale
et nous y reviendrons prochainement avee détails.

STANISLAS MEUNIER.

— << —

MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ÉTATS-UNIS

OCTOBRE 1878.

De nombreuses perturbations atmosphériques ont
envahi le continent américain du nord pendant le
mois d'octobre dernier ; la Monthly Weather Review
signale quatorze dépressions où bourrasques, parmi
lesquelles onze ont pu être suivies, et tracées sur la
carte spéciale publiée par le Signal-Office de
Washington.

Trois de ces bourrasques se sont formées vers 1es

 

 

basses latitudes, ct, en se développant vers les
régions du nord, où elles ont disparu, ont amené de
violentes tempêtes et causé d'immenses dégâts. Il
est extrêmement rare de voir dans le même mois
un nombre aussi grand de lourbillons venant du sud.

Nous avions déjà cité un cyclone tropical en sep-
tembre; or les cartes des trajectoires des bourras-
ques suivies sur les États-Unis depuis 1870, n'offrent
jusqu'ici aucun exemple d'une semblable série

Le premier des cyclones de ce groupe à causé du
2 au 5 des gros temps prolongés et de nombreux
sinistres dans les passes de la Floride ; c'est vrai-
semblablement le même qui sévissait sur Haiti dès
le 25 septembre. D'après les observations faites à
bord des vaisseaux naviguant alors dans ces parages,
il a été possible de tracer sa trajectoire depuis cette
date jusqu’au 10 octobre ; elle a suivi sensiblement
le cours du Gulf-Stream. Le deuxième est venu du
golle du Mexique le 10; après avoir traversé la Flo-
ride, la trajectoire de son centre, se tenant à quelque
distance au large, se dirigea vers les hautes latitudes
dans la direction du nord-est; c'est du reste un
caractère commun aux cyclones venant du sud, de
prendre, lorsqu'ils approchent du continent améri-
cain du nord, une direction parallèle à la côte. Le
troisième est probablement un cyclone des tropiques ;
sous son action, de fortes pluies sont tombées à la
Jamaïque, à la Havane et à Key West au sud de la
Floride ; de nombreux naufrages sont survenus tout
le long de la côte, depuis Cuba jusqu'aux États du
nord-est; près de la côte du New Jersey des îles
furent entièrement submergécs par une hiute mer
extraordinaire. À Philadelphie, la tempête fut ter-
rible dans la matinée du 23; on estime qu'elle
occasionna, rien que dans la ville, des dégâts de
toutes sortes pour plus de 45 millions de francs. Au
sommet du mont Washington, à l'altitude de
1916 mètres, le vent atteignit la vitesse de 200 kilo -
mètres à l'heure. Les avertissements de l'approche
des gros temps avaient été expédiés dès Le 20 à Key
West, le 21 aux ports entre Jacksonville et Kitty-
hewk, et le 22 à ceux du nord-est. Disons en pas-
sant que sur les 234 avis transmis pendant ce mois,
207, ou 88,4 pour 100, ont été complètement jus-
tifiés.

Les autres bourrasques d'octobre ont suivi
la marche générale de l'ouest à l'est vers le 45° pa-
rallèle. On sait combien la population, dans les
États du Sud, a été cruellement éprouvée par la
fièvre jaune pendant les mois d'été ; 1l est à remar.
quer que la diminution de la mortalité due à cette
épidémie a coïncidé avec l’arrivée par le nord-ouest
de zones de fortes pressions, accompagnées de vents
du nord et de temps froid.

Tandis que de fortes pluies sont tombées dans le
Minnesota, dans la région des Lacs inférieurs et les
États du Sud, il régnait au contraire unc grande
sécheresse dans les plaines élevées de l’ouest et aussi
en Floride. Ainsi à Milton, les semalles d'automne
n'étaient pas encore faites à la fin du mois, à cause

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires80

dela sécheresse du
sol; lescaux étaient
si basses qu'un
certain nombre de
moulins établis sur
les rivières avaient
dû interrompre
lcur travaul.

Le 4 octobre, à

9 h. 50 m. du ma-
tin, un violent
tremblement de
terre a été res-
senti sur les deux
rives de l'Hudson,
de Malborough à
Peekskille.

Tu. MourEaux.

— $ 4—

HORLOGE

PNEUMATIQUE.
M. Edward Ju

mes Muybridge de
San Francisco déjà
connu de nos lec-
teurs, est inven-
teur de l'ingé-
nicux instrument
que nous repro-
duisons ci-contre.
Le mécanisme que
nous figurons, per-
met de distribuer
avec précision
l'heure à plusicars
cadrans, éloignés
les uns des autres.

Le système con-
siste en une hor-
loge type ou nor-
male commandée
par un poids, uu
ressort ou toute
autre force motrice
appropriée. Ce mo-
tour commande à
son tour une ou
plusieurs cloches
à fond ouvert qui
sont successive-
ment plongées
dans des vases con-
tenant un liquide
ct élevées au-des-
sus du niveau de
ce liquide; Îleur

LA NATURE.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le Propriétaire-Cérant : G. Tissaxien.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

abaissement a pour
effet de refouler
l'air contenu dans
la cloche à la sur-
face du liquide.
L'air ainsi refoulé
se dirige par un
tuyau en dessous
de petites cloches

similaires  plon-
geant dans un li-
quide de même

nature et dont le
soulèvement et l’a-
baissement  alter-
natifs et réguliers
ainsi obtenus com-
mandent la minu-
terie d'autant de
cadrans ordinaires
situés dans les en-
droits plus ou
moins éloignés.
Afin que l'air ser-
vant à ces trans-
missions de mou-
vement ne puisse
cprouver aucune
variation par suite
de changements
thermométriques
ou barométrique,
les cloches com-
mandées par l'hor-
loge type sont sou-
levées au-dessus
du niveau du li-
quide à chaque
mouvement de va-
ct-vient de ce SyS-
ième,
Nous  n'entre-
rons pas dans le
détail minutieux
de la description
de toutes les piè-
ces de cet appa-
rail. Nos gravures
y supplécront. La
figure supérieure
représente  l'hor-
loge type qui fait
mouvoir par le re-
foulement de l'air
les aiguilles de ca-
drans éloignés,
dont la figure in-
férieure représente
un type.

ConseiL. Typ. et slér, Caëre.