44

LE MICROPHONE ET LE TÉLÉPHONE
PERLECTIONNÉS.

Le microphone existe aujourd'hui sous différentes
formes et constitue un instrument très intéressant,
bien qu'il soit loin d'égaler le téléphone sous le rap-
port de l'utilité. Le microphone est aisément con-
struit sous ses formes diverses; mais toutes, à ma
connaissance, ont quelque défaut spécral. Cet instru-
ment assez sensible, d'une part, pour transmettre les
moindres bruits est trop sensible, d’une autre part,
pour pouvuir transmettre les bruits les plus forts.
Les instruments, que l'an voit figures 1,92 et
3, sont considérablement perfectionnés. Ces micro-
phones sont si simples et si faciles à construire que

 

 

 

 

 

 

Fig. 1.

je donne la description de chacun d'eux, de manière
à faciliter les expériences pour loute personne qui
aura le désir de s'y livrer.

L'instrument (fig. 1) est un diaphragme en bois, de
l'épaisseur de 1/8 de pouce et de 4 pouces carrés;
ce diaphragme est collé sur un cadre étroit sup-
portés par des pieds convenables. Deux morceaux
cylindriques de charbon À, B sont fixés avee de la
cire à cacheter au diaphragme à la distance d’un
pouce environ et également éloignées du centre.
Toutes deux sont inclinéesobliquement sous un an-
gle d'environ 30 degrés, comme l'indique la gra-
vure. Le charbon À est plus lonz que le charbon B
et sa face inférieure est percée de trois trous coni-
ques, pratiqués avec la pointe d’un canif; ces trous
sont assez larges pour recevoir les extrémités su-
périeures des bagucties en graphite C. Les extrémi-

és inférieures de ces baguettes entrent dans de pe-

 

 

 

LA NATURE.

tites cavités du charbon inférieur. Les baguettes C
sont simplement des crayons en mine de plomb
pointus à chaque extrémité et fixés assez mollement
entre les charbons; 1ls sont inclinés dans différents
angles, de manière à ce que le mouvement du dia-
phragme, qui agirait sur l'un d'entre eux, mette
simplement les autres en mouvement et leur fasse
transmettre les sons avec netteté. Des fils métalli-
ques, conducteurs du courant d'une pile, sont at-
tachés l’un au charbon À et l’autre au charbon B.

Les deux autres modèles que nous avons à faire
connaitre ne diffèrent pas sensiblement du système
que nous venons de présenter au lecteur.

Le diaphragme et son support (fig. 9 et 3) sont
tels que nous venons de les décrire. Le microphone,
que représente la figure 2, a un morceau de char-

  
 
 

el
à at
Fil

< til

 

 

bon de cornue, D, fixé dans une position inclinée,
au diaphragme près du centre, par le moyen de cire
à cacheter. Trois appendices en charbon, E, de di-
mensions différentes, sont suspendus à des fils très
minces de manière à peser légèrement sur la surface
supérieure du charbon D. Les trois fils minces se re-
lient tous à un des fils de la pile et sont fixés à des
distances convenables les un des autres, en face du
diaphragme, par une goutte solidifiée de cire à ea-
cheter., Un mince fil de laiton, enroulé autour du
charbon D, se relie avec La pile. La construction du
microphone, que représente la figure 3, est assez
simple pour ne pas avoir besoin d'une longue des-
cription. Un des fils de la pile se termine par une
série de nœuds, F, etil est fixé au diaphragme,
plus haut que le centre. L'autre fil se relie à une
plaque de métal G, qui est fixé au diaphragme, plus
bas que le centre, cette plaque est recourbée et den-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 45

 

tclée pour recevoir les fils 11, lesquels, pour cette
raison, doivent être très fins.

Ces instruments sont employés pour la transmis-
sion; un téléphone Bell, pour là réception. En se
servant de quantité de baguettes, de tiges ou d'ap-
pendices au lieu d'une scule baguette, comme dans
le microphone Hughes, on évite beaucoup d'incon-
vénients, parce qu'on peut réaliser les faits habi-
tuellement attendus des instruments de ce nom,
tels que la transmission du tictac d’une montre, la
marche d'une mouche ou d'une fourmi, le frois-
sement du papier, les sons produits en sifflant, en
jouant d’un instrument ou en chantant ct, dans les
conditions requises, la parole articulée, les chu-
chotements, etc.

L’instrument, que l’on voit en profil (fig. 4) ct

 

 

      
 

 

 

 

 

 

  

il
ill

 

 

 

 

 

Fig, 3.

en coupe transversale, peut fonctionner tout à la
fois comme microphone et comme téléphone trans-
metteur; car il fait parvenir des sons articulés
aussi distinctement et aussi clairement que n'im-
porte quel téléphone à formes connues. Il n’est
pas nécessaire de parler directement dans l'instru-
ment, qui peut être dans une partie de la chambre,
tandis que le parleur est à distance. L'instrument
transmettra un chuchotement ou la conversation de
deux ou trois personnes ; il reproduira les sons du
violon, d'une flûte où d'unsifflet. Il semble presque
incroyable qu’un instrument construit de la sorte
puisse produire les effets précités; tout le fonc-
tionnement ayant lieu à l’aide d’un long levier mis
en action par le diaphragme; mais ce mode de
orstruction augmente les vibrations du diaphragme
et donne de l'efficacité à l'instrument. La pièce qui
renferme le diaphragme de fer est montée sur un

 

 

support et le diaphragme est resserré, comme dans le
phonograplie au moyen de rondelles en caoutchouc.

Une mince tige de bois formant ressort est adapté
à l'appareil comme le représente la figure 4, 1l
s'étend verticalement suivant un diamètre du cerele
servant de cadre au diaphragme de fer; 11 s’appuie
au centre de celui-ci par l'intermédiaire d'un petit
disque métallique auquel il est relié à l'aide d'une
vis de pression. Ce disque n’est pas directement en
contact avec le centre du diaphragme ; 1l s’y ap-
puie par l'interposition d'un morceau de caoutchouc.
La tige de bois mince formant ressort s'étend jusqu'à

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 4.

la partie inférieure du pied de l'appareil, elle est re-
liée à une petite baguette de charbon de cornue, qui
s'appuie contre un morceau de même substance
adapté à l'extrémité d'un petit ressort métallique
(voir la figure); le contact peut être établi au moyen
d'une vis de pression montée dans ce ressort. La
disposition des fils conducteurs est suffisamment in-
diquée par notre gravure. .

Cet instrument placé dans un circuit électrique,
où se trouve un téléphone Bell, transmet la parole
avec une netteté remarquable. On n'a besoin ni de
cri ui de signal d'appel, car un son distinct in-
troduit directement dans le système, produit dans
l'instrument récepteur un bruit qui peut être cn-
tendu dans une partie quelconque d’une salle
ayant des dimensions assez considérables *.

| G. EH. Hopkins.

1 D'après le Scientific American.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires