236

doigts fort petits, les Micrhyles dont la langue est
en forme d'étroit ruban, qui prédominent.

Parmi les Rainettes proprement dites, les Batra-
ciens dont les doigts sont dilatés en disques, la
langue entière, le palais garni de dents, l’une des
plus jolies est à coup sûr la Rainette que White a le
premier décrit sous le nom de grenouille bleue et
que, depuis Daudin, les naturalistes connaissent
sous Ja dénomination de Rainette bleue. Il serait
peut-être préférable, ainsi que le faisait Schneider,
de nommer l'animal la Rainette d'Australie; de
même que chez la Raine d'Europe, la couleur paraît
arier, en eflet, beaucoup suivant les individus,

 

LA NATURE.

 

 

suivant la provenance peut-être. Les premiers ani-
maux observés à la Nouvelle-Galles du Sud étaient
d'un bleu foncé, le bord de Ia mâchoire étant orné
d’une ligne blanche, une autre ligne de même cou-
leur, bordée en dessous d’un trait noir, s'étendant
depuis l'œil jusqu'à l'épaule. L'on a recueilli depuis
d’autres animaux dont le corps était d’un bleu clair ;
chez d’autres, une teinte du plus beau violet règne
sur le dessus et les côtés de la tête, sur le dos, la
face supéricure des membres, tandis que le ventre
est Jjaunûtre, et que le haut des flancs et le dessous
des bras et des jambes est de teinte purpurine ;
d'autres encore ont une bordure blanche le long des

 

lRiainetie bleue, d'après l'un des individus actuellement vivants à Ja ménaserie des reptiles, au Jardin des Plantes (grandeur naturelle)
1 G Ï 3 (5 À

pattes postérieures et des taches de même couleur
sur la cuisse. Les exemplaires que la ménagerie du
Muséum vient d'acquérir sont tous du plus beau
vert; l'aîine est de couleur bleuâtre, le ventre est
gris-jaunûtre, le dessous des pattes de derrière est
rosé, lavé de bleu; certains d'entre eux ont la gorge
de couleur lvide; derrière l'œil et à l'épaule se voit
une tache d'un blanc jaunâtre, qui, chez certains
animaux est entourée d’un mince liseré brunâtre ;
d'autres ont derrière le tympan une tache blanche,
des taches de même couleur ornent les flancs et le
dos, au-dessus des lombes.

La tête est courte et épaisse; les membres, sur-
tout les membres postérieurs, sont fort développés.
Ramassé sur lui-même, l'animal a dix centimètres
de longueur, depuis le bout du museau jusqu'à

 

l'extrémité du corps, tandis que le membre posté-
rieur étant étendu, il peut avoir jusqu'à vingt cen-
timètres de long, la patte de derrière avant à elle
seule douze centimètres.

Les mœurs de la Rainette bleue paraissent être
celles de toutes les Rainettes, de Ta Raine d'Europe
en particulier; essentiellement arboricole, elle doit
se nourrir d'insectes, mouches et petits papillons,
dont elle s'empare en se jetant sur sa proie la
gueule largement ouverte ct servant de sa langue,
si mobile pour entrainer la victime au fond de son
gosier.

La patrie de la Rainette bleue est l'Australie, la
T ral 1 1 i 4 “ 3 4 Tv; +

, » de .
Nouvelle-Guinée, l'île de Timor
E. Sauvace.
— É o—

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

t©
4
1

 

LA COLLECTION DE FROBERVILLE

AU MUSÉUM DE PARIS.

Les progrès réalisés depuis un demi-siècle dans

| quels figure en première ligne sa classification des
| races de l'Afrique australe.

| Speke, Burton, Trémaux, Schweinfurth, ont été
moins avares de détails sur les peuples dont ils
parcouraient les territoires. On doit même à ce der-

la connaissance du continent africain sont avant tout | nier une collection crâniologique d'un grand prix,

tout géographi-
ques, en prenant

ce mot dans son
acception la plus
restreinte. Le
plus grand nom-
bre des voyageurs
qui ont pu péné-
trer à l’intérieur,

se sont, eu effet,
presque exclusi-
vement  OCCupés
de tracer leurs
itinéraires avec
autant d'exacti-
tude que possi-
ble, et de faire
connaître de leur
mieux les traits
uénéraux des
pays qu'ils visi-
taient les pre-
nuers. Quelques-
uns, placés dans des conditions particulièrement
favorables, ont pu rapporter des collections pré-
cieuses pour
l'histoire  natu-
relle en général,

la botanique et |
la zoologie en |
particulier. Mus |
presque constam-
ment les obser-
valions sur les
races humaines
ont été reléguées

au second plan,
ou complètement |
népligées.

De grands ct
beaux voyages,
comme ceux de
Caullé et de
Barth, par exem-
ple, ont pu être

 

Esclaves Macouas moulés et peints par Dumoutier et M. E. de Froberville.

   

déposée au Musée
d'Ilistoire natu-
relle de Berlin,
et que M. Hart-
mann doit pro-
chainement  dé-
ire, Mais aucun
de ces voyageurs
n'a conquis, en
somme, à l'ethno-
louie, des docu-
ments compara-
bles à ceux qu'a
su grouper un
Français, trop
modeste cet L'Op
peu connu, M.E.
de Froberville, Sa
collection, dont
quelques  spéci-
mens ont élé
jadis présentés

par Serres à l'A-
| cadémie des sciences, fait aujourd'hui le principal

| ornement de la salle Africaine du Musée d’Anthro-

pologie du Jardin
des Plantes.
Soixante têtes
moulées et pein-
tes d'après na-
ture, permettent
au visiteur de
se rendre un
compte exact de
la physionomie
des nègres éta-
blis entre la côte
Orientale et les
lacs, depuis le
sud du pays des
Somalis,  jus-
: qu'au delà des
Macouas du Mo-
zambique.
L'étude de ces

achevés Sans  Niamakaniwah et Jôhm, esclaves Macouas moulés et peints par M. E. de Froberville, tètes confirme
qu'aucune  des- (N°* 36 et 40 de sa collection.) | d'ailleurs ce que

cription, quelque |

peudétaillée, soit venue contribuer à éclairer les
mystères de l’ethnologie nigritique, Livingstone
lui-même a peu fait pour l'étude des races humai-
nes dans le cours de ses mémorables campaynès
au cœur de l'Afrique. À peine a-tl fourni deci
delà quelques renseignements utiles, parmi les-

les voyageurs les
plus autorisés disent des mélanges presque inextri-
cables qu'offrent la plupart des peuplades nègres
de l'Est, croisées ici d'Arabes, là d'Etluopiens,
mélées de rouges et de noirs fancés, aussi peu ho-
mogènes en somme que les groupes ethniques les
plus compliqués de notre Europe,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires298

Un certain nombre de ces croisements étaient
prévus, en quelque sorte, et n'offrent par consé-
quent, rien de bien inattendu.

On savait depuis longtemps, par exemple, que
l'influence arabe rayonne largement autour de Zan-
zibar, et s'exerce jusque chez ces Zoulous, dont la
récente victoire préoccupe si vivemeul Jes esprits
de l’antre côté de la Manche.

D'autre part, les Égyptiens du nouvel enrire
s'étaient assez souvent trouvés en ra pports belliqueux
ou pacifiques avec des nègres à là pear d’un rouge
clair, pour leur avoir donné une plaer, quelquelots
huportante, dans les monuments funéraires de la
dix-huitième dynastie.

Mus les etlmolosues ne pouvaient point s'attendre
à ce que l'on trouvàt vers les lacs, au Karagoué,
par exemple, des Éthiopiens presque purs, et
parmi les Macouas, à côté du type bien connu du
Mozambique, aux veux très écartés, aux ponmettes
volumineuses, au profil modérément suillant, un
autre type à la peau d'un brun plus ou moins éclairei
et dont les Namaquas seuls, situés sur l'autre mer,
à plus de 2000 kilomètres, égalent, sans le dépasser,
le hideux prognathisme. Des quatre figures ci-jointes,
la première représente un Macoua du type ordi-
nalre, moulé par Dumoutier à l'ile de la Réunion:
les trois autres se rapportent à des Macouas moulés
à l’île de France par M. de Froherville. Deux de ces
dernicrs, dessinés sur la seconde figure, venaient
de l'intérieur. Celui de droite, nommé Jôlim, est
d'un brun rougeâtre, sa face est dilatée, son nez
s'épate et s’élargit considérablement et ses lèvres
épaisses s'étalent en un double bourrelet extrême-
ment prononcé. L'angle facial de Camper mesure
chez ce sujet 72 degrés environ. Le Macoua de
gauche, Niamakaniwah, dont la couleur est presque
celle de l'acajou, moins large de pommelles, moins
aplati de nez, aux lèvres plus saillantes et plus dé-
roulées que celles de son voisin, est prognathe à 69
degrés, c’est-à-dire que son angle facial est d'une
dizaine de degrés moins ouvert que celui des Euro-
péens.

J'ai provisoirement appelé Marouas rouges ceux
qui rentrent dans ce dernier type, et je propose, en
attendant de plus amples renseignements, de les
placer à peu de distance des Namaquas, avec les-
quels 1ls offrent tant de points de contact, parmi les
populations mixtes, issues du croisement des Ilot-
tentots et des nègres qui les avoisinent.

La collection Froberville peut fournir bien d'au-
tres renseignements non moins intéressants que
ceux que Je viens de lui emprunter, sur l'ethno-
logie des nègres de l'Est. Nous y reviendrons pro-
chainement. E. T. Ilan.

— —

CHRONIQUE

Le Concours agricole au palais de l'Indus-
trie. — Nous n'avions pas encore vu une exposition an-
nuelle aussi nombreuse que celle qui vient d’avoir lieu

LA NATURE.

du 45 au 19 février, Les animaux vivants étaient répar-
lis dans le bas-côlé méridional et la vaste nef, an centre
de laquelle ceux qui avaient remporté les prix d'honneur
éluent réunis : e’étaient un bœuf durham-charolais, à
M. Bellard ; une vache charolaise blanche, à NM. Bisnon :
ue bande de moutons dishley-berrichons, à M. Gindre :
ui pore normand-yorkshire, à M. Legoux; un caq et des
poules de la Flèche, à M. Farey. Autour de la volière où
s’ébatlaient ces superbes poules noires étaient disposés
es objets d'url en argent ciselé qui sont offerts aux sept
puix d'honneur : bœuf, vache, porc. moutons, coq et
poules, bandes de bœufs, volailles mortes,

Comme euriosité, nous citerons la collection d'œufs
d'oiscaux de basse-cour ornés de plumes de l'espèce on
de la race qui les donne, exposée par M. Lemoine, Au
premier étage, l'œil était séduit par lélégante disposition
des léyumes exposés per la maison Vilmorin; les choux,
au feuillage frisé et panaché de toutes les nuances, for-
maieut une corbeille « uliitaire » qui aurait pu rivaliser
avec celles d'un parterre; nous avons remarqué des
choux-fleurs lilas, ce que nous ne connaissions point, Les
salles consacrées aax volailles tuées et plumées el aux
fruits frais conservés, du raisin à l'ananas, de la pomme
à l'orange, étaient particulièrement belles, ‘

Les machines agricoles en mouvement occupaient les
Champs-Elysées, entre les palais et les quais. Le chemin
de fer agricole de M, Decauville, si connu et employé
sous le nom de porteur umversel, est devenu petit à petit
un chemin de fer véritable, à très bas prix, que le con-
structeur pose sur l'accotement des routes, sans expro-
priation, sans ouvrage d'art el sans gêne pour la eireula-
tion, grâce à l'extrême étroilesse de la voie: tout le
monde adinirait la miwnonne locomotive et le conforta-
ble petit vagon fermé à voyageurs, exposés, croyons-nous,
pour la première fois. Les appareils mécaniques sont cha-
que année plus nombreux; outre des charrues à vapeur,
nous avons remarqué la moissonneuse-licuse Osborne,
que le président de la République a paru examiner avec
un vif intérêt. G. B.

Avertisseur télégraphique des inondaGons.
— L'Électricilé nous apprend que le ministre des tra-
vaux publies fait expérimenter en ee moment, sur le Lot,
dans Le départeurent de l'Aveyron un appareil électrique
ayant pour but de reproduire automaliquement, d'amont
en aval, les variations survenues dans le niveau des fleu-
ves, de manière à signaler au loin les crues aussitôt
qu'elles se produisent, afin de donner aux riverains au-
tant de lemps que possible pour lutter contre le danger,
L'expérience se fait entre l'écluse de Laroque-Rouillac et
celle de Cupdenae, séparées l'une de l’autre par une dis-
tance de quatorze kilomètres, En amont, c’est-à-dire à
Laroque, se trouve un flatteur qui, sans êire entrainé par
le courant, grâce à une disposition spéciale, suit cepen-
dant les hauts et les bas du Hiquide et communique ses
mouvements, par l'intermédiaire d’une pile.éleetrique et
d'un fil conducteur, à l'aiguille d'un cadran graduë qui
se trouve en aval, à Capdenac. Cette aiguille reproduit
exactement Les fnctualions du niveau survenues au point
où se trouve le flotteur. Les eaux montent-elles en amont,
l'aiguille avance sur le cadran siluë en aval; le niveau
resle-L1l stationnaire, l'aiguille ne bouge pas, et si les
eaux baissent, Paiguille recule. Il n'est pas inopportun de
rappeler qu'un système analogue faisait partie de l'Expo-
silion algérienne, [l'a été inventé par un conducteur des
ponts et chaussées et proposé pour le règlement des irri-
galions, problème si important pour la colonie,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe quartier chinois à New-York. — À New-
York, il y a une rue, la Moil street, et ses alentours im-
médiats qui sont le quartier général des Chinois, venus
pour habiter en cette ville. Aussi donne-t-on à cet endroit
Je nom de New-China ou Nouvelle-Chine, C’est vérilable-
ment une colonie chinoise, On y trouve une épicerie,
une boutique de droguiste, un tailleur, sans compter les
maisons de jeu, et les caves où l’on fume l'opium. La
plupart de ces élablissements sont ornés d’enseignes h1-
roglyphiques indiquant la nature de lindustrie pratiquée
à l'intérieur. [ y a quelques jours, un resbaurant chinois
est venu s’adjoindre à tous ces commerces, c'es! le pre-
nier établissement de ce genre créé à New-York, Cette
chop-house est lenue par deux Chinois qu'on dit très im-
telligents pour les affaires. Les murs de la salle princi-
pale sont ornés de peinture représentant des scènes de
bataille entre les dieux du Céleste-Empire et les héros
antiques de Asie. En outre, on y voit, de distance en
distance, des bandes de papier rouge, eollées, sorle de
inemento où ceux qui jatronnent Pélablissement des
Chivois, bien entendu, doivent inscrire leurs Roms ct
leurs adresses. La carte est, dit-on, excellente, La vo-
huile étant à très bas prix, on peut se procurer là, pour
peu d'argent un fort bon repas. On y trouve des poulets
rôlis ou bouillis, du pore rôti et quantité d’autres mets,
y compris du riz bouilli, le plat favori des Chinois.

Les liqueurs enivr'antes sont exclues de l’établisse-
ment, dans lequel aucun Hhonune ivre n’est adnus, Sur
chaque table, on voit un petit vase en {erre, rempli d'un
certain nombre de ces baguettes avec lesquelles les Chi-
nois ont l'habitude de manser. D'ailleurs, les portions de
viande ct autres solides sont apportées toutes coupes ;
le reporter du New-York Heraldt, qui a visité la cuisine,
remarqua même qu'elles étaient coupées en très petits
morceaux, el cela pour éviter l’usage de couteaux et de
fourcheites. Le même journal annonce que quelques
jours auparavant élait arrivée, dans ce quarlier, une
Chinoise, venant de la Havane et $e rendant à Changhaï.
C’est la seconde femme, originaire de Chine, qui réside
à New-York; encore n'est-elle, comme nous l'avons dit,
que de passage. Mais on s'attend à ce que plusieurs au-
res femmes chinoises vicunent s'élablir dans la colonie
dont nous parlons, ce qui serait un événement, les Chi-
nois ne quittant pas d'ordinaire le sol nalal.

——0 + —

ACADÉMIE DES SCIENCES
Svance du 10 mars 1879. — Presidence de M, Fizcau.

La séance, ouverte à deux heures, s’est composée de
deux parties, D'abord, M. le président, après une intéres-
sante allocation, a proclamé les prix décernés pour 1878 ;
puis M. Dumas a lu leloge historique de M. Balard, et
M. Bertrand celui de Le Verrier.

Le prix extraordinaire de 6000 francs, relalif aux pro-
grès de nature à accroilre l'efficacité de nos forces navales
est partagé, par fractions égales, entre M, Baills et M. Perroy.

M. Maurice Lévy reçoit le prix Poncelet, et M. Corliss
le prix Montyon (mécanique). C'est à M, Valessie qu'est
attribué le prix Plumey. Le prix Lalande est décerné au
signataire du présent article, et M. Jules Schmidt remporte
le prix Valz.

L’Académic ne décerne pas le prix Bordin de mécani-
que, mais celle donne à M. Reynard un encouragement
de deux mille francs,

LA NATURE.

259

M. Keboul a le prix Jecker, M. Tanret le prix Barbier
A M, Bornot revient le prix Desmazières, et à M, Ardis-
sone le prix Thore.

La Commission de médecine et chirurgie donne trois
prix de 2500 francs, lun à M. Franck, le second à
M. Hayem, et l'autre à MM. Key et Retzius. MM. Proust,
Toussaint, Colin, Dejérine, Legrand du Saulle, Fournier,
Gural ct Debost sont cités honorablement dans le rap-
port.

M. Reliquet reçoit le prix Godard ; M, Alexandre Agas-
siz le prix Serres, et M. Richet le prix de physivlogie
expérimentale.

Deux prix Montyon (arts iméalubres) sont donnés à
M. d'Hubert et à M. Lenoir, Le prix Trémont revient à
| M. Marcel Deprez; le prix Gegner à M. Gaugain ; le prix
| Delalunde-Guérineau à M. Savorgnan de Brazza, et le
|
l

 

prix Laplace à M. de Bécherel, sorti le premier, en 4878,
de l'École polyteclmique, et entré à l'École des mines.

SIANISLAS MEUNIER.

| ——

LA PESTE EN RUSSIE

Nous recevons de M. À. Hoffmann, de Moscou, des
nouvelles tout à fait rassurantes sur l'épidémie pes-
| tilentielle en Russie. « On a fait beaucoup plus de
bruit que la chose n'en valait la peine, dit notre
correspondant. Il est reconnu qu’une maladie sem-
blable à la peste, si ce n'est la peste elle-même,
règne très souvent dans les parages où l'épidémie
actuelle s'est déclarée. Depuis longtemps le gouver-
nement russe aurait dû prendre les mesures néces-
saires pour assaimr le cours du Volga et faire ri-
goureusement surveiller les pêcheries qui existent
| sur ces rives. Mas, hélas! il y a encore tant de
. choses à entreprendre ici, qu'il ne faut pas s'étonner
: des malheurs qui font subitement irruption dans
tel ou tel centre. Pour Le cas actuel on ne peut que
louer le gouvernement d'avoir pris à temps des me-
sures préventives nécessaires. On a du reste l’es-
poir, depuis quelques jours, de tuer le mal avant
longtemps. »

Le foyer actuel est limité, et a été circonscrit de
suite par un cordon que représente la carte cei-
jointe.

Quant à ce qui concerne nos régions, on sait que
des mesures sanitatres très énergiques ont été mises
en pratique dans les ports de mer français, en vue
d'éloigner toute eriuinte d'invasion du fléau signalé
en Asie.

 

 

[ nous parait imtéressant de faire connaitre à
l'occasion du fléau les divers produits du Levant
qui sont soumis aux quarantaines.

La Svrie et la Palestine sont de grands centres
| commerciaux d'où la France tire du blé, de la soie
| orège, du coton, de Ja laine, de la graine de sésame,

de l'huile d'olive, des éponges.

Diunas, Alep et Beyrouth sont les trois villes les
plus considérables par la valeur et l’importance de
| leurs productions et leurs exportations. [mas entre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires240

 

autres, dont la population est de plus de 200 000
âmes, est un centre de fabrication de soicries fort
recherchées.

La pèche des éponges sur la côte de Syrie forme
une branche assez importante du commerce de ce
pays. Elle à lieu sur cinq points : Aradus dans
l'ancienne Phénicie, Latakiéh, Tripoli, Batroun,
dans le pays des Maronites, et Djebuil. Trois cents
barques (chebecs) grecques et arabes prennent part
chaque année à cette pèche dont les produits trans-
portés en grande partie à Miuseille ont une valeur
de près de 4 million de francs.

Le port d'Alexandrette centralise tout le commerce

 

 

 

LA NATURE,

d Alcp. IT reçoit également les produits du nord de
la Svrie, de la Mésopotamie et du Kurdistan. Ses
environs produisent du coton, du froment, du riz,
du maïs, de l'indigo Il y a à Alexandrette des vice-
consuls francais, italien ct russe.

On voit par les détails qui précèdent que les re-
lations entre Alexandrette et les ports de mer occi-
dentaux de la Méditerranée ne peuvent être que très
considérables. Marseille tient le premier rang et
voit s'aceroitre rapidement ses relations avec Alexan-
drette et Sunt-Jean-d'Acre-Kaïffa par les bateaux à
vapeur nombreux qui font un service régulier entre
ces localités maritimes.

La peste en Russie. — Les cercles ponctués indiquent les cordons sanitaires formés de troupes cossques et d'infanterie.

Mais le produit sans rival qui abonde à Marseille
et qui, de provenance levantine, fournit les éléments
les plus appréciables du commerce méditerranéen,
est le coton. Toutes les régions d'Orient où l’exploi-
tation du sol est arriérée, où les procédés restent
informes, ont pris dans la culture du coton une
supériorité qu'on ne pouvait attendre de leur apa-
thie naturelle.

L'Égypte, l'Anatolie, la Syrie, les Dardanelles,
Chypre, l'Archipel, la Grèce, Malte, doivent une par-
tie de leur prospérité au développement de leurs
exportations cotonnières.

C'est aussi le produit sur lequel a les yeux fixés
l'administration sanitaire des ports de mer occiden-
taux, et qui est l'objet des mesures de désinfection
les plus persistantes. C'est par balles épaisses que

! Ie transport du coton se fait, et c'est le chargement
le plus encombrant, le plus lourd, le moins acces-
sible à l'air. Aussi est-il le corps le plus susceptible
de contracter et de conserver le germe pestilenticl.
Afin de bien s'assurer de sa désinfection, il doit être
déballé et éparpillé sur le sof, en plein air et bien sa-
turé de soleil.

Les roches arides du lazaret établi au Frioul, îlot
voisin du port de Marseille, vont être sous peu re-
couvertes d'immenses nappes de coton qui les font
ressembler aux cimes sourcilleuses des montagnes
enveloppées de nelue.

 

Le Propriétaire-Gérant : G. TissanuiEr.

 

 

16826. — Typographie À, Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires