LE BOMBYCE PUDIBOND

Il ÿ a quelques insectes qui ont frappé depuis
longtemps les yeux des observateurs par des atti-
tudes invariables, liées ou à des moyens de protec-
tion par imitation de végétaux ou à des particula-
rités de mœurs souvent inconnues. Ainsi certains
Bombyciens, à ailes supérieures débordant à demi
au repos les inférieures, à
couleurs brunes ou grisà-
tres, ressemblent à des pa-
quets de feuilles sèches et
ont étéappelées les Feuilles.
mortes. Une autre espèce
du même groupe, sans spi-
ritrompe, ne prenant pas
de nourriture et ne vivant
que quelques Jours pour.
l'accouplement et la ponte,
a été appelée la Patte-elen-
due par Gcoffroy, l'ancien
historien des Insectes des
environs de Paris. En effet,
les adultes des deux sexes,
fort peu remuants, même
les mâles, se tiennent sur
les écorces ou sur les
feuilles, les ailes supérieu-
res en toit sur les autres, ne laissant voir entre
elles que l'extrémité de l'abdomen. Les deux pattes
de devant, couvertes d'un duvet blanchätre, sont
étendues obliquement. L'espèce a été longtemps
réunie aux Orgyes par la différence de taille des
deux sexes et la conformation des chenilles, mais
depuis, en considérant que
chez le Bombyce pudibond
les deux sexes ont les ailes
oblongues et propres au
vol, tandis que les femelles
des véritables Orgya sont,
ou privées tout à fait d’ai-
les ou n'en possédant qu'à
l'état de moignons rudi-
mentaires, on a formé pour
ce Bombycien le genre
Dasychira, Stcphens, ce
qui a fait appeler l'espèce
scientifiquement Dasychira
pudibunda, Linn. L'adulte, qui sort de la chrysa-
hide à la fin de mai ou au commencement de juin,
présente, chez le mâle, une envergure de 48 à 50
millimètres. Les antennes, d'un brun roussâtre, sont
bordées comme de dents de peigne, les ailes supé-
rieures nuancées de blanc, de gris et de brun, avec
quatre lignes transversales ondulées d'un brun noi-
sâlre, ainsi qu'une série de points aux bords exté-
rieurs de l'aile; il ÿa en outre au milicu une partie
obseurcie entre les deux raies principales. Les ailes
inféricures sont d'un gris cendré, avec une bande

LA NATURE.



Fig. 1 — Le Lombyce pudibond, feurlle au repus,

|
|



Fig. 2. — Chenille, cocon et chrysalide.



141
nuageuse brunâtre, parfois très peu marquée. Le des-
sous des ailes est analogue, les dessins bien moins
accusés. L'abdomen d'un gris cendré est terminé
brosse de poils.

La femelle (fig. 1). beaucoup plus grande
que le mâle, est parée des mêmes dessins, avec
un ton général plus blanchâtre; ses antennes,
bien plus étroites que celles du màle, sont simple-
ment dentées. Au bout de l'abdomen se trouve sou-
vent une bourre soyeuse.
La femelle pond sur les
écorces des œufs un peu
aplatis, blanchâtres et pla-
cés à nu, car 1]s ne doivent
pas hiverner. Il en sort en
juillet des petites chenilles
qui se dispersent aussitôt
après leur naissance ct de-
meurent solitaires jusqu'à
la fin de leur vie. Elles
sont parvenues à toute leur
croissance à la fin de sep-
tembre ou au commence-
ment d'octobre. Elles atti-
rent alors l'attention par
de vives et élégantes cou-
leurs. La tèle est d’un jaune
un peu verdâtre, ayant en
avant une excavation en
forme de A renversé. Le fond de la couleur est
habituellement d'un joli vert-pomme ou d'un vert-
jaunûtre, avec des poils de la même couleur for-
mant des brosses épaisses, coupées carrément et
d'égale longueur sur les anneaux 4, 5, Get 7, et
entre ces brosses ressortent des incisions d’un beau
noir de velours, paraissant
plus ou moins larges, sui-
vant que la position que
prend la chenille les res-
serre plus ou roins. Les
segments 8, 9 et 10 sont
marqués de chaque côté
du dos d'une raie noire
interrompue à chaque an-
neau et souvent bordée de
jaunâtre. Les côtés sont
garnis de poils en aigrette,
implantés sur de petits
tubercüles de la couleur

{ du fond et le onzième anneau (fig. 2) porte ua

long faisceau de poils d'un rose un peu violacé.
Les stigmates sont blancs, cerclés de noir. Il y a
des variétés de ces chenilles, les unes d'un vert
foncé, Les autres d'un gris volaé ainsi que les
poils et les brosses; mais comme es incisions et la
raie latérale restent noires, on reconnait aisément
que l'espèce de la chenille n'a pas changé; le pin-
ceau du onzième anneau est alors noir un peu rosé
ou d’un violet obs:ur. Ces chenilles se filent entre

| les fouilles (fig. 2), ou dans les bilarcations des

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
142

branches, des cocons d'une jolie soie d'un blanc
jaunâtre, avec les poils de la chenille entremêlés,
cocons malheureusement trop clairs pour qu’on
puisse songer à en tirer parti. La chrysalide qui dit
passer l'hiver (celle de la figure appartient à un très
petit mâle) est cylindrico-conique, un peu obtuse,
d'un noir brun luisant, avec les incisions plus
claires et les anneaux postérieurs rugueux et velus.

On ne peut pas dire que le Bombyce pudibond
soit habituellement nuisible, surtout parce que la
chenille est isolée et ne cause pas par places les dé-
foliations considérables qui sont le fait des chenilles
sociales. Ce n’est qu'à la fin de l'été et en automne
qu’elle est assez grande pour entamer fortement les
feuilles. Elle est assez commune sur les pommiers
et d'autres arbres fruitiers, sur le noisctier, l'orme,
le peuplier, le chène et autres essences forestières,
eniin quelque fois sur le noyer. Cette espèce poly-
phage dépouille en certaines années les hêtres de
leurs feuilles d'automne, ce qui ne les empêche pas
de reverdir au printemps suivant ; cependant la crois-
sance de ces arbres serait ralentie si cette défolia-
tion se répétait plusieurs années de suite. [l faudrait
alors échemiller à coup de gaule, ramasser les
chenilles très visibles et reconnaissables qui tombe-
ront par les secousses et les brüler.

Mauuice Ginanp.
