es deux directions si différentes; nous examinerons
dans un prochain article à quels résultats 1ls sont
parvenus,
STANISLAS MEUNIER.
— La suite prochainement. —

—< —

LE MONDE DES PLANTES

AVANT L'APPARITION DE L'HOMME.

Le livre que je présente au publie sous ce nom
n'est pas un nouveau venu pour les lecteurs de La
Nature; 1 a au contraire des droits légitimes à
leur bienveillance. C'est donc avec pleine confiance
et sans fausse modestie d'auteur que je viens dire
de l'œuvre ce que je souhaite qu'on en pense. Le
titre fait voir qu'il s'agit du « monde des plantes, »
c'est-à-dire de la végétation, considérée dans le cours
immense des siècles qui précédèrent l’arrivée de
l'homme. Si mille pas représentaient à nos yeux
cette durée presque sans limite, un pas à peine,
peut-être seulement un dixième de pas, correspon-
drait à l'ensemble des temps historiques ou préhis-
toriques, de ceux pendant lesquels l'homme com-
mença de jouer un rôle. Cependant, à travers ce
déroulement des périodes, le règne végétal, toujours
vivant, n’a cessé de se modifier en se compliquant ;
il a subi des révolutions, il a éprouvé des éclipses
et des appauvrissements momentanés, il a donné
lieu à des renouvellements successifs. Les lecteurs
de la Nature en savent quelque chose par l’histoire
de l'époque tertiaire, dont le tableau leur a été
donné, et ce tableau se retrouve à peu près intact
dans le Monde des Plantes, dont il forme les
derniers chapitres. Ce n’est [à pourtant qu’un tableau
partiel, comme le serait une histoire des temps
modernes, comparée à celle de l'antiquité tout en-
tière. L'époque ‘ertiaire, son nom le dit, a été pré-
cédee de deux autres : l'époque primaire ou paléo-
zoïque et l’époque secondaire. Ces époques ont été
bien plus longues que la précédente ou néozoïque.
L'époque secondiure à été cinq fois plus longue que
celle-ci; la primaire ou paléozoïque quatorze fois
plus longue que la tertiaire, d'après des calculs
approximatifs, tirés de l'épaisseur relative des for-
mations sédimentaires dues à chacune d'elles. Enfin,
ces grandes périodes ont été elles-mêmes précédées
d'une époque primordiale ou protozoïque, dont la
durée dépasse au moins soixante fois celle des
temps tertiaires et pendant laquelle la vie organique
a dû prendre naissance.

Il est vrai que si les durécs chronologiques sont
prodigieuses pour nous, êtres d'un jour, dont la
traversée est si rapide, les lacunes des connuis-
sances acquises sont telles que c'est à l’aide de ca-
ractères à moitié détruits que nous lisons à grand”-

4 Un vol. gr. in-8, avec 13 planches, dont 5 en couleur et
418 figures dans le texte. G. Masson, éditeur,



LA NATURE. 3



peine quelques pages éparses, échappées à la dispa-
rition des annales de ce qui eût vie autrefois. Cct
effacement presque absolu de ce qui respira, de ce
qui posséda des formes et des couleurs, de tous ces
ensembles rayonnant de force ou délicatement
construits, toujours revêtus d’une beauté au moins
relative, leur effondrement au sein d'un lointain qui
ne nous révélera jamais qu'imparfaitement les secrets
engloutis par lui, tout cela porte en soi un ensci-
gnement mélancolique qui pousse l'homme, malgré
lui, à s'élever au-dessus de ce qui tombe pour s'at-
tacher à Fimmuable d'où tout serait parti et où
tout devrait faire retour. Mais la science est positive ;
elle ne s'égare pas longtemps à songer à ce qu'elle
sent être au-dessus et en dehors d'elle; réduite à
des débris épars, c'est à des débris qu'elle s'adresse;
plus elle comprend son impuissance de tout rendre
et de tout saisir, pluselle se consacre à reconstituer
les reliques recueillies par elle, sans jamais diises-
pérer de s'avancer plus loin. La science ne s'arrête



é 7

Fig. 4. — Eopteris Crier. Fouoère Silurienne,
(Réduction 1/4.)

pas seulement devant cette impuissance de tout
savoir, elle trouve encore un obstacle dans les diffi-
cultés matérielles d'une œuvre humaine, encore à
ses premiers débuts. Elle réclamerait beaucoup
d'espace, des planches et des figures à profusion ;
elle voudrait tout exposer et tout reproduire; en
définitive, au lieu du monument qu'elle aurait
l'ambition d'élever, force lui est de se contenter
d’un seul volume et de se renfermer dans un c:dre
modeste dont elle s'efforce pourtant de tirer le meil-
leur parti possible.

L'époque primordiale n'a laissé que de rares
vestiges de ce que dût être la végétation, immédia-
tement après sa naissance et au moment de ses
premiers développements. Son berceau demeure
entouré d’une profonde obscurité, et pourtant j'ai
été assez heureux pour enregistrer quelques progrès
tout à fait nouveaux dans la recherche de ces ébau-
ches primitives des plantes. On avait bien signalé
des empreintes d'algues d'une nature assez énigma-
tique, mais aucune plante terrestre de l'époque
primordiale, ee qui faisait soupçonner que la végé-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires4 LA NATURE.

tation continentale n'existait pas encore dans cet
âge, pas plus que les animaux à respiration aérienne.

I aurait été plus logique d'admettre que les mers !

étaient alors Wop élendues, les parties émergées
trop restreintes et situées trop loin des lits que l'on
interrogcait, enfin que la flore était encore trop pau-
vre pour avoir donné licu à desempreintes nombreuses
et varices. Celte lacune vient cependant de dispa-
raitre et J'ai pu placer en tête du Monde des
Plantes la figure exacte de la plus ancienne plante
terrestre connue, l'Eopteris Morierei, retirée des
ardoisières siluricnnes d'Angers. Son existence ne
peut plus inspirer des doutes sérieux, depuis que
M. Crié a mis la main sur une seconde empreinte,



plus complète que la première, se rapportant à une
autre espèce du même genre et qui vient d'être si-
gnalée à l'Académie des sciences (fig. 1).

Il existait donc des Fougères ou du moins des
plantes terrestres que leur aspect engage à assimiler
aux Fougères, bien avant la fin de l'époque primor-
diale. La végétation est certainement beaucoup plus
ancienne qu'on ne le pensait; son origine se perd dans
un lointain incalculable, et une découverte du genre
de celle que je viens de mentionner confirme pleine-
ment la vérité de cette loi-axiome, formulée par
moi à tant de reprises, que les fossiles ne nous re-
présentent pas la nature elle-même, ni ses phéno-
mènes avec lesquels on aurait tort de les identifier ;













































































































Fig. 2. — Vuc idéale d'un paysage de l'époque des houilles,

mais qu'ils constituent uniquement des indices et
des jalons, précieux en dépit de leur insuffisance,
au moyen desquels nous essayons d'interpréter le
passé, sans parvenir cependant à en sonder jamais
toutes les profondeurs.

À partir de l’époque primordiale, le règne végé-
tal ne cessa de se développer et de progresser.
Dans la marche qui l'entraîne, il faut pourtant dis-
ünguer deux causes déterminantes de changement,
qui, malgré leur connexité inévitable, n’en ont pas
moins chacune leur sphère d'action à part et leur
raison d'être entièrement différente. L'une de ces
causes est intrinsèque, l'autre extérieure par rapport
au monde des plantes, L'une est mhérente à l'orga-
nisme : elle accuse son activité qui ne s’éleint jamais
mais qui s'exerce d'une façon variable selon Îles

temps et les circonstances ; l'autre provient du de-
hors; elle se trouve constituée par les milieux qui
sollicitent la plante et qui exaltent ou dépriment
l'organisme végétal, en provoquant en lui des mo-
difications qui s'opèrent tantôt dans un sens, tantôt
dans un autre.

Ainsi, l'organisme végétal s'est déroulé en se ra-
mifiant, dans des directions déterminées et plus ou
moins divergentes; et les circonstances extérieures,
sans être la cause immédiate de ces évolutions, ont
cependant infué constamment sur leur manière de
se produire et de se réaliser. Si le règne végétal est
demeuré obseur et faible jusqu’à l'époque paléo.
zoïque, c'est aux circonstances extérieures qu'il faut
s'en prendre, circonstances sans doute médiocrement
favorables à l'essor de ce règne; et si plus tard cette

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescc

LA NATURE.





même végétation est devenue exhubérante, au temps ! des houilles, c'est sans donte aussi parce que d’au-















































































































































Fig, 3. — Vue idéale d'une plage boisée à l’époque oolithique,



































































Fig, 4. — Bords d'une lagune en Bohème, à l'époque Cénomanienne.

tres conditions prévalurent à la surface du globe, | conditions de chaleur et de lumière, d'humidité et

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires6 LA NATURE



de densité atmosphériques, de climature et de con-
figuration du sol que la terre n’a connu qu'une fois
et qui portèrent le règne végétal, encore jeune, au
plus haut degré de splendeur et de force.

Il est tellement vrai que les circonstances exté-
rieures, tout en influant alors sur la végétation, ne
la créèrent cependant pas, que, malgré son opu-
lence excessive, cette végétation garda les mêmes
éléments, essentiels et constitutifs d’un bout à l'au-
tre de la période. Sa richesse, toute en vigueur, con-
traste avec le nombre relativement restreint des
types de structure qu'elle comprenait, types tout à
fait spéciaux et étroitement adaptés, mais incom-
plets et peu diversifiés, si nous les comparons à
l'ensemble de ceux qui composent la flore terrestre
actuelle. Les types carbonifères, bien éloignés des
nôtres, résultaient principalement du degré élevé de
perfection relative que purent acquérir les deux seu-
les classes dont se composait alors la flore terrestre :
celle des « Cryptogames » et celle des « Gymnos-
permes ». La vue d'un paysage du temps des houilles,
reproduite ici (fig. 2) et extraite de l'ouvrage, ne donne
qu'une image très-affaiblie et une sorte d’échappée
partielle du spectacle que présentait le règne végé-
tal à cette époque. Cette esquisse suffit” pourtant
pour en traduire les principaux traits; elle nous
fait pénétrer au milieu d’une nature très-différente
de la nôtre, supérieure à celle-ci par son extrême
vigueur et son incessante activité, inférieure par
une sorte de monotomie qui lui était inhérente ;
mais en la considérant, il serait injuste d'oublier
que c'est d'elle, en définitive, que procèdent les
houilles, ces résidus accumulés au fond des lagunes
de cet âge.

L'époque secondaire qui succède à la primaire
ou paléozoïque fut bien moins féconde que celle-ci.
A la place des types carbonifères disparus ou
amoindris et relégués à l'écart, la vue d'ensemble
que j'ai essayé de tracer ne laisse voir que des
Fougères au feuillage maigre ou coriace, des Cyca-
dées de petite taille, et, à côté, des Conifères puis-
santes et massives, mais dénuées de grâce, roides
de port et empreintes d’une désespérante monotonie
de structure (fig. 3).

Durant l'époque secondaire, la végétation immo-
bile en apparence travaille pourtant à l'écart à se
compléter par l'adjonction des Angiospermes et sur-

tout par celle de la classe des Dicotylédones, à la- |

quelle appartiennent les quatre cinquièmes des es-
pèces de plantes actuelles. Ce travail évolutif nous
échappe entièrement dans sa raison d'être, aussi
bien que dans les particularités qui durent l’accom-
pagner ; les Dicotylédones, cependant, par une foule
de détails instructifs de leur organisation actuelle,
cn conservent des vestiges qui, mieux étudiés, met-
tront plus tard sur la voie des moyens employés
par la nature pour réaliser la transformation gra-
duelle des types dont cette catégorie de plantes est
à la fin sortie. Les fossiles, on ne saurait trop le
répéler, ne nous ont transmis que les traits domi-

|
|



nants des êtres les plus répandus de chaque période.
Nous connaissons, des plantes jurassiques, celles qui
peuplaient les bois, les lisières des eaux et les abords
des anciennes plages ; nous ignorons celles que les
vallées écartées, l'intérieur des terres et certaines
régions isolées pouvaient et devaient contenir. Un

jour peut-être, il en sera de ces dernières plantes



comme des Fougères siluriennes et un heureux ha-
sard nous en mettra des spécimens sous les yeux.
Sans l'oiseau unique des carrières de Solenhofen
soupçonnerions-nous la longue queue et les allures
sauroïdes des volatiles de l'époque jurassique ?
Cette élaboration latente d'une elasse longtemps
subordonnée et destinée pourtant à devenir domi-
nante, les mammifères nous en fournissent un exem-
ple éclatant. Celui qui nous est offert par les Dico-
tylédones ou plantes à feuillage n'est pas moins
frappant. Le moment de leur apparition, ou pour

mieux dire, de leur extension ne coïncide pas avec

les limites même de l'une des périodes tracées
par les géologues. C'est avant la fin de l'époque
secondaire, au milieu de la craie, sur l'horizon
de l'étage ou subdivision, nommé le « cénoma-
nien » que la révolution s'accomplit. Cette révolu-
tion est la plus grande que le règne végétal ait Ja- |
mais vu se réaliser. J'ai tenté d' en reproduire une
légère esquisse en groupant aux bords des eaux les
plantes recueillies en Bohême dans des couches con-
temporaines de la diffusion des premières Dicotylédo-
nes (fig. 4). Tout paraissait étrange en se transportant
Je long d'une plage boisée de la période oolithique.
Tout a changé comme par enchantement et les rives
cénomaniennes présentent un spectacle dont la frai-
cheur et la grâce n'échapperont à personne, sans que
rien ne soit strictement exact dans l'aspect et les
combinaisons des formes végétales reconstituées.

On voit que le monde des plantes, avant de de-
venir ce qu'il est maintenant, a passé par bien des
phases successives. Les problèmes qui se posent à
propos de son histoire et qui sont relatifs aux an-
ciens climats, aux changements du sol et aux modi-
fications graduelles de l'organisme méritaient un
examen à part; la partie descriptive aurait été
peu compréhensible s’il avait fallu l’aborder sans
préparation, c'est-à-dire sans aucune discussion
préalables des phénomènes, envisagés d'une façon
générale, et des théories qui prétendent les expli-
quer.

C'est ce qui m'a engagé à faire précéder la revue
des périodes végétales, disposées dans leur ordre
chronologique, d'une première partie destinée à
l'exposition raisonnée de toutes les questions que
l'étude des êtres fossiles a pu faire naître.

il faut savoir dans quelles conditions la vie a
commencé, comment elle s'est propagée et perfec-
tionnée, ce qu’on doit entendre par la notion d’es-
pèce, à quels climats successifs la surface terrestre
a été soumise, avant d'aborder l'histoire des pério-
des en particulier et de décrire les associations vé-

| gétales que chacune d'elles a possédées. — Du

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LA



moins j'ai cru utile de suivre ce plan. Le cadre de
ces vues préliminaires était tout trouvé ; 1] m'a été
naturellement fourni par d'anciennes études, insé-
rées dans la Revue des Deux Mondes, que j'ai dù
cependant retoucher largement pour les adapter
soit à l’ensemble du livre, soit aux derniers progrès
d'une science dont la marche ne s'arrête pas. Cette
dernière réflexion me laisse l'espoir de reprendre
l'œuvre un jour, en l'agrandissant de nouveau,
pour peu que les lecteurs m'y encouragent : e’est-
là une pensée que je me plais à émettre et sur la-
quelle je termine brusquement un article déjà peut-
être trop long.
Ce G. DE SapouTa,
Correspondant de l'Institut.

— > o—
