N° 302. — 15 MARS 1879.

LA NATURE. 225

 

PAUL GERVAIS

M. Paul Gervais vient d'arriver au terme d'une
vie exclusivement dévouée à la science. Les efforts
de tous ses instants lui furent consacrés et c'est à
elle qu'il dut tout ce qu'il fut et l'autorité considé-
rable qu'il acquit.

Né à Paris le 26 septembre 1846, il n'avait pas
dix-sept ans quand il inséra au Mayazin de Zoo-
logie sa première publication originale. Elle est
relative à une nouvelle espèce de Soui Manga, le
Cinnyris Adalberti. Depuis lors, cet infatigable
chercheur aborda successivement toutes les parties
de la zoologie et donna
plusieurs centaines de
mémoires et de notes
sur les animaux les plus
variés, depuis les mam-
nufères jusqu'aux fora-
minifères.

Nous citcrons d’a-
bord des Documents
pour servir à la mo-
nographie des Chirop-
ières sud-americains,
long travail accompa-
oué de planches qui
renferme là description
de plusieurs espèces
entièrement nouvelles.
A leur suite parurent
successivement  d'in-
nombrables  descrip-
tions mammalogiques,
ornitholosiques, erpélo-
logiques souvent moti-
vées par l’étude d’échan-
uillons rapportés de
leurs longs voyages par
les Alcide d'Orbigny, les
Evdoux, les Soleve, les
Castelnau et bien d'au-
tres. Les mammifères marins ont fourni à M. Gervais
le sujet de recherches intéressantes qu'il a commen-
cées seul et qu'il poursuivait encore à la fin de sa
vie en collaboration avec M. Van Beneden, le célèbre
professeur de l'Université de Louvain.

L'examen de Ja série des oiseaux a conduit
M. Gervais à des conclusions générales sur leur ré-
parütion naturelle et ses conclusions tirées du
squelette et spécialement du sternum ont été géné-
ralement adoptées.

La distribution géographique et la classification
des reptiles ont occupé l’auteur qui a étudié d’une
manière attentive un très crand nombre d'animaux

appartenant à cette classe. Les batraciens et surtout |

les salamandres cet les tritons, les poissons lui ont

fourni la substance des diverses recherches. Rela-

üvement à ces derniers, nous aJouterons que M. Paul
(3° année, — 19% semestre.)

 

Paul Gervais, (D'après une photographie.)

 

 

Gervais fut chargé pendant plus de vingt ans des
essais de pisciculture ordonnés par l'administration
dans le département de l'Iérault. Ces essais, faits
d'après les procédés de M. Coste et au moyen d'œufs
envoyés en grande partie par l'établissement d'Hu-
ningue, ont porté sur des poissons de la famille des
salmonidés. Leur but principal était l'acelimatation
dans Je bassin de l'Hérault, des saumons propre-
ment dits, espèce quin'existe dans aucun des cours
d'eau débouchant dans la Méditerranée.
ielativement aux insectes, il faut mentionner une
. Histoire nalurelle des insectes aptères, écrite en
collaboration avec M. Walckenaër.

M. Gervais s'est aussi occupé à maintes reprises
des myriapodes, fort
négligés avant lui; et
après de nombreuses
monographies de ces
animaux il en a publié
une Histoire naturelle.

Presque au début de
sa carrivre, dès 1844,
M. Paul Gervais aborda
le domaine de la pa-
léontologie où il devait
faire de si nombreuses
et de si importantes dé-
couvertes. Son premier
travail dont il fit sa
thèse pour le doctorat ès
sciences est relatif aux
oiseaux fossiles. On y
trouve la démonstration
de l’existence, pendant
la période tertiaire, d'oi-
SCaux appartenant dllX
genres Pandion, Fla-
mand, Courlis, Harle,
etc. Cuvier s'était borné
à déterminer approxt-
mativement l'ordre ct
dans quelques cas seu-
lement le genre possi-
ble des débris osseux qu’il avait récoltés à Mont-
maurtre. M. P. Gervais, ayant eu à sa disposition de
nouveaux matériaux, à pu donner des détermina-
tions plus précises.

À plusieurs reprises 1l étudia les mammifères
dont les débris furent retrouvés dans les terrains
tertiaires. On lui doit ia connaissance d'un singe
nouveau, le Semnopithecus monspessulanus, d'une
hyène, de plusieurs cerfs, d’un porc-épic et de nom-
breux cétacés. Il faut faire une place à part au tra-
vail d'ensemble sur la répartition des mammifères
fossiles entre les différents étages tertiaires qui con-
courent à former le sol de la France. Ce mémoire
établit la répartition des mammifères d'espèces
éteintes entre les différentes faunes qui se sont suc-
cédé depuis l’époque tertiaire la plus reculée, ré-
pondant aux lignites du Soissonnais jusqu'à celle

15

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

pendant laquelle ont vécu les grands animaux en-
fouis dans les brèches des cavernes. L'auteur montre
que ces différentes faunes dont il porte le nombre à
sept, n'ont vécu simultanément ni dans nos contrées
ni ailleurs, 1] fait voir d'autre part qu'il n'a existé
aucune espèce commune à plusieurs d’entre elles.
La faune qui a laissé ses ossements dans les brè-
ches est la seule qui ne soit pas entièrement éteinte.
Plusieurs n'ont encore fourni que des animaux
d'espèces terrestres; c'est le cas des trois faunes ca-
ractérisées, la plus ancienne par les Coriphodons du
Soissonnus, une autre par les Palæotheriums par1-
siens et la dernière par les nombreux cerfs de Ia
Limagne. D'autres comme celle qui a possédé les
Lophiodons (laune éocène), celle que caractérisent les
Mastodontes à longue symphyses, les Dinothéniums,
les Rhinocéros à grandes incisives et le grand Anthra-
cotherium (faune miocène) et celle enfouie dans les
sables marins de Montpellier, offrent au contraire,
dans certains gisements, un mélange d'ossements
d'anumaux de mer avec les ossements des espèces
terrestres, Gette coïncidence fournit à l'auteur d’uti-
les indications pour déterminer par la comparaison
des espèces terrestres enfouies dans les gisements
marins avec celles que l'on rencontre ailleurs
dans les dépôts qui se sont opérés sous les eaux
douces, la simultanéité des animaux terrestres et
des animaux marins pour chaque époque géolo-
gique. Elle conduit M. P. Gervus à déterminer
aussi dans plusieurs circonstances l'âge comparatif
de ces deux ordres de formations. Contrairement à
l'opinion émise par quelques paléontologistes, l'au-
teur établit que l’on ne connait point encore de
véritables cétacés dans Les dépôts antérieurs à
l’époque miocène.

Les reptiles fossiles et principalement ceux de la
France ont occupé M. Gervais, ct on lui doit des
observations précieuses sur les empreintes de pas
laissées à la surface des bancs du grès triasique de
Lodève par les gros batraciens appelés cherrothe-
riums. Ila découvert aussi plusieurs poissons fossiles.

La plupart des publications de M. Paul Gervais
présentent le double caractère zoologique et paléon-
tologique, aussi a-t-il été naturellement conduit à
écrire son célèbre ouvrage intitulé : Zoologie et Pa-
léontologie françaises, qui est la continuation directe
des grandes recherches publiées par CGuvier et par
Blainville. L'auteur y aborde avec suecès les diffi-
cultés de son grand sujet et ses résultats sont appli-
cables à la fois à la classification des animaux par-
ticuliers aux anciens âges du globe, à l'anatomie
comparée et à la géologie stratigraphique. Ce beau
livre publié de 1848 à 1852, a eu en 1859 une
seconde édition.

On a aussi de M. Gervais plusieurs ouvrages gé-
néraux, tels sont : une Zoologie médicale publiée
en 1850 en commun avec M. Van Beneden, et remar-
quable par les développements accordés AUX ANIMAUX
inférieurs et à la théorie du parasitisme qui y est dé-
veloppée; et une Histoire naturelle des Mammufères

 

(18959) où l'on trouve l'indication de leurs maurs
et de leurs rapports avec les arts, le commerce et
l'agriculture. Ce dernier ouvrage, en deux volumes,
renferme un nombre considérable de remarques et
d'observations nouvelles propres à l'auteur; elles
sont Ie fruit de ses recherches personnelles et ont
modifié sous divers rapports les idées alors adinises
par les mammalogistes.

M. Gervais n'avait, au début de sa carrière ct
suivant l'expression de M. Blanchard, « ni les res-
sources qui rendent l'existence facile, ni les protcc-
tons qui mettent l'esprit en confiance pour l’ave-
nr ». [ entra en 1835 au Muséum en qualité
d'aide naturaliste, et obtint en 48%1 la chaire de
zoologie de la faculté des sciences de Montpellier ;
il était depuis sept ans doyen de cette faculté, lovs-
qu'en 1869, la mort de Graliolet laissa vacante la
chaire de zoologie de la Sorbonne : c'est à M. Ger-
vais qu'elle fut attribuée. I la troqua d'ailleurs en
1868 contre la chaire d’anatonne comparée du Mu-
séum où M. Serres venait de mourir. En 1875, 1l
succéda à M. Coste dans la section de zoologie de
l'Académie des sciences.

Nous ajouterons en terminant que M. Gervais avait
à plusieurs reprises donné des articles inédits à
La Nature, et que notre publicalion perd en lui un
de ses collaborateurs les plus éminents.

STANISLAS MEUNIER.

—$—

SOGIETÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE
Séance du 21 février 1879,

M. Dutcer rappelle qu'il a démontré que la capacité
d’une bouteille de Leyde augmente quand on la charge,
pour revenir, par la décharge, à son volume primitif, Il
annonce que le changement de volume observé dans ces
coudilions est propurlionnel au carré de la distance
explosive et par conséquent au carré de la différence de
potentiel des deux armatures de la bouterile ; pour des
boutcilles de mème capacité il est en raison inverse de
l'épaisseur du verre. Celte dernière loi suffirait à établir
que le phénomène observé n'a pas pour cause la pression
exercée par les électricités contraires à la surface du
verre, car Ja variation de volume que celte pression
tend à produire est proportionnelle, il est vrai, au carré
de la différence des potentiels, mais en raison inverse
du carré de l'épaisseur du verre. Enfin la connalssAnce
des coefficients de compressibilité du verre et de l’eau
permet de calculer la variation de volume apparente
résultant de la pression électrique des armatures, et
correspondant à une différence de potentiels dennée
dans le cas le plus favorable, elle atteint à peine le 1/7
de la variation observée. Le phénomène découvert par
M. Duter ne pouvait donc être prévu par k simple appli-
calion des lois de Coulomb,

M. Trouvé présente un avert sseur {éléphonique, ima-
giné par M. le capitaine d'artillerie Perrodon, et que
M. Trouvé a réalisé pratiquement en appliquant son sys-
tème d'interrupteur à came et à aiguille qui fait partie
des appareils électro-médicaux déjà soumis à la Société,

Cet appareil s'adapte sans difficulté à un téléphone

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires