N° 503. — 22 MARS 1879,



LES ORIGINES DE LA VIE

(Suite.—Voy. p. 209)
LES RADIOLAIRES ET LES FORAMINIFÈRES.

Examinant un jour les dépôts vaseux qui se for-
ment dans les sources minérales de Franzenbad et
de Carlsbad, en Allemagne, l'illustre micrographe
Ehrenberg ne füt pas peu étonné de les trouver pres-
que entièrement constitués par des corpuscules si-
liceux, souvent d'une grande élégance, toujours de
forme bien déterminée et qui ne pouvaient avoir été
produits que par des êtres vivants. Poursuivant ces



Fig. 4. — FORAMINIFÈRLS DIVERS. — 1. Gromia oviformis, Duj.
— 2. Globigerina builoides, d'Orbigny, — 5. Antmalina hemis-
phærica, '\erquem. — À. Rosalina anomala, Terquem. — 5, La-
genuiina costata, Villiamson. — 6. Dentalina punctata, d'Or-
bigny. — 7. Cristellaria iriangularis, Terquem,

visibles, qui peuvent cependant s'accumuler en quan-
tité suffisante pour faire des montagnes.

D'une délicatesse de structure qui défie les plus
habiles artistes, d’une mchesse de formes qui sur-
passe tout ce que l'imagination la plus vive pourrait
concevoir, ces squelettes se rattachent à deux types
bien distincts. Tantôt ils sont formés par de petites
loges sphériques ou ovoïdes, ou diversement con-
tournées, empilées de façon à former des chapelets,
des spirales, des pyramides, ou des figures bizarre-
ment capricieuses (fig. À et 2) ; les parois de ces loges
et les cloisons qui les séparent sont en général eriblées
d'une multitude de petits trous; les loges possèdent
en outre une ouverlure spéciale et la substance qui
forme leurs parois est du ealeaire. Tantôt au con-
traire, le squelcile est constitué de sphères treillis-

3° Année, — 497 semestre,

LA NATURE.



241

recherches dans les dépôts analogues, il reconnût
, qu'une foule d'entre eux étaient formés de ces
mêmes éléments. Bientôt même des assises géolo-
. giques puissantes, celles de la craie, lui fournirent
: des carapaces d'êtres microscopiques en telle abon-
dance que la masse des autres fossiles est presque
insignifiante relativement à la leur. Des îles tout
entières, les Barbades, par exemple, ne sont pour ainsi
dire que les gigantesques ossuaires d'un monde aussi
merveilleux par la petitesse de ses citoyens, que par
leur infinie variété et leur innombrable multitude.
L'once de sable du port de Gaëte ne contient pas
moins de un million ct demi de ces squelettes in-



Fig. 2.— FORAMIXIFÈRES DIVERS,

Max Scholtze. — 9, Rotalia Venela, Max
Cornuspira planorbis, Max Schulize,

1. Mihota flenera,
Schultze, — 3.

sées, emboîitées les unes dans les autres comme
celles que fabriquent certains artistes chinois, ou
de longues aiguilles rayonnantes réunies par l'une
de leurs extrémités, libres ou reliées entre elles par
une admirable dentelle pierreuse; d'autrefois enfin

en forme d’ancres, d'erinnes ou de crochets; dans
tous ces cas il est de nature siliceuse. Souvent se
rencontrent des formes qui rappellent un casque à
pointe et les différents thèmes sont variés de la ma-
nière la plus étrange, avec une profusion devant
laquelle l'esprit demeure confondu et dont les figu-
res qui accompagnent cet article ne peuvent donner
qu'une faible idée (fig. 5 et 4).

On désigne les êtres qui sccrètent les squelettes
calcaires, perforés, à plusieurs loges, ceux du premier

16

ce squelette se réduit à de petits corpuscules épars
Î

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires249





type sous le nom de Polythalames ou de Foramini-
fères; ceux qui forment les squelettes siliceux,
treillissés, du second type, sous celui de Polycystines
ou de Radiolaires.

En présence de l'extrême complication de leur
squelette on serait tenté de croire que ces êtres sont
eux-mêmes fort compliqués, malgré l'exiguité de
leur taille. Quelques naturalistes distingués, d'Or-
bigny, de Férussac, avaient eu cette idée. Frap-
pés de la ressemblance que présentent parfois
les coquilles microscopiques des Foraminifères, avec
celles de certains mollusques marins d’un type
fort élevé, voisins des Pieuvres, des Seiches, des Cal-
mars, tels que les Nautiles et les Sptrules, tels encore
que les fossiles, parfois gigantesques connus sous
le nom d’Ammonites, ces savants avaient cru que
les Foraminifères étaient eux aussi des Mollusques
et ils avaient été confirmés dans leur manière de
voir par ce fait que l'ouverture de leur loge donne
passage quand l'animal est vivant à une multitude
de bras présentant une vague ressemblance avec ceux
d’un poulpe. Cependant un examen plus soigneux, fait
à l’aide d'instruments suffisamment grossissants con-
duit bien vite à une toute autre opinion.

Les bras souvent de couleur orangée que l'animal
émet en grand nembre par l’orifice de sa coquille,
ne montrent nullement la fixité de forme qui carac-
térise ceux des Poulpes ; non seulement on les voit
s’allonger et se raccourcir incessamment, mais en-
core ils se divisent de mille manières, leurs rami-
fications se soudent entre elles quand elles se ren.
contrent et leur ensemble forme souvent des réseaux
irréguliers dont les mailles s'ouvrent ou se rétré-
cissent sans cesse, dont la conficuration change d'une
manière continuelle Les soudures qui s'établissent
entre les diverses ramilications ne sont pas une
simple apparencee : en exvaminant avec soin ces pré-
tendus bras, on reconnait qu ils sont parcourus par
des courants de granules; arrivés au point où les sou-
dures se manilestent, les granules passent indiffé-
remmeut l’un bras à l’autre, montrant ainsi qu'il
yaentre ces bras une continuité bien réelle, qu'il
qu'il y à non seulement contact, mais encore fusion
complète de leur substince,.

Qu'ele pect done bien être cette substance apte
à se rumilier ainsi à l'infini, à se souder avec elle-
même, à sétaler en un réseau délicat ou à se con-
tracter en un mince grumeau, laissant, comme un
liquide, s'établir des courants dans sa propre masse,
sensible, contractile et cependant homogène, vivant
et cepen lant semblable à une goutte mucilagineuse,
sans structure, qui peut suivant les cas ou se ra-
masser sur elle-mème ou s'étirer en longs filaments?

Cette substance, nous la connaissons, nous l’avons
déjà vue constituer toutes les Monères et les êtres
qui s'en ra prochent le plus? C’est elle encore qui
forme le. Radiolares et les Foraminifères : c’est
du Protoplasma. On doit surtout à notre 1llus-
tre compatriote Dujardin d'avoir établi cette vé-
rité, Ce sont les Foraminifères et les Radiolaires





LA NATURE

qui lui fournirent la première idée de sa théorie
du Sarcode dont nous avons déjà parlé : c'est à
Dujardin qu'on doit d'avoir démontré que les pré-
tendus bras de ces êtres ne sont que des prolonge-
ments sarcodiques. Nous avons déjà désigné sous le
nom de pseudopodes, les prolongements analogues
des Monères. Ici les pseudopodes se ramifient comme
le chevelu d'une racine de végétal; delà le nom de
Rhizopodest sous lequel il réunit nos architectes
muicroscopiques. Les pseudopodes des Foraminifères
et des Radiolaires jouissent d’ailleurs exactement
des mêmes propriétés que ceux des Monères et des
Amibes. Ils paralysent par leur simple contact les
Infusoires ou les pelits Crustacés qui viennent se
frôler contre eux, les saisissent, les enveloppent de
leur réseau mucilagineux, les dissolvent, s'incorpo-
rent leur substance qui e:t entraïinée par la cireula-
tion protoplasmique dans la masse sarcodique prin-
cipale où pénètrent même parfois des particules
solides.

Il n'est donc pas douteux qu'il ne s'agisse ici
d'une véritable substance protoplasmique. Dans la
masse sarcodique d’une Foraminifère, les recherches
les plus minutieuses, celles toutes récentes de
Iertwig, par exemple, n'ont pu faire découvrir
autre chose qu’un noyau tel que celui des Amibes
ou des Actinophrys, noyau qui se déplace dans chaque
individu à mesure que le nombre de ses loges
augmente.

La structure des Radiolaires est un per plais com-
pliquée. Au centre de leur masse — qui ne dépasse
pas du reste la grosseur d'une tête d'épingle — le
microscope montre une capsule membraneuse, dont
le contenu est parfois segmenté en masses polyédri-
ques plus ou moins opaques, noyées dans le proto-
plasma. Il y a continuité entre le protoplasma con-
tenu dans la capsule et celui dontelle e:t enveloppée.
Les spicules et les aiguilles siliceuses traversent sou-
vent ses parois pour se réunir à son centre; mas
elle n'a aucun rappoit direct avec le squelette pro-
prement dit On trouve aussi dans la masse sarco-
dique des corpuscules réfringents, de couleur jaune,
qui paraissent être de véritables cellules et qui sout
eux aussi indépendants du squelette. Dans certains
types, de taille relativement un peu plus considé-
rable, 1l existe plusieurs capsules centrales. On doit
considérer ces formes comme résultant de la réu-
nion de plusieurs individus ordinaires qui ont mis
en commun leur protoplasma et ne demeurent dis-
tincts que par leur capsule centrale, [ls sont aux
Radiolaires ordinaires à peu près ce que les Hyro-
dyctium sont aux Protomyxa; ce sont des Radio-
laires composés. Il est fort probable qu'il existe aussi
des Foranunifères composés et peut-être doit-on
considérer chaque loge d'un Foraminifère comme
un individu distinct, de sorte qu'il n'y aurait de
Foraminifères simples que les Foraminifères uni-
loculaires comme les Lagena, en forme de petite

1 Litléralement fe£os, racine, mous, pied. — Animaux à pied
en forme de racine.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

243





bouteille, les Vertebralina en forme de bâtonnets
ou les Cornuspira, en forme de spirale. Les Fora-
minifères à plusieurs loges seraient des Foramini-
fères composés, de véritabies colonies de Foramini-
fères uniloculaires. De fait, les Nodosaires, les Den-
talines, les Cristellaires, les Frondiculaires, les
Flabellines, cte., représentés dans les fig. 4 et 2 qui
accompagnent cet article, semblent n'être que des
colonies diversement groupées de Lagena et l'on
trouve entre elles toutes sortes de formes de passa-
ges. D'autre part 1l existe aussi tous les intermé-
diaires possibles entre les formes compliquées telles
que les Spiroloculines ou les Quinqueloculines et
les formes plus simples telles que les Triloculines, les
Biloculines et les Ailiolines. Ce sont donc des furmes
qui semblent être provenues les unes des autres par
l’adjonction graduelle d'individus nouveaux aux
individus primitifs, suivant des lois d'ailleurs très
variables.

Quoi qu'il en soit, nous nous trouvons ici en pré-
sence d’un fut nouveau d’une haute importance.
Les tests à formes si variées et pourtant si régulières
des Rhizopodes, ne peuvent avoir été produits que
par cette substance vivante, amorphe, homogène,
semi-fluide, aux contours sans cesse changeants que
nous nommons le Sarcode ou le Protoplasme. Mal-
gré l'apparence géométrique du squelette de quel-
ques Radiolaires, il est facile de s'assurer que ces
tests n’ont rien à faire avec les lois de la cristallo-
graplue. C'est bien à l’action d’une substance vi-
vante qu'ils doivent leur origine, nullement à un
groupement mécanique. Or a substance vivante
dont il s'agit n'a pas de forme, comment a-t-elle pu
en donner une aux matières solides qui se déposent
dans sa masse ?

Malgré les recherches tentées par Harting pour
l'expliquer, on peut dire que c'est là encore un
mystère qui demeure impénétrable pour nous, et
qui nous montre, mieux peut être que tout autre,
la différence profonde qui sépare le protoplasme
des milieux chimiques ordinaires.

Là encore apparaît la diversité primitive des sub-
stances vivantes fondamentales ? Comment se fait-il
que le protoplasme attire à lui en quelque sorte
pour les déposer ensuite régulièrement dans sa sub-
stance, tantôt des sels calcaires, tantôt de la silice,
c'est-à-dire du cristal de roche? Comment se fait-il
que d’autres fois 1l se borne à s'envelopper d'une
simple membrane qui demeure lisse comme dans
les Lagynis, les Gromies ou les Lieberkhunia, tantôt
agelutine à sa surface des corps étrangers, comme
cela arrive chez les Lituoles ?

Nous ne pouvons que constater et chercher.
D'explication nous n'en avons pas.

Si l'on admet que la substance vivante primitive
était unique et sans individualité distincte, comme
on conçoit d'ordinaire le Bathybius ou le Protoba-
thybius, il est évident que toutes ses parties ctant 1den-
tiques entre elles, grandissant sans cesse et se fusion-
nant dès qu'elles arrivent à se tuucher, cette sub-







stance aurait dù finir par former une énorme masse
continue, homogène dans toute son étendue. Nous
ne concevons pas comment cette masse pouvait se
nourrir, puisqu'il n'existait pas de matières organi-
ques en dehors d'elle, nous ne concevons pas com-
ment ses diverses parties ont pu arriver à s’indivi-
dualiser et comment a pu naître, par conséquent,
la faculté de reproduction. Nous ne concevons pas
enfin comment les individus, tous semblables entre
eux, de première formation ont pu acquérir des pro-
priétés différentes, et surtout comment ces pro-
priétés ont pu se conserver puisque la réunion dans
un même lieu d'individus différents, au lieu de sus-
citer entre eux une lutte pour l'existence et une
sélection, aurait dû produire leur fusion et par con-
séquent le retour au type primitif. ;

La supposition qu'il a pu se former d'abord un
petit nombre de substances vivantes primitive es ne
résout pas davantage le problème, puisqu'on peut
répéter pour chacune de ces substances les raison-
nements précédents et l'on est ainsi conduit à pen-
ser que les êtres primitifs ont dû apparaitre avec
une individualité déterminée, des propriétés parti-
culières à chaque individualité et une puissance d'é-
volution spéciale dont les circonstances extérieures
ont pu ensuite déterminer les effets. Tels les pré-
tendus corps simples de la chimie ont apparu d’em-
blée avec leurs propriétés particulières, leurs affinités
spéciales grâce auxquelles, sous l'influence de cir-
constances variées ont pu se former les innombra-
bles composés que nous connaissons aujourd'hui.
Les organismes actuels pourraient être provenus des
substances vivantes primitives, comme les composés
chimiques des corps réputés simples. Seulement la
stabilité de ceux-ci nous permet de les isoler, tandis
qu'en raison même de leur mobilité et de leur fa-
culté de se perpétuer en conservant leurs caractères
acquis, les substances vivantes semblent avoir perdu
sans retour leurs propriétés initiales.

D'ailleurs, une fois l’individualité acquise, les
êtres protoplasmiques à l'état isolé ne peuvent ac-
quérir qu'une taille extrémement petite : dès que
celte taille est dépassée, l'individu se partage;
d'où cetie conséquence que nous ne pouvons conce-
voir comment des animaux ou des végétaux de
grande taille ont pu provenir de ces êtres proto-
plasmiques qu'en admettant qu'une multitude d’en-
tre eux se sont groupés pour consliluer ces organis-
mes. La théorie de la descendance conduit done : à
considérer les organismes supérieurs comme de vé-
ritables colonies d’ètres protoplasmiques : TOUS
aurons à poursuivre cette vue et à en montrer toute
la justesse et Loute la fécondité.

Les Myrodyctium, les Foraminifères polytha-
lames, les liudiolaires composés nous moutrent
les premières de ces colonies.

On ne connait pas très bien le mode de repro-
duction des Foramimifères; on est un peu plus
avancé en ce qui concerne les Radiolures, grâce
aux recherches de Hertwig. À un certain moment,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires244

les pseudopodes et le protoplasme qui entourent
la capsule centrale disparaissent peu à peu; le
contenu de celle-ci se divise en une multitude de
petits corps sphéroïdaux, puis la capsule se rompt
et ces petits corps apparaissent sous forme de
globules munies d’un filament mobile, constamment
agité et qui leur sert d'appareil locomoteur. Nous re-
trouvons ici, par conséquent, le corps reproducteur
que nous avons déjà rencontré chez les Protomyxa,
les Myvastrum, les Protomonas et autres Monères.
Seulement ce corps est ici pourvu d'un noyau et
contient même parfois une concrétion minérale,
d'apparence cristalline (fig. 4, n°5 3 et #4).

Cette persistance de la forme des corps repro-
ducteurs estimportante:
nous aurons à la siona-
ler de nouveau; nous la
verrons même se fixer
et produire des orga-
nismes véritablement
indépendants, les In-
fusoires  flagellifères,
origine à leur tour de
types plus imporlants.

En somme, la repro-
duction des Rhizopodes
ne diffère pas d'une
simple division du pa-
rent en un nembre Va
riable d'individus nou-

veaux. (Ceci va nous
donner l'explication
d'un phénomène des

plus remarquables dont
tous Les naturalistes qui
ont voulu ctudier ces
êtres, ont été frappés.
Les  Foraminiières
sont innombrables et
cette épithète s'appli-
que tout aussi bien 75
aux formes qu'ils peu-
vent revêtir et que l'on
serait tenté d'appeler spécifiques qu'aux individus
eux-mêmes. Des naturalistes éminents ont consacré
un temps considérable à l'étude de ces formes: Wil-
liam Carpenter en Angleterre a essavé de classer les
espèces vivantes et a publié un gros volume in-4°
qu'il a intitulé modestement : Introduction à l'étude
des Foraminifères. En France, le savant doyen de
nos géologues, M. Terquem a consacré toute une
série de beaux mémoires à l'étude de ces formes fos-
siles. L'un et l’autre arrivent à celte conclusion
qu'il est impossible de tracer une limite à la varia-
bilité de ces formes : on peut passer de l'une à
l'autre par les transitions les plus ménagées.
Aussi Carpenter n'hésite-t-il pas à dire qu'il n’y a
pas d'espèces parmi les Foraminifères, mais seule-
ment des séries de formes se rattachant toutes plus
ou moins à un nombre, très grand du reste, de



Hæckel.

LA NATURE,





RADIOLAITES. — 1, Arachnocorys circum£exta, Hxckel.—
2. Amphilonche heteracanta, Machel. —3, Acaïthometra elaslica,



types, reliés eux-mêmes de mille
aux autres.

Tout récemment le professeur Ilæckel, d’Iéna,
a eu à examiner une riche collection de Radiolui-
res recueillies par Le Challenger pendant son
expédition de dragages. À priori, il avait demandé
cent planches in-4 pour figurer les formes, fort
nombreuses déjà, qu'il croyait avoir reconnues
comme distinctes. Un examen plus approfondi lui
a montré que ces cent planches lui permettraient
tout juste de figurer les types principaux. Il existe
entre ces types des formes intermédiures en quan-
tté infinie; aucun caractère ne permet de les répar-
ur en espèces malgré l'apparente récularité de leurs
parties solides qui sem-
blerait donner prise à
des caractéristiques pré-
cises.

L'espèce n'existerait
done pas non plus par-
mi les Radiolaires.

Il suifit pour rendre
compte de ces conclu-
sions, Si élranges, au
premier abord de rap-
procher les conditions
de la reproduction des
êtres inférieurs qui
nous occupent, des con-
ditions de là repro-
ducluion des êtres les
plus élevés paru les
vé2élaux et fes uuimaux.
Là la reproduction né-
cessite en général le
concours de deux in-
dividus différents ou
tout au moims d'élé-
ments tout différents
d'un même individu.
Dans l'acte de la fécon-
dation les caractères
personnels des indivi-
dus tendent à se neutraliser, les caractères qui leur
sont communs, les caractères spécifiques tendent à
primer les autres; aussi l'espèce se maintient avec
des caractères à peu près constants ct dont la
limite de variation est encore à déterminer.

Mais la génération sexuée n'exclut pas chez un
grand nombre d'animaux et chez la plupart des
végétaux un autre mode de reproduction, dans le-
quel une partie quelconque, détachée d'un individu,
est apte à se constituer en un individu nouveau.
En d’autres termes, les vécétaux, par exemple, se
reproduisent non seulement par graines, mais en-
core par bouturage, par marcottage, etc.

Or personne n'ignore que, dans ce dernier cas,
les jeunes présentent non seulement tous les earac-
tères spécifiques, mais encore tous les caractères
essentiellement personnels de l'individu d'où ils

façons les uns

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

245



proviennent. C'est ainsi que les jardiniers conser-
vent les innombrables variétés qu'ils ont réussi à
obtenir, soit dans les plantes d'ornement, soit
dans les arbres à fruits et ils savent en augmenter
le nombre indéfiniment.

Chez les Rhizopodes, tout ce que nous sa-
vons actuellement nous autorise à penser que la
génération sexuée n'existe pas. La reproduction
n'est done chez eux qu'un véritable bouturase : tou-
tes les variations individuelles se conservent, par
conséquent, et s'accumulent avec le temps, modi-
fiant sans cesse les formes primordiales, écartant
les unes des autres les formes issues d'un même pa-
rent, rapprochant d'autres formes d'origine diflé-
rente, établissant ainsi
mille liens accidentels
d'un type à l'autre.
L'influence héréditaire
qui, dans le mode de
génération sexuée, tend
à maintenir la constance
des formes, semble 1e1
se mettre au service de
l'influence modificatrice
des actions extérieures
dont elle contribue à
maintenir l'eflet. L'es-
pèce ne peut donc se
fixer.  Théoriquement,
elle ne saurait exister
pour des êtres dépour-
vus de génération sexuée
et les faits sont, on
vient de le voir, par-
faitement d'accord avec
la théorie.

D'autre part les va-
riations que les proprié-
tés du Protoplasma peu-
vent éprouver sous l'ac-



faune actuelle. Mais, puisque nous ne retrouvons ici
aucune des conditions auxquelles Darwin attribue la
formation des espèces élevées, comment expliquer,
ce qui est pourtant nécessaire, dans la théorie de
l'évolution, que ces espèces dérivent des formes
simples dont nous venons de parler, puisque ces
formes semblent vouées à une éternelle infériorité?

L'œuf des animaux actuels, même les plus éle-
vés, est plus simple que la plupart des Khizopo-
des. Il n'est lui aussi qu'une petite masse de proto-
plasme, enfermée dans une mince membrane et
contenant un noyau et un nucléode. Cet œuf possède
pourtant une faculté d'évolution dont la nature

| nous échappe, que nos sens ne nous permettent

pas de définir et qui
l'entraîne, à travers
mille transformations,
vers un but précis, dé-
terminé. Faut-il admet-
tre qu’au moment où
ils ont pris naissance,
les premiers  proto-
plasmes ont de même
reçu chacun une faculté
spéciale d'évolution qui
a permis aux uns de
produire, sous l’action
stimulante des agents
extérieurs, les êtres vi-
vants les plus haute-
ment organisés, tandis
que d'autres n'ont pu
s'élever que fort peu
au-dessus de leur condi-
tion primitive? Peut-
être,

Tels quelques-uns de
nos corps simples, les
métaux précieux, par
exemple, n'ont fourni



tion des circonstances Fig. # — RADIOLAIRES. — 4. Doratospis polyanuystra, Mæckel. depuis l’oririne des âces
ot .. 2. Cuchilonia Beckmanni, Hæ.kel, — 3. Sporces spiculifères de , : bre d
extéricures, ne  san- Collozoum. — 4. Spores sans spinales de Collezoum. qu un petit nombre de

raient ici être mainte-

nues dans une direction déterminée, comme cela
peut avoir lieu pour des organismes supérieurs
entre lesquels la lutte pour la vie est ardente, la
sélection naturelle par conséquent très rigoureuse,
le perfectionnement rapide. L’ornementation du
test d'un Foraminifère, La forme des spicules d'un
Badiolaire, leur disposition même ne sauraient as-
surer un avantage bien considérable à la masse pro-
toplasmique qui les sécrète. Toutes ces masses sont
à peu près équivalentes au point de vue de l'activité
vilale. On ne voit pas en elles de causes de pro-
grès. Leurs formes, malzré leur inconstance, tour-
nent donc constamment dans la même cercle. Les
types originels se conservent aussi bien que les
ariétés qui en dérivent : c'est pourquoi des for-
mes analogues de Rlhizopodes se retrouvent à la
fois parmi les fossiles les plus anciens et dans la

|

composés, tandis que
d'autres, le carbone, l'oxygène, l'hydrogène, entre
autres, se sont prêtés à mille métamorphoses el
ont fourni un nombre incaleulable de combinaisons
aussi complexes que variées.

Ainsi, il ne faut pas le dissimuler, nous avens
dù avoir recours à l'hypothèse pour expliquer l'o-.
rigine des êtres organisés les plus simples, c'est
encore une hypothèse qu'attribuer à ces êtres
l'honneur d’avoir été la souche du Règne animal et
du Règne végétal ; il n'y aura de raisons de laisser
subsister ces hypothèses que si elles permettent de
grouper un nombre considérable de faits que,
s’il est possible, avec leur aide, de s'expliquer les
formations des organismes les plus élevés; c'est
ce que nous aurons à examiner ; mais tout d'abord
quelques questions se posent d’elles-mêmes :

Yat-il au moins quelque commencement de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
246

preuve que végétaux et anunaux dérivent d'êtres
analogues à ceux dont nous venons d’esquisser l'his-
toire? Peut-on descendre par des transitions ména-
gées des animaux ou des végétaux supérieurs aux
êtres protoplasmiques? Existe-t-il des êtres inter-
médiaires entre les deux grands règnes organiques ?

C'est ce que nous nous proposons d'examiner
dans un prochain article.

Enxoxp PERRIER.
— La suite prochainement, —

—2<0—
