UN OUVRAGE POSTHUME
DE CHARLES SAINTE*CLAIRE DEVILLE.

Sous ce titre : Coup d'œil historique sur la géologie et
sur les travaux d'Élie de Beaumont, la librairie G. Mas-
son met en vente un cours de 19 leçons prolfessées en 1875
au Collège de France par le si regretté Charles Sainte-
Claire Deville, L'auteur a rédigé lui-même toutes les le-
çons, mais il n'a corrigé et analysé que les trois pre-
iwicres, Son élève et successeur, M. Fouqué, s’est chargé
de fure subir aux aulres les changements qu'il savait
voulus par le maitre; et c’est à ses soins que le public
doit ce magnifique ouvrage, véritable monument philo-
sophique et scientifique.

Ayant à éludier un vaste ensemble, le professeur a
adopté comme guide la célèbre classification qu'on doit à
Atupère, celle des quatre points de vue: autoplique, CrYp-
toristique, lroponomique, étiologique, et 1l Pa nolable-
ment perfectionnée par lintroduclion d'un cinquième
point de vue, technologique.

Ces points de vue sont ceux auquel se place successive-
tuent l'esprit humain dans l'étude d’un objet quelconque,
Examine-ton d'abord ce qui, dans l'objet, se présente im-
médiatement, ce qui frappe d'abord, on est au point de
vue autoptique. Veut-on ensuite rechercher ce qu’il y a de
caché dans le même objet, on adopte le point de vue
cryplorislique. Si l’on s'élève à des considéralions plus
hautes en voulant comparer les variations que subissent
les choses « pour déduire de celte comparaison les lois
générales qui président à ces variations, » on est au point
de vue troponomique. Enfin si l’on remonte aux causes des
effets connus ou si l’on prévoit les effets à venir d’après
la connaissance des causes, on se met au point de vue
éliologique. Ge n’est pas tout. L'homme ne se borne pas
à étudier les choses, 1l sait les reproduire en en reconsti-
fuant les causes. Cette admirable faculté de l'esprit hu-
main ne doit-elle pas donner lieu au point de vue techno-
logique qui répond si bien à la « puissante initiative par
laquelle l’homme rivalise avec la nature, en limitant, et
l'oblige par d'heureux empiètements à seconger ses cf-
forts ? »

Pour donner un aperçu des cosmogonies orientales et
américaines, et des opinions des philosophes grecs, soit
chez les égyptiens, soit et surtout chez les Hindous, l'au-
teur fait remarquer que les prêtres et les philosophes re-
cherchaient wmnédiatement les causes des phénomènes
avant d’avoir étudié ceux-ci, avant même de les connaitre.
Au début de son histoire, l'homme est essentiellement
étiologiste, Mème tendance à noter dans ce que nous savons
des connaissances des anciens Mexicains et des anciens
Péruviens. Les Romains, avec Sénèque et Pline font des
progrès réels dans l'art d'observer les faits naturels.

Au moyen âge, l'esprit mystique domine dns toutes
les recherches, même dans celles qui s'adressent à la phi-
losophie naturelle, mais vers la fin du douzième siècle,
il se rencontra « à côté des doctes prélats, des pieux ab-
bés et même parmi eux, quelques hommes, doués d’une
capacité étendue et d’un esprit original qui trouvèrent bon
d'étudier un peu cet univers grossier et charnel en lui-

mème, ct tel qu'il s'offrait aux regards. indépendamment





LA NATURE.

des rapports plus où moins probables qu'il pouvait avo.r
‘ec des réalités invisibles. »

Ces hommes élaient les premiers peut être qui osaient
aborder le point de vue autoptique. Parmi eux il faut citer
Guillaume de Saunt-Thicrry, un des plus ardenls adver-
saires d'Abailard, qui composa un Trailé de la nalure
du corps et de l'âme dont le premier lnre est un vérita-
ble manuel d'anatomie,

Ce sont là les exceptions du moyen âge, et il faut venir
jusque bien avant dans les temps modernes pour (rouver
la vue observation, fuite selon toutes les lois de la
méthode scientifique. Et même. pas bien loin de nous,
n’avons-nous pas vu les plus grands esprits construire leut
roman sur les origines de la terre? Ampère, [lumphry
Davy, Laplace, Hersehel, et bien d’autres.

Ilutton nons mtroduit duns la série des observateurs.
Avec sa Théorie complète de la Terre, il doit prendre
place dans l'école étiologique. Mais il se distingue netle-
ment de tous ses devanciers, en ce que les faits qu'il
cile, et qu'il connaissait presque lous de visu, sont ad-
mirablement observés.

El était contemporain du célèbre Wernier, et l’on sait
que les partisans des deux maitres se livrèrent à une
lutte a dente.

Rien de plus opposés en effet que leurs systèmes. Ki
Ilullon est un descendant des anciennes écoles, Werner
est la plus haute manifestation de l'école moderne qui
avant lui avait produit Guetlard et Desmarets, Le plus
pr essant besoin pour Pillustre professeur de Freyberg
n’est pas d’ expliquer les faits, c’est de les bien connaitre.
Aussi, son premier ouvrage eslil un Traité des caractè-
res minéraux, la science qu'il fonde c’est la géognosie ;
il excelle duns la Classificalion et la description des ter-
rains. C’est Werner qui introduit en géologie, avec un
rare bonheur, le point de vue cryploristique.

Clurles Sainte-Clure Deville consacre toute une leçon
au point de vue {echnologique ou lithotechnique.

La lithotechnie, chimique et mécanique, se propose de
reproduire les phénomènes de la géolouie qui se ratta=
chent aux causes physiques et chimiques, et de réaliser
arüficiellement, par des procédés mécaniques, les for-
mes, les dispositions, les allures générales que présentent
les masses minérales dans la terre.

Leibni(z, Newion eurent une idée de cette reproduc-
lion artificielle des phénomènes. Mais c’est à James Ill
que l’on doit les prermmers essais qui aient bien réussi
dans ce genre, Après lui, il suffit de rappeler les noms
de Faraday, de Gay-Lussac, de Grégory Wall, de Cagnard-

Latour, de MM. Daubrée, Durocher, H. Sainte-Cl re De-
ville et Caron, pour mettre sous Jes yeux du lecteur d'in-
nombrables expériences.

L'école troponomique est née au dix-neuvième siècle
avec Alexandre de Iumboldt qui a inauguré la météoro-
nomie, en cherchant les rapports des variations des phié-
nomèncs avec les temps et avec les lieux, avec les sai-
sons, avec la distance des pôles ou de l'équateur, et eu
traçant sur le globe des lignes isothermes. Le Cosmos
esi la plus haute expe ession de la tendance généralisatrice
de cet esprit supérieur.

H faut citer à côté de Humboldt, Léopold de Buch, un
disciple de Werner, voyageur intrépide. Cuvier, pour
qui Charles Sainte-Claire Deville, fut l’école paléontolo-
gique est un troponomisle.

Le couronnement du livre de Ch. Sainte-Chaire Deville
c'est Élie de Beaumont. Et même, dans la pensée de l'au-
teur, c'est pour aboutir à celte grande figure que l’his-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

toire nous a montré la succession des progrès de la géo-
losie. Tous les hommes illustres dont les caractères ont
été tracés sont les ancêtres scientifiques d'Éhe de Beau-
mont. ]l tient de chacun d'eux quelque trait.

Mais laissons parler le savant professeur : « Comme
auloplicien, dit-il, pour saisir et exprimer Les grands
trails d’une contrée, Élie de Beaumont est de beaucoup
au-dessus de Pallas; il est l'égal de Saussure en exacti-
tude, son supérieur en élégance, et, s’il ne trouve pas
toujcurs à son service la plume enthousiaste el poétique
de flumboldt, son cop d'œil en revanche, est plus péné-
tant ct plus profond.

« Comme cryptoricien, c'est-à-dire pour analyser un
phénomène dans ses détails, sans minulie néanmoins, on
peut dire qu'il n'a pas d’égal parmi les géologues, ses
prédécesseurs.

« Comme froponomisle, dans la recherche des rap-
ports et des lois qui les enchaînent l'un à l’autre, il
peut être comparé à Léopold de Buch, avec cet avantage
on sa faveur qu'il partit du point où s'était arrêté son
illustre devancier. » |

Six leçons sont consacrées à l’œuvre d'Élie de Beau-
mont, La première s’en occupe au point de vue de l’au-
toplique et de la cryptoristique. Si l’on veut avoir une
idée du coup d'œil prompt et assuré qui faisait du grand
“éologue un autoplicien si distingué, il faut Lire ses pre-
miers travaux sur les Vosges et sur les Ardennes. Sa Géo.
logie pratique qui comprend la série de leçons faites
dans la chaire du Collège de France de 1843 à 1844,
dont quatorze seulement furent publiées, est la plus
urande œuvre qui existe de géologie eryptoristique.

Élie de Beasmont s'est surtout illustré comme tropo-
nomisle, C’est par la recherches des lois de variation,
soit avec le temps, soit avec les lieux qu’il s’est élevé au
premier rang des séologues, Son œuvre troponomique la
plus gé énérale est l'Etude sur les systèmes de soulèvement
complétée par la Théorie du Réseau penlagonal.

Le premier mémoire d' lie de Beaumont sur ce sujet,
intitulé : Recherches sur quelques-unes des révolulions
de la surface du globe, etc., fut présenté à l’Académie
des sciences dans la séance du 22 juin 1829, et dès le
26 octobre suivant, Alex. Brongniart faisait sur ce travail
un rapport vraiment magistral. "Six ans plus tard, Élie de
Beaumont s'asseyait près de lui à l'Académie,

Quant à la théorie du Réseau pentagonal elle n’a ja-
mais été si admirablement exposée que dans le livre de
Ch, Sainte-Claire Deville.

Nous ne pouvons chercher à donner ici, une idée
même succinte de l’œuvre que nous annonçons, mais n0-
tre but sera atteint si les lignes qui précèdent inspirent
aux amis des sciences le désir de lire et de méditer les
dernières pages et comme le testament scientifique du
grand géologue qui nous a été enlevé si prématurément.

STANISLAS MEUNIER.
—— ra—

LE NOUVEL OBSERVATOIRE

DU PIC DU MIDI.

On a vu par le récit qui a élé publié dans notre
dernière livraison d’une visite au général de Nan-
souty combien est primitive l'installation de l'obser-
vatoire actuel du Pic du Midi. Le vaillant météoro-
logiste des Pyrénées a résolu de compléter l’humble
construction qui l'abrite depuis plusieurs années



191

et de construire un véritable monument à une alti-
tude plus élevée, tout au sommet de la montagne.
De généreux amis de la science sont venus à son
aide et ont mis entre ses mains les ressources finan-
cières propres à mettre à exécution cette belle ens
treprise.

Qu'il nous soit permis de citer les principaux
donateurs auxquels la météorologie sera redevable
d'un grand progrès :

MM, Bischoffsheim.. .....,.,,..,,,,. 15000 fr.
Baggio........................ 5000 »
Jean Cistac, don annuel depuis quatre

ans de..,...,....,.........- 14000 »
Tourrasse, de Pau.,......,..,.. 600 »

Société de géographie de Bordeaux. .... 00 »

Conseil municipal de Burdeaux........ 500 »

Académie des sciences. ,.......,.... 1200 »

Association scicntifique.....,....... 500 »

Association française pour l'avancement

des sciences. .,.......,.. vues 500 »
Le ministre de Finstruction publique

(1878)...........,,........... 40000 »
Le ministre des travaux publics (1879... 410000 »
Le Conseil général de la Haute-Garonne,

chaque année depuis trois ans,..,.. 300 »

La ville de Bagnères (chaque année)... 600 »

La Compagnie des chemins de fer du Midi 1200 »

M, D'Eichthal. ,,....,,,.,,,,..,..., 300 »

« Il faudrait une longue liste, plus longue que le
format de votre journal ne le comporte, nous éerit
le général de Nansouty, pour publier les noms de
toutes les personnes qui nous ont donné des témoi-
snages de sympathie, depuis la modeste pièce de
4 franc jusqu'à la royale souscription de M. Bis-
choffsheim.

« Ce sont ces offrandes qui, jusqu'à ce jour, ont
permis à la société Ramond de continuer les obser-
valions, à la station Plantade, et à construire la
moitié de l'observatoire au sommet. Nous espérons
que nous pourrons, avec l'aide des hommes de
bonne volonté, terminer cette œuvre très difficile et
plus coûteuse que nous ne l'avions prévue, même
ayant plus que doublé les prix des travaux faits à la
station Plantade en 1873. Ainsi là À mètre cube de
maçonnerie coûtait 32 francs, sur notre projet nous
le portions à 60 francs; il revient en réalité à
78 francs. »

Malgré les difficultés de toute nature, l'œuvre,
nous en avons la conviction, se terminera prompte-
ment, grâce au dévouement et à la persévérance des
collaborateurs du général de Nansouty, qui consti-
tuent sous sa présidence la Commission du nouvel
Observatoire. Ce sont MM. Vaussenat, ingénieur des
mines; Cazes, greffier du tribunal; Frossard, pré-
sident de la Société Bamond, et Michelier, ingénieur
en chef, Parmi ceux qui se sont montré les plus
soucieux du succès de l'entreprise, nous devons
mentionner aussi M. Viollet-le-Duc, qui, pour cer-
tains détails de construction, a guidé la Commission :
de son expérience éclairée, et ne lui relusera pas
son Concours.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfo

Notre gravure (fig. 2) montre l'ensemble du
nouvel observatoire tel qu'il apparaîtra quand les
travaux seront terminés : il est actuellement à moitié
construit. À droite on arerçoit, perché sur une piate-
forme, l'abri des instruinents d'observation. Au
centre est Ja maison d'habitatisu dont notre plan
(fig. 3) donne les dispositions, à gauche se dresse le
paratonnerre destiné à garantir le monument de la
foudre qui frappe très fréquemment le sommet du
Pic. Ce paratonnerre, avec son cäàble qui plonge à

dm 10 12h43" 4h

Li

h

7N 10" 12h43 gh 7 7h 10 passe 4h
—— NE Se
20 | | | | AU |
| Î | :

1 0








Vent

——+





LA NATURE.



000 mètres plus bas dans le lac d'Oncet, & coûté
2800 francs. Le déblai du creux où est assise la
construction a nécessité une dépense de 2500 francs.
Ce qui est construit de l'observatoire, c’est-à-dire
la moitié, a coûté 29 000 francs.

Pour terminer, il faut encore un nouvel effort de
la part de nouveaux bienfaiteurs ou du gonverne-
ment; nous faisons des vœux sincères pour que les
fonds nécessaires à terminer cette œuvre de science
et d'initiative ne fassent pas longtemps défaut. M. le

TS ag gate eh 7h

1

» 123 th











CCE LEZ











































| 4









:[nnw |









Fe !
SNA SO wl’ | .
ER Ven — | ._— =
MINT TA

is
“
























ht

Pressions barométriques + | |























=

JL

RS
Vpnt.ittenalté ettire Ben LT



Températures









Fig, 1. =— Spécimen des courbes trihoraires dressées par le général de Nansouty à l'Observaluire du Pic du Midi.

Courbes du 19 au 20 décembre 1878.— La première courbe {supéricure) exprime : force du vent, O, calme pl



at; 7, ouraran. — La deuxième

courbe (au-dessous) exprime : état du ciel, 0, ciel pur; 10, couvert. Les nombres qui l'acermpagnent expriment la température à l'hcure
pression hirométrique à zéro. Les nombres qui accompagnent cetle
courbe expriment la température au thermomètie attaché au baromètre — Les parties légèrement ponctuées des courbes expriment
la nuit pendant lesquelles les observations ne sont pas faites, — La courbe brisée entre deux observations exprime le vent en rafules.

de l'observation, — La troisième courbe (ligne pleine) exprime :

— Du plus à moins.

ministre de l'instruction publique, nous a-t-on aflir-
mé, s'est engagé pour celte année à verser une nou-
velle somme de 10 000 francs.

Puissent ces lignes lui passer sous les yeux et lui
rappeler sa généreuse promesse |

L'exemple donné par le général de Nansouty a
déjà porté ses fruits. Voilà le général Farre qui
vient d'installer un observatoire au fort de l'Infernet.
En Provence, il est question d’en établir un au mont
Ventouxt. Ce sera une situation unique et qui
rendra les plus grands services.

Avec le bel observatoire du Puy-de-Dôme, la

1 Voy. la Nature, 6° année, 1878, 1" semestre, p. 281.



France se trouvera dotée d’un important réseau de
stations météorologiques aériennes; Îles services
que ces observatoires rendront se multiplieront par
le concours mutuel qu'ils apporteront à la science
quand ils seront surtout pourvus d'un système de
fils télégraphiques établi d’une façon durable.

Nous resrettons que l'administration des télé-
graphes marchande l'établissement solide d'un câble
télécraphique, à l'observatoire du Px, quand nous
voyons l'administration des phares prodiguer ses
peines et ses finances pour l'installation des phares,
qui, somme toute, sont aussi utiles aux marines
étrangères qu'à celle de la France.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 153



Les observatoires du Pic du Midi, du Puy-de- | sont des phares intérieurs utiles tous les jours aux
Dôme, de l’Infernet, du mont Ventoux, de Montlouis | populations des départements qu'ils couvrent et à























































Fig. 2, — Vue du nouvel Observatoire du Pic du Midi, actucllement en voie de construction,

la science aussi, A notre sens, ce n’est pas seule- | sons qu’i serait indispensable de construire, mais
ment une communication permanente en toutes sai- | encore une large subvention qu'il faudrait fournir

a it ÉHAN
AV

To Métens



Fig. 3. — Plan et coupe du nouvel Observatoire, — Tlan du premier étage : 4, couloir, magasin; 2, salon; 3, escalier; 4, salle

à manger; 5, cabinet de travail; 6, chambre d'ami; 7, Télégraphe; 8 et 9, chambres à coucher. — Le rez de chaussée sera decliné
‘Aux provisions,

suivant les besoins différents de chaque observatoire | de vivre dans ces conditions toutes exceptionnelles.
et qui assurerait la possibilité à un homme ou à deux Si le général de Nansouty mourait demain croit-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires154

LA NATURE.



on trouver un volontaire qui dépenscrait, de ses
propres deniers, comme le fait actuellement le
vaillant météorologiste, 45 000 francs par an pour
l'amour de la science et des populations voisines.
Nous pensons que les Ministères, qui profitent de
ces observatoires, Instruction publique, Travaux pu-
blies, Intérieur et Agriculture, pourraient sans efforts
assurer dans le présent et dans l’avenir le fonction-
nement de ces utiles et nobles eréations privées dont
la remise à l'État ne ferait pas un instant discus-
sion (GASTON TISSANDIER.

RÉSULTATS
DES IRRIGATIONS, DESSÉCHEMENTS ET REBOISEMENTS

RÉCEMMENT EFFECTUÉS EN FRANCE.

Si le genre de notre journal l’eùt permis, le vrai titre
de ce court résumé statistique eut élé : Un miracle. Les
travaux de nos ingénieurs, souvent exécutés dans les ré-
gions les plus sauvages du pays, ne sont guère connus du
public; de plus, si cerlains monuments, par les difficul-
tés de leur exécution et l'évidence visible de leur rôle tuté-
aire, comme les phares et balises, où par leur magnificence
et leur hardiesse, comme cerlains ponts et viaducs, frap-
pent les yeux et l'imaginalion, d’autres opérations plus
simples qui ne produisent que des modifications graduel-
les dans l’état d'une vaste étendue, ne peuvent être ap-
préciées que par la réflexion. Mais si nos sens ne peu-
vent en percevoir la grandeur, les chiffres qui expriment
les résultats obtenus, parlent à notre pensée avec une si
indiscutable éloquence que l’on reste frappé d’admiration
pour la science qui procure de pareils bienfaits, et qne
l’on garde une profonde reconnaissance à ceux dont le
savoir, long à acquérir, est ainsi utilisé pour le bien
de tous, à concevoir et à exécuter ces travaux, sans avoir
même la consolation de voir leur nom acelamé par la
foule. Les ingénieurs du service hydraulique et agricole
ont la conscience d'accroître la fortune publique, d'amé-
liorer l'hygiène générale, d'augmenter la force vive du
pays et © ’est là I récompense de leur tàche.

La plaine du Forez, ne présentant pas assez de facilité
pour l'écoulement des eaux, élait devenu un foyer de
peshlence, les fièvres de marais s’exhalaient des élangs
qui Ja couvraient. En 1857, on s’est mis à l’œuvre pour
dessécher les étangs, curer les cours d’eau, creuser des
fossés d'écoulement et, en même temps que l’on faisait
disparaitre les eaux stagnantes, on amenait les eaux vives
nécessaires à lt création de prairies arlificielles par un
canal d'irngalion emprunté à la Loire ct traversant Ja
plaine du Forez Les travaux ne sont lerminés que sur
le quart de Ja surface et voici le résultat obtenu : le pe-
tit bassin secondaire du ruisseau de la Mare est complè-
tement assaini, les fièvres ont presque disparu; la dé-
pense s'est élevée à 540 000 francs, la plus-value des
terres est de quafre millions et demi. Le canal d'irriga-
tion a été ouvert en lunnel ou construit en maçonnerie
sur plus de six kilomètres, quand il sera fini il aura
coûté sept millions, il permetira alors d’arroser 8000
hectares, auxquels 1! donnera une plus-value totale de
vingt-quatre millions, soit 5000 fr. par hectare. — En
outre le département gagnera 280000 fr. par an par fa
vente de l’eau



Uu travail d'irrigation analogue est en cours d’établis-
sement dans Ja plaine de Toulouse, le canal de Saint-
Martory (alimenté par la Garonne), irrigucra 14000 hec-
tares. Avant l’irrigalion l'hectare rapporte net 55 francs
par an, avec l'irrigation 500 francs. Dans la vallée voi-
sine de l'Estelle un canal d'irrigation a fait passer la va-
leur de l'hectare de 2500 à 7500 francs et son revenu de
80 à 550 francs. Le canal d'irrigation de Ja Bourne don-
nera à la plaine de Valence (Drôme) une plus value de
rente mullions,

Ce qui précède est déjà admirable, mais ce qui suit tient
du prodige. Les ingénieurs des ponts et chaussées, comme
des génies tutéhures, font jaillir du rocher la source d’eau
vive el changent en prairies fertiles les champs maudits.

La Dombes, au midi de Bourg-en-Bresse, était un de
ces « pays maudits » ; les chemins toujours fangeux, en-
taillés de profondes ornières, ne permeltaient pas aux
attelages de transporter plus du quart de leur charge ha-
bituelle ; les étangs couvraient 19215 hectares épanchant
la fière et la mort autour d’eux; les habitants robustes
ne succombaient pas, mais restaient frappés d’infirmités
qui en faisaient comme une race distincte, dans 21 com-
munes la mortalité dépassait les naissances de 17 pour 100.
En 1853, on entreprit la transformation du pays; 91 ki-
lomètres de cours d'eau furent redressés, 289 kilomètres
d'excellentes routes furent tracées, 32 puits publics d’eau
potable furent creusés, 10 462 hectares d'étang furent des-
séchés, le chaulage des terres prit de l'extension grâce à
l'amélioration des chemins , €t l'emploi de la charruc de
Dombasle fit pénétrer la pluie et l’uir dans le sol. Les ré-
sultats les voici : le froment a remplacé dans les champs
le seigle et lavoine, le trèfle croit sur l'emplacement des
anciennes jachères, les prairies artificielles et la vigne
remplacent les terres en friche; aussi le fermage des
terres qui oscillait entre 8 et 10 francs l'hectare varie au-
jourd’hui entre 50 et 100 franes, En 1857, la moilié des
bahilants de la Dombes centrale (49 pour 100 exactement
était alleinte par les fièvres, elles ont presque disparu.
Dans les 16 communes qui composent ce pays, la morta-
lité annuelle est descendue de 8 à 5 sur 200 habitants, ln
population s’est élevée de 21 à 31 habitants par kilomètre
carré, Enfin, la durée de la vie moyenne, qui se réduisait à
vingt-cinq ans, s'élève à trenle-cinq. Il résulte de l'augmen-
tation du nombre des habitants et de leur vie plus longue
une somine, une puissance de travail humain six fois plus
grande qu'aulrefois, La moyenne des réformés du service
militaire s’élevait à 52 pour 100 ; elle est réduile à 9 pour
100 dans le plus mauvais canton. Que la science soit bénie!

À l’ouest de la France, les landes de Gascogne offraient
l'image du désert et de la stérilité; 2197 kilomètres de
canaux d'asséchement ont été creusés, 291595 hectares
ont élé ensemencés de pins maritimes sur les propriétés
de 462 communes, la dépense s’est élevée à neuf cent
mille francs, la valeur créée à quatre-vingt millions
appartenant aux communes; en outre 550 000 hectares de
forêts valant cent vingt-cinq millions ont été créés par les
partieuliers ; la valeur totale des landes, qui était presque
nulle, dépasse aujourd'hui deux cent cinq millions.

Dans la baie de la Seine, des (travaux d’endiguement de
la Seine maritime, dont la dépense s’est élevée à dix-sept
millions, il est résulté accessoirement Ja conquête surla mer
d’une superficie de 8365 hectares, qui vaudront, quand les
9077 encore en voie de formation auront aussi élé trans-
formés en prairies, érente-lrois millions ct demi.

Nous n'ajoulerons rien, tout commentaire est superflu
en présence de pareils faits. Cu. Borssay.

—2 + —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINFLUENCE DE LA FAMILLE

SUR LA SANTÉ PHYSIQUE ET MORALE,

Dans un précédent article, j'ai montré combien
le mariage est généralement apprécié. J'ai montré,
chiffres en main, que ceux qui en ont une fois es-
sayé ne peuvent plus s'en passer, et se précipitent
avec une ardeur sans pareille vers une nouvelle
union. Dans tous les pays du monde, nous les avons
vus se marier quatre ou cinq fois plus que les cé-
libataires du même âge.

Les veuves (surtout les jeunes veuves) ressemblent
aux hommes sous ce rapport; pourtant, le mariage
semble leur laisser des souvenirs moins agréables
qu'aux hommes; quoiqu'elles se marient plus sou-
vent que les filles du même âge, cependant leurs
mariages sont beaucoup moins fréquents que ceux
des veufs.

J'ai discuté les causes probables de ces singuliers
phénomènes démographiques (selection du ma-
riage, cte.), et J'ai rappelé à leur occasion les tra-
vaux que mon père a publiés sur l'influence du
mariage.

Ce sont ces derniers résultats que je veux exposer
aujourd'hui d'une façon plus complète.

, Le diagramme 1 et 2 qui accompagne cet article
r.présente, à chaque âge, la mortalité des garçons,
des époux ct des veufs. On y voit, en un coup d'œil,
la loi générale qui gouverne la matière : c’est que
(excepté pour le premier âge) :

1° Les gens mariés meurent moins souvent que
les garçons. Ainsi on voit sur la figure qu’un gar-
con de vingt-cinq ans a autant de chance de mourir
qu'un homme marié de cinquante ans.

20 Les veufs meurent dans des proportions énor-
mes : plus que les gens mariés, el même plus
encore que les garçons. En sorte qu’un veuf de
vingt-cinq à trente ans, par exemple, a autant de
chance de mourir qu'un garçon de cinquante ans
ou qu'un homme marié de cinquante-sept ans. On
voit que les différences sont considérables. Elles se
retrouvent dans la vieillesse, mais moins considé-
rables.

I n'y a à cette loi qu'une exception : elle con
cerne les tout jeunes gens à qui le mariage ne vaut
évidemment rien du tout. Dès qu'ils sont mariés,
ils meurent cinq fois plus qu'auparavant. Devien-
nent-iis veufs ? Le mal est pire encore, et leur mor-
talité devient effroyable.

A présent passons aux femmes : Nous retrouvons
pour elles la même loi générale, mais beaucoup
moins tranchée. Les jeunes femmes, avant à sukir
le premier accouchement, sont frappées plus souvent
que les filles de leur âge. Et d'autre part les vieilles
veuves (qui ont souvent une famille pour les sou-
tenir), échappent aux causes de mort qui frappent
les vicilles filles. Pourtant on voit qu'à presque
tous les âges, l'avantage reste aux femmes ma-
rites.







LA NATURE. 155

En un mot, cette nouvelle ctude du mariage nous
lait aboutir à la mème conclusion que notre pre-
mier article, c’est : 4° que le mariage est une ex-
cellente condition; 2° qu'il est plus favorable aux
hommes qu'aux femmes; elles se passent de nous
plus facilement que nous ne nous passons d'elles.

Remarquons, en effet, que ces recherches ont
donné les mêmes résultats dans tous les pays où
elles ont été faites. Le docteur Bertillon les a futes
en France, dans les Pays-Bas et en Belgique, seules
nations où elles fussent possibles à l'époque où son
travail à paru. Depuis, la Suède, la Suisse, l'ilalie,
voyant combien cette étude est digne d'intérêt, ont
réunt les documents nécessures el ont abouti aux
mêmes résultats.

À Bruxelles on a fait mieux encore : M. Janssens,
qui dirige, avec la science d'un statisticien con-
sommé, « le service d'hygiène démographique » de
cette capitale, a voulu savoir st la phtisie n'avait pas
une grande part dans l’inégale mortalité des trois
états civils, IL à trouvé des résultats très typiques
qui montrent l'influence de la vie conjugale sur cette
terrible maladie. Nous reproduisons, en les modi-
fiant Tégèrement dans la forme, les diagrammes
qu'il a exposés sur ce point au Pavillon des sciences
anthropologiques (fig. 3 et 4).

Ces diagrammes sont extrêmement remarquables.
Ils montrent qu’à tous les âges la phiisie frappe
deux fois plus les veufs que les autres hommes. Cette
influence du veuvage est très constante, surtout pour
le sexe masculin.

On remarque en second lieu que les gens mariés
sont généralement plus sujets à cette maladie que
les célibataires. Gette seconde loi est constante pour
les femmes.

l'our les hommes, elle se vérifie avant vingt-cinq
ans ct après quarante-cinq ans. Mais pendant toute
la seconde jeunesse {de 25 à 40 ans), nous voyons
au contraire Ja vie de garçon amener une fré-
quence exagérée de la phtisie pulmonaire.

En somme, ce tableau est assez favorable à la
théorie de la transmissinlité de cette terrible ma-
ladie.

Deux causes ont été invoquées par mon père pour
expliquer cette série de phénomènes :

1° L'influence de la régularité de la vie conju-
gale. L'existence d’une famille crée, en effet, un con-
trôle qui force l’homme marié à mener une vie plus
régulière et par suite plus saine au point de vue
physique comme au point de vue moral. Nous ver-
rons mieux encore tout à l'heure combien cette in.
flucnce se fait éncrgiquement sentir ;

20 La selection du mariage. Les époux se recru-
tent en effet dans la meilleure partie de la popula-
tion, dans la partie la plus saine, la plus morale, la
plus riche. Quoi d'étonnant si des individus ami
triés meurent moins souvent que les autres ?

L’explication est spécieuse, mais un instant de
réflexion montre qu'elle n’est admissible que dans
de très faibles limites. Car elle ne rend nullement

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescompte de la mortalité exagérée des veufs. Eux
aussi ont été les élus du mariage; eux aussi ont été
recrutés dans cette population prétendue choisie.
Et pourtant, loin de mourir moins que les garçons,
ils meurent davantage encore.

D'ailleurs est-il bien vrai que les gens mariés se
recrutent parmi les meilleurs? Les plus forts par-
tent pour l’armée, et ce sont les malingres et les
boiïteux qui restent au pays pour épouser les filles ;
pour être impropres à la guerre, ils ne sont pas tous
IMPTOPTrES all Mariage.

ILest encore bien moins exact de dire que le ma-









D il à |

|
- 1 i
#0 5-50

69-85





Lu ï

505$ 55-60 65-19 19-175

Fig. 4. — Influence de l'état civil sur la mortalité des hommes
(France, 4856-63). Les chiffres marqués sur la figure indiquent le
nombre de décès annuels fournis par mille vivants de l'âge et de
l'état civil correspondants.

riage recrute les plus riches d'une population. Qui
pourrait déterminer la fortune nécessaire pour se ma-
rier ? Tel étudiant qui a 1800 francs de revenu, se
juge trop pauvre pour se marier, tandis qu'avec la
mènie somme, il y a longtemps qu’un ouvrier a
femme et enfants. C’est là une affure toute relative.
Nous savons déjà que les pauvres font plus d'enfants
que les riches, et rien ne nous autorise à croire
qu'ils se marient moins.

Aussi mon père attach-t-1l plus d'importance à
la première explication cu'à la seconde, dont il se-
rait injuste pourtant de réconnaître complètement la
valeur. La suite de cette élude va prouver combien







LA NATURE.

mon père a eu raison de croire à l'influence favo-
rable de la famille.

Non seulement les gens mariés meurent moins que
les autres, mais encore ils ont moins de tendance au
suicide, moins de tendance à l’aliénation mentale, à
l'assassinat, au vol, enfin à tous les maux auxquels
est sujette la pauvre humanité.

Quant aux veufs, leur condition est moyenne
entre les célibataires et les gens mariés. Ils se sui-
cident beaucoup plus souvent, mais cela peut s'ex-
piquer (en partie du moins) par leur âge : pn sait
que les vieillards ont beaucoup plus de tendance





ë63
RS à
Î
89 f:
l
75 LH
ga
Fa
1
70 | 5
| ff;
| là
65 ! if
+
k
=: À
60 ! dE.
Î «as 1
( FF
ss f#i
[5
50 | 1° !
,; À '
| {- !
+5 | / # [+
|
il
#0 “os 7 |
| di !
:37/
as di 3 |
Hi
LU : l
30 | fs fr i |
| 24 ; | |
25 | : !
236 J'EN |
l ”
| +" le Î | Î
20 | dr x T4 x .
4 x Aa 3
# 1268 15,747 #
+ 4 #
154, 415 on 3 Ve pie | |
“ 7 2 à ;
os UD e 7) | |
LTUgs. ”
10 4H eng à en À |
| (Le TER 93 |
LPS | | | |
5 + |
| | | | | Î |
l | [ ! [
9, 1 a — 1 1 _L _i à | 1
Afes15220 20-25 06-30 3035 3540 os LS SÙ 5055 5460 6065 65-70 70-75

Fig. 2.— Influonce du mariage sur la mortalité des femmes (France,
1856-65). — Les chiffres marqués sur la fixure indiquent le nom-
bre de décès annuels fournis par 1000 femmes de l'âge et de l’état
civil correspondants, — On remarquera qu'à tous les âges les
veuves meurent plus qne les femmes mariées, Quant aux filles,
elles meurent un peu moins que les femmes mariées. La quaran-
taine une fois passée, elles meurent plus que les veuves elles-
mêmes.

au suicide que Îles jeunes gens. D'autre part, ils
commettent un peu moins de crimes. Mais leur âge
dait y contribuer aussi, car la statistique nous ap-
prend que les vieillards sont moins portés au crime
que les jeunes gens.

Mais voici qui est beaucoup plus remarquable :
on observe que les gens qui ont des enfants, ceux
qui sont entourés d'une famille nombreuse, sont
moins frappés par tous ces malheurs que ceux qui
n’ont pas autour d'eux des enfants dont la vue les
rappelle à leurs devoirs, et les soutient au milieu
des misères de l'existence.

L'influence des enfants sur le moral de ‘homme

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesparait plus forte encore que la présence d’une femme.
Sous ce rapport, les diagrammes que nous construi-
sons d’après les chuffres du docteur Bertillon sont

260 27
- #
AT +
It +
2204 SE à
‘ À x
£ * 210
# * #k
200, * k Fr
| + 135,8 # +
À + a, 4 4
1481, à x *
‘ # | = #
180 | + £ x y À
x “ ir | *
x À +
+ * +
+
| *
+
| ‘
| +





0
D, | un a Lt. 1 il -
Ages? 2610 3035 Sun #4  L-sn 5055 US460 6069

7 85-70 10-75

Fig. 3. — Mortalité des hommes par phthisie pulmonaire, suivant |
qu'ils sout garçons, mariés ou veufs (Bruxelles, 14864-731, — Les
chiffres marqués sur la figure indiquent combien 4000 individus
placés dans les conditions d'âges et d'états civils correspondants,
ont fourni de décès dans toute la période décennale 1864-75.

très démonstratifs. La présence des enfants protège |
du erune les époux plus encore que les veufs.

20û + |











130,5
es À,
| me
180 ge M.
Avr ss,
F | sat |
160 | F1833 p'se
L
+
! | “
| t
| 4
102! : {
ï| ’
Il à
| |
0. | k
| | *
| à
100, Epouseiuzs ms
| PS Ds | LS
| UN *
DO, KB,
80 + Î Nb : Fest
| pr 3,9
. 1225 - "
Filles | —+10.8 *
63 Ge dl — — 1 =, “
60 L { Et? 58 “. %
| N +588 *
| SU KSS2 :
1 N Los. ET De +75
| TER ss [Ts nes
+0 | | Tee TER, 178
# “ ide *. 32 |
| | . # 523
| ! l ' 7 FH 283re., 22
a, | | N LE
Li ! | | | 18 TT 2à
| | |
ï L l
‘ | | | Î | | Î
L

#04



LL " 1 _ _ — … 1 Fr à
Ages 29-25 2930 202% Sen 50-55 55-60 60-65 65-10 1079 I

Fig. 4. — Mortalité des femmes’ par phthisie pulmonaire, suivant
qu'elles sont filles, mariées ou veuves (Bruxelles, 1854-75}, —
Môme légende que figure 3.

Quant aux femmes, on voit dès le premier coup
d'œil que, dans toutes les situations sociales, elles
sont beaucoup moins portées au crime que les



LA NATURE.

me

| hommes. La présence des enfants
sur Ja moralité des épouses.
Celles qui ont des enfants sont justement deux

influe beaucoup

rime. pour











un malhga
le vivants Garçons
5" +03
HOMMES
|
Epoux
300 | sansenfants Veufs
287;— Sans onfants
! Veufs r— 26%
cfans |
air |
| Epoux
200 + avecenfants i
Bar + | |
| Li lil FEMMES
| Ut | |
Î Î
109 | ' Lo, Filles Epouses sant
| il li L ‘| a Veuves
À | l Epouses F &y pu
Cl! | ect | Vous tee
| | | || || 32! | | one!
o | Li 11 Li [_]_Jerfants, | |



Fig. 5. — Influence de la famille sur la criminalité (France, 1860-
68). — Les chiffres marqués sur la figure indiquent le nombre
annnel de ciimes coramis par un million d'individus placés dans
la situation indiquée,

fois moins exposées au crime que les autres.
Quant aux veuves, il semble que la présence d'en-

Suicides pour









un million durs
de vivants. sansentants
1040. 190%
l
30} |
800 |
|
HOMMES |
Te L
|
|
ci! |
|
Veufs
avecenfants
526 r—
CHE Epoux |
sansénfants |
#10 |
|
#00 | |
| |
| FEMMES
300 |
| | Î Veuves
4
sans enfa
Epoux | l Rs
avecenfants | |
2091 206—i | | | |
| | | Epouses |
| | sans enfants
| L | 158 —
| | | | | Veuves
1 | ‘avecenfants
vao |: | : | 104 —
| || Epousss | |
| avecenfants | Î
| | | #S r— | li |
| | | Lt |
vi | À 1 a 1. Lt L 1 ]



Fig. 6.— Influence de la famille sur la tendance au suicide (France).
— Les chiffres marqués sur la figure indiquent le nombre annuel
de suicides commis par un million d'individus placés dans lu
situation indiquée.

fants leur inspire, au contraire, des pensées crimi-

nelles. Est-ce la misère, est-ce une autre cause?
On l'ignore absolument.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires158

Mais c'est surtout contre les idées de suicide que
la présence d'une jeune famille exerce une influence
tout à fait triomphante. Pour les époux comme
pour les veufs, la présence des enfants diminue jus-
tement de moitié l'envie de se donner la mort. Les
lemmes sont généralement moins portées au suicide
que les hommes; mais qu'on les considère suivant
qu'elles ont des enfants ou qu'elles n'en ont pas,
on voit que Ja présence d'une fanulle ne leur est
pas moins précieuse qu'aux hommes.

Ai-je besoin de dire combien ces résultats (quoique
logiques) sont contraires aux eroyances généralement
répandues. La Fontaine n’a fait que traduire le sen-
timent ordinaire des hommes quand il a écrit ces
beaux vers dans sa fable du Bächeron dont 1l peint
la misère :

Sa femme, ses enfants, les créanciers et la corvée
Lui font d’un malheureux la pesnture achevée.
Enfin n’en pouvant plus, de peine et de douleur,
IL appelle la mort...

Eh non! il n'appelle pas la mort (ou du moins
1l l'appelle plus rarement) quand 1} à des enfants à
élever, c’est-à-dire un devoir à remplir, et une femme
pour le consoler de ses maux et lui rendre ce devoir
plus facile. Voilà ce que nous apprend l'observation
chiffrée, c'esl-à-dire l'observation sérieuse.

Les résultats que je viens de résumer dans la
seconde partie de ce travail ne peuvent évidemment
pas s'expliquer par la sélection du mariage et de la
famille. Après avoir reconnu son influence bienfai-
trice sur le physique de l’homme, nous devons donc
ajouter que la famille n’est pas moins favorable à
scs sentiments moraux.

JACQUES BERTILLON.

— 4 —

CONFÉRENCES DE LA SORBONNE

Le sujet choisi par M. Egger pour sa conférence du
23 janvier : la Grèce à l'Exposi'ion, était, semblait-il, de
nature à intéresser seulement un public restreint, mais le
savant membre de l'Académie des inscriptions a montré
qu'un professeur disert et un causeur spirituel sait inté-
resser tout le mon le au sujet choisi par lui : et les douze
cents auditeurs qui avaient bravé l’épouvantable tourmente
de neige pour l'entendre, ont sympathisé, conune le con-
fencier, avec ce vaillant pelit peuple grec, opprimé si
longtemps par la barbarie — Ja prenmère impr arie ne
fut montée, à Constantinople, qu’en 1735 — et ai, main-
tenant, tout mulilé encore, cherche à reprendre les tra-
ditions et la langue des aïcux.

Comme l'a dit justement le célèbre hellémiste, cette
belle langue ne doit pas être employée à tort et à travers ;
les successeurs des savants de l'antique Grèce, s'ils ont à
créer un nom pour une chose nouvelle, peuvent recourir
à la langue des premiers observateurs scientifiques, mais
il est profondément ridicule d'affubler quelque ustensile
de ménage ou quelque jouet, d'un nom grec que ne com-
prennent pas ceux qui sont appelés à s’en servir.

Rien n’est plus diflicile que de faire écouter avec un
intérêt soutenu une conférence un peu longue qui n’est





LA NATURE.

pas accompagnée d'expériences reposant à Ja fois les au-
diteurs et l'orateur. Déjà la causerie de M, de Lessc;s
nous avait émerveillé à ce point de vue, comme à tous les
autres. Mais encore avait-elle été illustrée par des vues à
la lumière électrique de paysages africains, comme la con-
férence de M. Eguer l’a été par des photographies de mo-
numents et de bas-reliefs grecs projetées sur le tableau.
Le 30 janvier, la conférence de M. Paul Pert sur les tra-
vaux de Claude Bernard n’a été interrompue par aucune
expérience, aucune projection, et a tenu l'auditoire sus-
pendu aux lèvres de l'orateur pendant une heure trois
quarts. Test vrai que c'était un maitre parlant de son
maitre, Jamais le jeune et déjà illustre physiolouiste n'a
parlé avec une plus admirable lucidité, une plus grande
concision ; mais si concentrée que fut l'expression de la
pensée, il fallait ce temps là pour résumer la prodigieuse
quantité de {ravaux de trente-cinq années de vie scenti-
fique. En faisant l'histoire de ces découvertes, M. Bert a
presque fut l’histoire de la physiologie : l’œuvre de Ber-
nard cmbrassant tout. Parmi toutes les incomparables dé-

couvertes du professeur, le récit de l’une d'elle nous a
plus particulièrement frappé : Bernard avait révolutionné
la science en découvrant la fonction glycogénique du foie,

il avait fait voir que cet organe est le grand régulateur do
la dépense de l'économie animale et de la production de
force vitale, Les aliments. le sucre mène, sont transformés
en glycogène que Le foie transforme en glycose assimi
lible, au fur et à mesure des besoins, ce slycose dissous
et, répandu dans tous les organes, s’y brüle au contact de
l'oxyuène dissous dans le sang entrelenant ainsi la force,
la chaleur, la vie.

L'hypersécrétion du foie produit le diahète, Quelle
lésion amène le diabète? Bernard excite le nerf pneumo-
gastrique en le piquant et produit artificiellement le dia
bèle : c’est donc sous l'influence de ce nerf que le foic
fonctionne.

Bernard n'est pas satisfait de cette explication, en appa
rence évidents ; il coupe les nerfs pneumo-gastriques, Les
pique au-dessus de la section et le diabète se produit
encore ! Il faut chercher une explication plus profonde et
plus générale.

Tout l'homme est là. Il n’est jamius content d’un résul
tat tant qu'il n’est pas arrivé au fond des choses, Con-
vaincu que tout est déterminé en physiologie, comme dans
les autres sciences, et qu’il suflit de réaliser exactement
les conditions d'un phénomène pour que ce phénomène se
produise toujours, 1l arrive à poser les bases de la physio-
logie générale; il reconnait ainsi l'unité de la cellule, de-
puis celle de la levûre de bière jusqu'à celle du cerveau,
qui sont l’une et l’autre anesthésiées par léther, Incom-
parable observateur, c’est en refaisant une expérience faile
des milliers de fois depuis cent ans qu'il découvre les
nerfs vaso-moleurs.

Par ses études sur les poisons, le grand homme dont on
a dit : il n’est pas un physiologiste, it esl la physiologie,
prouve que chaque cellule à sa vie indépend: inle que
chaque espèce de cellule à sa vie spéciale, que chaque
poison ne tue que {el élément précis el détermine partout
où il le trouve dans le corps; et, en initiani ainsi aux
dernières raisons des choses, il fait en mème temps par
ses découvertes faire de tels progrès à l’art de guérir que
l'un de ses admirateurs exprime ce résullat pratique de
son gén'e par celt: autre formule frappante : Claude Ber-
nard ne fait pas de la médecine, il fait la médecine,

Cu. Dousar.

0 & © —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

CHRONIQUE

Les Journaux de Paris. — La librairie Brunox
{Daffis) vient de publier un catalogue des jonrnaux pa-
raissant à Paris, qui nous apprend que 1190 feuilles quo-
{idiennes, hebdomadaires, elce., se publient à Paris, dont
71 journaux religieux, 10% de jurisprudence et admi-
mistration, 153 de commerce ct finance, 23 de géogra-
phie et d'histoire, 139 de lecture récréalive, 31 d'in-
struction, 90 de littérature, de philologie et bibliogra-
phie, 18 de beaux-arts, 4 de photographie, 8 d’architec-
ture, 45 de musique et 17 de théâtre, 710 de modes
{dont 3 de coiffure), 13% de tecinologie et industries
diverses, 80 de médecine et pharmacie, 48 de sciences,
29 d'art militaire et marine, 38 de sciences agricoles,
23 de sport et 27 divers

Le nombre des journaux politiques quotidiens est de
49, celui des revues politiques de 14 ; ajoutons que 11
publications périodiques ont été consacrées à l'Expos.tion
unherselle.

L'Éruption du Vésuve — On écrit de Naples le
24 janvier : L'éruplion du Vésuve vient de recommen-
cer. Ce soir, à 7 heures trente minutes, la coulée est su-
perbe, la flunme plus vive et le torrent de feu plus
animé qu'il ne l’a été pendant toute la période antécé-
dente. Le temps est magnifique. Tout annonce une érup-
tion hors ligne, Trois jours après nous recevions le: nou-
velles suivantes : Depuis avant-hier que l’érupüon a re-
commencé, la foule, beau temps aidant, reprend à l’envi la
route du cratère. L'éruption continue au grand cône; au
sortir de ce qu'on appelle ici la « Fenêtre », la lave se
déverse en deux courants dont l’un suit le lit de la coulée
antérieure vers Somma, et dont l'autre se drige vers
Naples. Il y a une augmentation sensible d'intensité que
j'ai pu constaler de visu dans la nuit d'avant hier, et que
j'ai aussi vue de plus Loin la nuit dernière. Ce soir, la fu-
née est très intense, le sommei du panache du Vésuve
est vivement coloré; et celte nuit, selon toute apparence,
la coulée, qui marche d’ailleurs assez lentement, augmen-
tera beaucoup.

Le port du Havre. — On s'occupe beaucoup au
ilavre de la construction d’un neuvième bassin, qui sera
éabli dans l'anse de l'Eure. Ce nouveau bassin aura
1050 mètres de longueur, 200 mètres de largeur, 19
hectares 30 ares de superficie et 2500 mètres de quais
accostables. Il dépassera de la sorte d'environ 600 mè-
tres la longueur des quais du bassin de l'Eure, dont la
superficie est cependant de 21 hectares 30 ares. Sa lar-
geur sera la même que celle du bassin de l'Eure. Outre
ce bassin, on consiruira deux nouvelles formes de ra-
doub, l’une au nord, l’autre au sud de la grande forme
actuclle. La dépense sera de 21 millions de francs.

Tremblements de terre. — On écrit d'Allemagne
qu'un tremblement de terre assez violent s'est manifesté
dimanche 42 janvier vers dix heures du matin. Le choc
aurait eu une direction verticale à Bleiburg, où il aurait
atteint une intensité assez notable pour mettre en mouve-
ment lous les meubles. À Schloos-Neuhauss, la même se-
cousse s’est fait sentir quelques minutes plus tard ; elle
avait une direction du sud-est au nord-est. Elle a été
assez violente pour débarrasser les arbres de la neige qui
les recouvrait,

— On annonce de diverses localités de la Suisse cen-
tale, qu’une secousse de tremblement de terre a été





resseniie dans la nuit du vendredi 24 au samedi 25 jan-
vicr. Les oscillations ont élé assez vives pour réveiller
beaucoup de gens de leur sommeil et agiter divers objets
tels que ustensiles el balter'e de cuisine. À Altorf, les se-
cousses ont élé accompagnées d’une délonation sourde,
comme celle que produirait le bruit lointain du canon.

— Le dernier courrier de Salvader nous apporte un
curieux détail sur un tremblement de terre « d'utilité pu-
blique » qui a eu lieu dans la province de Santana. Cette
province manquait d'eau. Or, le tremblement de terre
produisit un éboulement qui mit à découvert une source
d’eau vive d'une telle abondance que désormais toute la
province se trouve à l'abri de la sécheresse, car le ruis-
seau de Santana est devenu une large rivière.

Le chauffage des villes. En Amérique, en
vient de résoudre la question de chauffage de toute une
ville par un seul foyer central qui transmet la chaleur par
dés jets de vapeur répandus dans toutes les directions,
comme le gaz, par des tuyaux conducteurs. À Déroit
(Michigan), cette organisation fonchionne déji parfaile-
ment depuis une quinzaine de jours. À New-York, une
compagnie vient de recevoir l'autorisation d'établir des
conduits de chaleur à travers les rues, après avoir déposé
un cautionnement de 250 000 francs pour garautir la ré-
paration du pavage; elle s'est engagée à chauffer tous les
édifices publies à un prix inférieur d'un tiers à celui que
coûte le chauffage ordinaire. De plus elle fournira en
cas de neige des engins à vapeur qui seront employés à
fondre instantanément la neige des rucs.

——0  e—

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 3 février 1819, — Présidence de M. Daurrée.

Effets de verglas. — M. le professeur Decaisne fait

voir au nom de M. le capitaine Piébourg, une série de
photographies prises dans la forêt de Fontainebleau pen-
dant le verglas dont nous parlions déjà l’autre jour.
L'effet est merveilleux, mais les suites ent été terribles.
Pendant la nuit du dégel, il fut impossible de dormir à
cause du bruit causé par la chute des arbres. Ceux mé-
mes qui avalent un diamètre de 30 centimètres étaient
brisés à la base par la charge de leurs branches, d’autres
se fendaient du haut en bas, Les pertes, dans la seule sa-
pinière de Fontainebleau, représentent 4 600 000 francs!
Un se rend compte de la grandeur du désastre par les
pesées dont M. Piébourg a noté les résultats. Une branche
glacée de Rhododendron pesant 360 grammes ne pesait
plus que 13 grammes après son dégel. De même une
branche d'Alaterne de 7 granunes seulement était enve-
loppée de 193 grammes de givre. Un rameau de 50
grammes de bouleau en portait 650 grammes. L'auteur a
dessiné un grand nombre d'échantillons intéressan(s et
il y à joint la représentation des circonférences d’une
même branche garnie ou dépouillée de son enveloppe
glacée : des fctus ont l'air de troncs. Une touffe
d'herbe photographiée a une forme étrange qui la rend
absolument méconnaissable.

Action physiologique de la lumière. — Il résulte
d'expériences exécutées par MM. Richet et Bréguet que
la durée d'une lumière influe sur sa visibilité, Certaines
lumières trop faibles pour être perçues lorsau'elles sont
éphémères, deviennent sensibles au bout d’un temps
convenable. Elles apparaissent encore, si également fu-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires160

gaces, elles se répètent à des intervalles suffisamment !
courts, 50 fois à la seconde, par exemple. Il résulte de
ces faits intéressants que la rétine est soumise à une vé-
ritable inertie d’où elle est loin de sortir instantanément.

Combustion spontanée. — Une bouche de valorifère
envoyant contre les feuilles d’un parquet de l'air

chauffé à 25 degrés,
le bois a fini par s’en-
flammer.

M. Cosson, dans le
laboratoire duquel l'ac-
cident est signalé, le
signale aux architectes
comme indiquant des
précautions spéciales
à prendre lors des con-
structions.

À cette occasion,
M. Dumas a rappelé
les faits très nom-
breux Gui prouvent
que Ja condensation
de l'air dans les corps
poreux etcombushihles
délernune souvent l'in-
flammalion de ceux-
el. L'un des plus frap-
pants est celui d'un
peintre qui, ayant
irolté son tableau frai-
chement huilé avec un
flocon de coton, vit
celui-ci s’enflammer
dans l'air au moment où, avan! fini,
ille jetait loin de lui,

Éleclion.—Pour remplacer M. Bien-
aymé, académicien libre, 4% voix dé-
signent M, Léon Lalanne, directeur
de l'École des ponts et chaussées.
M. Bertin et M. Gruner réunissent
chacun 9 suffrages. Il y a en outre
4 bulletins au nom de M, Bischofs-
beim qui ne figurait pas sur la liste
de candidature.

Extlension du système métrique.—
Il résulte d’une statistique dressée
par M. Demalarce que le système mé-
{rique est légal pour 236 millions
d'habitants. Chez 76 millions d’au-
tres, il est autorisé et son admission
est décidée en principe chez 336
autres millions, Cela fait 675 mil-
lions d'hommes conquis au grand
système français ; c’esl-à-dire plus de

la moitié de la population totale du globe évaluée comme

on sait à 4180 millions,

STANISLAS MEUNIER.

UN NOUVEAU VÉHICULE AMÉRICAIN

Voici en quels termes l'auteur anonyme du | — ——-
curieux véhicule que nous représentons en fait res-
sorti les qualités dans Le Scientific american :

LA NATURE.



Nouveau véhicule américain, vu de côté.



Le même, vu par derrière.
: P

« Mon véhicule transporte quatre personnes, non
compris le cocher; il est solide, aisé à trainer; ül
| ne Jui faut pour tourner que la longueur du cheval ;

on est entièrement maître de la bète, 1l est d’un
accès facile, il ne soulève pas de poussière insup-
| portable, à moins qu'on n'ait le vent à l'arrière et

que le cheval ne soit
pas assez leste pour
s’en éloigner. Sa con-
struction ne coûte
pas cher; le harna-
chement n'est pas
luxueux, sauf la té-
tière ; le cheval est
protégé contre le so-
leil, la pluie et les
mouches. Si l'animal
tombe, vous ne vous
en trouvez pas plus
mal que s’il était at-
telé à une chaise de
poste ou à une char-
rette. Enlin. et ee
n'est pas à dédai-
gner, tout cheval
fera votre allure,
pourvu qu'il ait de
bonnes jambes, une
belle queue et une
respiration  vigou-
reuse. Le nouveau véhicule peut
être construit de telle sorte que
les voyageurs soient assis com-
modement dans différentes posi-
tions, comme l'indiquent nos gra-
vures, dos contre dos, comme
sur l'impériale d’un omnibus, ou
fice contre face, deux par deux.
Un grand avantage du système, con-
siste en ce que le poids se fait
sentir principalement près du col-
lier du cheval; un autre mérite
consiste dans le rapprochement du
cocher et du cheval; l'homme peut
ainsi se faire entendre aisément
de l'animal et le taper doucement
s'il se montre mécontent de la
charge qu'il doit supporter, Si le
cheval s'avisait d'être récalcitrant,
1l ne pourrait ni se cabrer ni rucr

au détriment de qui que ce soit.
« J'estime le coût d'une voiture ordinaire à 500
dollars ; un beau cheval vaut 400 dollars, un joli har-

nachement Baker 100 dollars; total, 1000 dollars.
« Mon véhicule ne coûte qu'environ 250 dollars, le

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

cheval environ 150, mes harnachements 30; j'ai
donc une économie de 570 dollars.

« X. »



Le Propriétaire-Gérant : G, TissanDier,



ConvesL. Typ. et stér. Cnéra
