Le Mammouth en Sibérie. — Dans une des dernières
séances de la Société géologique de Londres, M, IL Io-
worth a discuté la question de la présence du mammouth
en Sibérie, [la montré qu'il n’est guère possible d’admet-
tre que ces animaux aient vécu plus au sud, et qu'ils
aient été transportés par les rivières à l'endroit où on les

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LA NATURE.



ts
]



louve maintenant, si bien conservés avec leur épaisse
fourrure. Cependant le mammouth n'aurait pu supporter
le climat actuel de la Sibérie septentrionale : un sol gelé
à plus de 60 centimètres de profondeur, une végélation
qui n'apparait qu'au mois de juin, et qui reste rare et ra.
bougrie. L'Elephas primigenius et le Rhinoceros licho-
rinus n "auraient pu y trouver leur nourt riture, M, Howorth
rejette d’ailleurs comme impossible une grande migra-
{ion de ces animaux à travers la Sibérie.

Reste l’ hypothèse d'un changement de climat. Les
plantes qu'on trouve dans les fissures des dents du rhi-
nocéros, les débris végétaux qu'on rencontre associés aux
restes du mammouth, appartiennent à la flore du sud de Ka
Sibérie. On y trouve aussi des coquilles terrestres et
d'eau douce d'espèces éteintes. [est donc raisonnable de
conclure que le climat de Ja Sibérie septentrionale s’est
beaucoup refroidi, et qu'à l'époque du mammouth, il
ressemblait au climat acluel de la Sibérie méridionale.
M. Howorth admet que l'extinction du mammouth a été
subite; et il l'attribue à une inondalion causée par un
cataclysme qui a en même temps modifié le climat.

Les Bovidés fossiles. — Dans une note présentée à
l'Académie des Sciences, M. Sanson expose les résultats
de ses études comparatives sur les ossements fossiles ou
anciens de Bovidés conservés dans les musées, etc. Il a
reconnu que {ous ces ossements se partagent entre le
groupe des bisons et celui des taureaux. Les premiers
{aurochs de Cuvier}, Bos urus de Bojanus, B. priscus
d'Allen, B. latifrons de Horlan, B, antiquus de Leydy,
ne diffèrent pas spécifiquement du PB  americanus et du
B. europœus, actuellement vivants, Les seconds se 1at-
{achent tous à quatre espèces vivantes ausst, ct expéri-
mentalement déterminées par leurs caractères cramologi-
ques. Le B. primigenius de Bojanus est encore re-
présenté aujourd'hui par le B. iaurus ligeriensis, race
nombreuse qui vit entre l'embouchure de la Loire et celle
de la Gironde. -— Le B. trachoceras de Meyer et le B.
frontosus de Nilson apparliennent à une seule espèce,
encore en voie d'extension, qui peuple la Bresse et la val-
lée de la Saône, et s'étend dans la vallée de la Nièvre, le
Cher et l'Allier; abondante dans les cantons suisses de
Berne et de Fribourg, et disséminée en Allemagne, en

Aulriche et en Italie, C’est la race bressane, comloise,
femeline et charolaise, à laquelle M. Sanson à donné le
nom de B. taurus jurassicus. — Le B. longifrons

d'Owen, rattaché à tort au B, primigenius, n'est qu'un
représentant ancien du B. laurus balavicus, noire race
‘des Pays-Bas (Hollande, Belgique, nord de la France et de
l'Allemagne). — Le B. brachyceras de Rülimerer, el le
B. taurus alpinus, dont la race a formé, déns les Alpes
suisses, allemandes, noriques, Haliennes et françaises,
de nombreuses variétés. — Enfin, le prélendu B. bra-
chycephalus de Wilekens, qui aurait laissé des restes
dans les tourbières de Laybach, n’est qu'un métis du
frontosus et du brachyceras.
R. Viox,
