N° 307. — 19 AVRIL 4879. LA NATURE. | 505



ETIHNOGRAPHIE

DE L'USAGE DES ÉCHASSES GHEZ LES INSULAIRES DES MARQUISES.

Lorsque j'ai élé chargé, à l'Exposition univer- ! cthnographiques du palais du Trocadéro, il m'a
selle, de l'orgauisation d'une partie des galeries | fallu étudier de très près la plus grande partie des



Échasse australienne. = Cobection de M. Bertin. — 1. Pédale de l’échasse vue de profil. — 2. Partie supérieure de la perche.
3. Partie médiane de la perche. — 4. Pédale vue de face. — 5, Échasse entière cotée en centimétres.

objets adressés par les exposants à la Commission | effet, pour la plupart, de certificats d'origine, ct l’on
dont j'élais secrétaire, afin de Jour assurer un clas- ! serait obligé, pour déterminer les provenances de
sement scientifique et des étiquettes exactes. la plupart des pièces qu'elles renferment, de re-
Les collections ethnographiques, parfois considé- | courir à des lectures et à des comparaisons sans
rables, que possèdent certains amateurs ou qu'ont for- | nombre.
mes les musées de nos départements, manquent, en Parmi les objets venus ainsi entre mes mains sans
T° Auuée, — 4% semestres 20

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires906

désisnation préc.se, se trouvait une paire d'échasses
sculptées, qui a fixé l'attention d'un grand nombre
de visiteurs, et dont les figures ci-jointes représen-
tent fidèlement la face ét le profil.

L'origme océanienne de ce curieux engin ne pou-
vait faire de doute; la matière première mise
en œuvre, l'ornementalion générale qui lui avait
été imposée, l'articulation des pièces les unes avec
les autres, tout cela venait attester que les pièces
mises à l'étude provenaient de l'un ou de l'autre
des archipels polynésiens. De plus, les bois sculptés
qui formaient les pédales de ces échasses m'avatent
souvent déjà passé entre les mains à l'état isolé,
La plupart de nos musées ethnographiques en pos-
sèdent des exemplaires, et pour ne citer que celui
du Louvre, on peut voir dans la grande salle qui
termine le musée de marine, sous les n°° 2551 à
2555, sept de ces pièces, dont deux articulées sur
une portion de hampe, recucillies toutes, suivant les
étiquettes, dans l'archipel des Marquises !.

Pour vérifier l'exactitude de ce dernier rensei-
gnement, J'ai parcouru les principaux récits consa-
crés à cet archipel et feuilleté les atlas où se trou-
vent représentés les documents ethnographiques
qui y ont été recueillis. Voici le résultat de cette
rapide enquête.

Les premiers voyageurs aux Marquises, depuis
Mendaña, qui découvrait les plus méridionales de
ces îles en 459%, n'ont rien dit de l'usage des
échasses chez leurs habitants. Mais Marchand, qui
fit connaître le prenuer, en 1791, le groupe nord
du même archipel, a parlé assez longuement de ces
engins, à propos de Wai-Taho, la Santa Cristina de
Mendaña. Son texte est peu connu, et il ne sera pas
sans intérêt de le reproduire en partie.

Après avoir rappelé avec quel soin les insulaires
de Wai-Taho établissent leurs cases sur des plates-
formes de pierre, à une certaine hauteur, ce qui
indique déjà que leur île doit être exposée à des
inondations, Marchand ajoute que l'emploi qu'ils
font des échasses confirme cette opinion, et décrit ces
engins de la manière suivante :

« Ces échasses, auxquelles les voyageurs anglais
paraissent n'avoir pas fait attention, sont disposées
d'une manière qui annonce que les inondations ne
sont pas régulières et varient dans leur hauteur; et
le besoin, qui créa l'industrie, a suggéré aux ha-
bitants de Santa Cristina un inoyen aussi simple
qu'ingénicux, par lequel ce secours, qui leur est
nécessaire pour communiquer entre eux dans la
saison des pluies, peut être employé également dans
le cas des plus hautes eaux comme dans celui des
plus basses, Pour cet effet, chaque échasse est com-
posée de deux pièces; l’une, de bois dur et d'un
seul morceau, peut être appelé marche-pied; Y'autre

! Les deux piéce articulées proviennent de li collection du
viennte d'Haulerive; Les cinq autres, rassemblées chez les tai.
de Nouka Hiva, ont été données par le commandant Collet.
L'auteur du catalogue s est borné à désigner ces sept ohjets
sous Le titre de support, bois sculpté.



L À NA T U R le,

est une perche d'un bois léger, plus ou moins lon-
gue, suivant la stature de celui qui doit en fure
usace. Le marche-pied a onze ou douze pouces de
hauteur ou de longucur, un pouce et demi d'épais-
seur, et sa largeur, qui est de quatre pouces en haut,
se réduit dans le bas à un demi-pouce. La partie
postérieure est creusée d'une goutlière, pour s’ap-
pliquer contre la perche, comme une jumelle, en
terme de marine, s'applique contre un màt, et clle
est liée à la perche à la hauteur que demande celle
des eaux, par des tresses de fibres de coco; la tresse
d'en haut passe dans un trou oblong percé dans
l'épaisseur du marche-mied, et celle d'en bas em-
brasse par plusieurs tours la partie mince et l'as-
sujettit contre la perche.

€ La partie saillantc, que j'appelle le patin,
continue Marchand, et sur laquelle Le picd doit poser
en travers, se recourbe en haut en s’éloignant de la
perche; ce patin porte un pouce et demi d'épaisseur,
ct sa forme est à peu près celle de la proue d'un
vaisseau ou d'un rostre,ou, si l'on veut, d'un nau-
ile tronqué. Le dessous de ectte espèce de coquille
est strié légèrement sur toute sa surface, et les
stries partent des deux côtés pour se réunir dans le
bas, sur le milieu, et y former une arête continuc ;
sa face supérieure est méplate, pour recevoir le
pied, et elle est partiellement ornée de stries peu
profondes, qui forment des suites régulières d’an-
cles saillants et d'angles rentrants. Le patin est
supporté par un buste de figure humaine, dans l’at-
titude d’une cariatide grotesquement travaillée, qui
ressemble assez à un support du genre égyptien;
elle a, au-dessous d'elle, une seconde figure du même
genre, mais plus petite, dont la tête est placée au-
dessous des mamelles de la grande; les mains de Ja
seconde sont posées à plat sur sa poitrine, et son
corps se termine en une longue gaine, pour former
la partie inférieure du marche-pied. Les bras, ainsi que
les autres parties du corps des deux figures, sont striés
angulairement comme la face supéricure du patin.

4 Les naturels de Santa-Cristina, ajoute Mar-
chand, se servent très adroitement de leurs échasses,
et le disputeraient à la course à nos pâtres les plus
exercés à arpenter avec les leurs les landes de Bor-
deaux. » On les voit, d’ailleurs, dit-11 encore un peu
plus loin, « occupés de s'entretenir dans leur habi-
tude de marcher avec des échasses; cet excreice
entre dans leurs jeux et fait partie de leur gymnas-
tique, »

Le P, Mathias G..… , dans ses lettres des îles
Marquises de 1845, met au premier rang la lutte à
échasses parmi les plaisirs des enfants kanakes. «Sur
ces échasses qui les élèvent de trois ou quatre pieds,
ils se livrent des combats, et grand est Ie rire qui
accompagne la chute des maladroits?. »

1 Étienne Marchand, Foyage aulour du monde pendant les
années 1790, 1791 ef 1792. Paris, an VE. in-4,t. I, p. 152-
154 et pl. V.

2 Le P. Mathias G.., Lettres sur les îles Marquises. l'aris,
1843. in-8, p. 96.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

La deseription de Marchand, que l'on vient de
lire, avait été faite en partie d'après une pièce que
Chanal, un de ses compagnons, 1 rapportait en France;
elle s'applique presque exactement à à paire d’é-
chasses de Lai collection Bertin, n° 272, que l'on à
pu voir exposée dans la salle IX de T ie de Passy,
au Trocadéro, et qui ne diffère de celle dont a parlé
Marchand que par une ornementation lévère, cou-
rant autour de là perche, et la présence d’une seule
figure faisant carialide à la pédale. Ces échasses,
représentées ci-contre, ont 1%,99 de hauteur, et la
perche mesure 16 centimètres “ circonférence au
sommet, 47 au milieu et 18 à la base. Ma Igré ces
dimensions considérables, elles sont fort légères,
la matière première de a perche étant empruntée à
un bois qui diffère assez peu du sapin. Le marche-
pied est en casuarina, et les deux ligaltures qui le
fixent à la perche, appliquées suivant les procédés
indiqués par Marchand, sont formées de la tresse de
liluments de noix de coco, appelée ponou. Un rétré-
cissement se remarque à quelques centunètres au-
dessous de l'extrémité supérieure; c'est en cc point
que s'appliquait la man.

Les insulures des Marquises sont les sculs Pol-
nésiens orientaux qui se servent aujourd'hui des
engins qui viennent d'être Les échasses
étaient plus répandues jadis. Une léveude néo-zé-
lundaise, recueillie par M. Lesson, raconte, en effet,
qu'à Ilawaiki, la snôre des iles, qui parait être la
Sawal des Samoa, et d’où sortaient en partie les
Maoris, « l’échasse servait à voler fruits, no-
tamment ceux Solanum laciniatum » sans
que le sable conservât l'empreinte révélatrice du
pied du voleur. Quoi qu’il en soit de ces souvenirs,
ni les Maoris actuels, au témoignage du docteur
Foley, ni les msulaires des Samoa, qui sont pourtant
restés de grands voleurs, ne pratiquent les échasses,
dont l'usage parail être tout à fait localisé, depuis
un siècle, dans l'archi pel des Marquises, où récen-
ment encore, M. Noury, de Nantes', constatait sa
persistance. E. T. IHuux.
