LES ANTILOPES

(Suite et fin. — Voy. p. 49 et 98.)

Par son mufile petit, son pelage fauve grivelé de
noir et entre-mêlé de poils gris, le Wonto ou Nagor
ou Antilope rousc (Eleotraqus reduncus) se dis-
tingue facilement de l'Eléotrague des roseaux (E/eo-
tragus arundinaceus). Signalé autrefois par Bu:fon,
d'après un individu envoyé de Sénégambie à Paris
.par Adanson, le Nagor n'avait pas été observé de







LA NATURE.

nouveau jusqu'en 1834. A cette époque Rüppell se
procura en Abyssinie plusieurs Antilopes qu'il com-
para à son retour en Europe avec le tipe de Bulfon,
et qu'il n'hésita pas à rapporter à la même espèce.
Mais M. Sundevall ne fut pas du même avis et consi-
déra comme deux formes distinctes le Nagor du
Séntgal et le Bohor de l'Abssinie. En tous cas c’est
au type observé par Rüppel que ressemble une An-
tilope qui a été envoyée l'été dernier au prince de
Galles par le sultan de Zanzibar et dont nous avons
été assez heureux pour nous procurer un dessin
exécuté d'après nature. Les Antilopes rousses sont
fort communes, paraît-il, sur les plateaux onduleux
de la province de Woggera ct dans les bas-fonds
herbeux autour du lac de Dembéa, où les indigènes
les connaissent sous le nom de Boher. On les voit
d'ordinaire en petits troupeaux de quatre à six
individus, qui ne se montrent point farouches,
quoiqu'ils aient pour ennemis, outre les hommes,
les lions, les léopards et les chiens sauvages.

Les Algazelles qu'une certaine similitude de
nom fait souvent confondre avec les Gazelles se dis-
tinguent nettement de ces dernières par leur taille
beaucoup plus forte, leurs cornes droites, ou très
légèrement arquées, placées sur le prolongement de
la face, et si développées qu'elles atteignent chez
les vieux mâles plus d’un mètre de long, par leur
cou garni en dessus et en dessous d'une sorte de
crinière, et enfin par leurs sabots rétrécis en avant
et leurs faux-sabots bien marqués. L'image de ces
Antilopes se trouve fréquemment reproduite sur les
monuments de l'Egypte et de la Nubie, et dans les
fresques exposées au Musée rétrospcetif du palais
du Trocadéro on peut voir de ces Antilopes Les unes
poursuivies par des chiens, les autres percées de
flèches, d'autres enfin prises par le pied dans un
nœud coulant. Quelques auteurs prétendent même
que la figure de la Livorne aurait été inspirée par
une ÂAlgazelle se profilant sur le ciel du désert,
ses cornes rigoureusement superposées et semblant
n'en faire qu'une seule. Quoiqu'il en soit, il est
cerlain que des animaux du genre Algazelle ou Oryx,
et probablement de l'espèce nubienne ct sénéga-
lienne, Oryx leucoryx, ont été connus des anciens
qui leur attribuaient toutes sortes de vertus mer-
veilleuses et se servaient de leurs cornes pour la
fabrication des lyres. Ces cornes, longues de plus
d'un mètre et épaisses de 4 à 5 centimètres à la
base, sont ornées d’une quarantaine d'anneaux ;
presque contiguës à la racine, elles divergent en-
suite légèrement en se recourbant quelque peu vers
le bas et en dedans. Chez l'Oryx beisa, au contraire,
qui vit en Abyssinie, les cornes sont droites ; il en
est de même chez les Gemsbock ou Oryx gazella,
du cap de Bonne-Espérancc. Celle dernière espèce
que l’on désigne parlois aussi sous le nom vulgaire
de Pasan, est remarquable par sa taille et ses formes
massives : elle a 2,50 de long et 1",30 de hauteur
au garrot, et ses cornes, très-longues et faiblement

| annclées se terminent en pote aiguë. Son pclage

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
varie considérablement suivant les saisons : en été
les partis supéricures du corps sont d'un fauve clair,
la tète, les oreilles, la poitrine, le ventre et la face
interne des membres d'un blanc pur, et le reste
d'un brun noir foncé, cette dernière teinte dessinant
sur le cou et autour du museau une sorte de bride.
En hiver au contraire l'animal est d'un gris bleuâtre
avec des reflets roux sur l'occiput, la nuque et le
dos. Chez le Beisa Les nuances rousses ou bleuâtres
sont remplacées par du jaune clair, le pelage,
comme dit Oppian, a la couleur du lait, et les ta-
ches noires ne s'étendent que sur les joues, sans
entourer complètement le museau. Plutôt maes-
Lueuses qu'élégantes, les Algazelles se rencontrent
en petites troupes dans les steppes arides de la Nu-
bie, du Korfodan et de l'Afrique australe. Leur
course est assez rapide pour que les meilleurs che-
vaux arabes soient seuls capables de les atteindre.
Au moment où elles se voient serrécs de trop près,
elles font ordinairement tête au chasseur et se défen-
dent vaillamment contre les chiens en distri-
buant des coups de cornes à droite et à gauche.
L'homme même ne doit s'approcher qu'avec pru-
dence d'une Algazelle blessée, car celleæi, exaspérée
par la souffrance, se précipite parfois sur son en-
nemi et le transperce en un clin d'œil. Aussi les
Iottentots eraignent-ils beaucoup de s'attaquer à
ces Antilopes. De temps en temps, cepèndant, des
Algazelles sont capturées vivantes au Sénéyal, au
Cap ou en Nubie et amenées en Europe dans nos
ménageries, où elles doivent toujours être consi -
dérées comme des hôtes assez dangereux.

‘Par leurs formes massives les Algazelles se dis-
tinguaient déjà des Antilopes typiques ; les Gatoblé-
pas s'en éloignent encore davantage et présentent
dans leur aspect extérieur des caractères empruntés
aux animaux les plus divers : 1ls ont la tête et le
cou d'un taureau, le train de derrière et la queue
d'un cheval et les membres d’une Antilope. Consi-
dérées isolément les diverses parties du curps ne
sont point dépourvues d'élégance, mais elles s’accor-
dent si malentre elles qu’au moins au repos les Cato-
blépas ou les Gnous, comme on les appelle vulgai-
rement, sont des animaux assez disgracieux. [l est
vrai que lorsqu'ils s'animent ils changent complète.
ment d'aspect : emportés par une course verligi -
neuse, la tête encapuchonée, lacrimièreet la queue
flottantes, les sabots frappant la terre dans un galop
furicux, ils passent comme un ouragan et l’on est
forcé d'admirer la souplesse de leur échine, la force
de urs jarrets et la courbe gracieuse de leur en-
colure. On connait deux espèces de ces animaux, le
Catoblépas gnou et le Catoblépas gorgon, qui pour
certains naturalistes, peut-être trop enclins à mul-
üplier les divisions méthodiques, sont devenus cha
eun le type d'un genre particulier. Le Gnou propre-
ment dit, dont le Muséum d'histoire naturelle pos-
sède actuellement deux individus, l'un mäle et l'au-
tre femelle, est une Antilope de la taille d'un pou-
lain d'un an, aux cornes épaisses ct recourbécs, au

LA NATURE.

t







317



front et à la poitrine ornées de touffes de poils. Sa
robe est d'un gris brun, tirant tantôt sur le roux,
tantôt sur le noir; la crinière et la queue sont
d'une teinte blanchâtre, mélangée de gris, les sour--
cils et les moustaches d’un blanc presque pur. Les
cornes aplaties et recourbées d'abord vers le bas,
puis en dehors, sont l'apanage des mdividus adultes
des deux sexes, mais n'existent point chez les très
jeunes individus.

Très communs jadis dans le voisinage du cap
de Bonne-Espérance, les Gnous ont été peu à peu re-
portés vers le nord, dans le pays des Catres. Chaque
année, dit-on, ils effectuent des nugrations qui ne
semblent pas commandées exclusivement par le he-
soin de la nourriture. Dans les grandes plaines où
ils errent en liberté, parfois ils restent immobiles
des heures entières, puis tout à coup, pris d'une
frayeur subite, 1ls bondissent et s'enfuyent rapide-
ment; d’autres fois, ils se livrent des combats sin-
guliers, se préeipitant l'un contre l'autre, la tète
baissée, décrivant des cercles et soulevant autour
d'eux desnuages de poussière. En galopant ils vont
l'amble ordinairement, et quand 1ls sont en gaicté
ils exécutent les cabrioles les plus comiques. Les
voyageurs assurent qu'à la vue d'un drapeau rouge
les Gnous entrent en fureur comme des taureaux, ct
que poursuivis et serrés de trop près, ils se jettent
sur le chasseur et cherchent à le tuer à coups de
pieds ct à coups de cornes. En captivité ces ani-
maux conservent toujours un fond de sauvagerie
ils sont capricieux, insensibles aux caresses et au
bons traitements et ne s'attachent point à leurs gar-
diens : de temps en temps, sans cause bien ap-
préciable ils bondissent comme pris de folie subite
et la tête entre les jambes, la crinière flottante,
parcourent comme des poulains indomptés la piste
étroite de leurs pares. Beaucoup de nos lecteurs
ont pu sans doute comme moi être témoins au Jar-
din des Plantes de ces courses insensées.

Dans un autres parc de la ménagcrie du Muséum
d'histoire naturelle se trouvent des Bless-boch,
sorte de Bubales aux cornes disposées en forme de
Iyre, ou pelage d'un brun pourpré, avec la face et
la parlie supérieure des euisses d'un blane pur.
C'est l’Antilope à front blane, Damalis albifions de
Gray, Antilope albifions de Burchell, qui habite
l'Afrique australe et qui a été souvent confondue
avec le Bonte-bock ou Damalis pygargi des mêmes
contrées. Elle se trouve en petites troupes de 6 à 8
individus sur les frontières septentrionales de La co-
lonie du Cap et en bandes plus nombreuses dans les
plaines de la Cafrerie,

Sundevall plaçait dans le même genre que les
Bless-bocks d'autres Antilopes aux cornes grandes,
légèrement recourbées et spiralées pour lesquelles
Desmarest a créé le genre Oreas et de Blainville le
genre Boselaphus. L'espèce type de ce groupe cest
l'Inpoofo ou Antilope canna qui est répandue sur la
plus grande partie de l'Afrique australe, au nord du
cap de Bonne Espérance. Long de trois mètres en-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
14



viron, la Canna mesure plus de deux mètres de
hauteur au garrot et pèse de 3 à 400 kilogrammes
à l'état adulte ; c'est done un animal singulièrement
massif qui par sa queue allongée, sa gorge pendante
comme un fanon rappelle beaucoup les Bœufs, tout
en conservant encore dans ses allures et dans la dis-
position de ses cornes des traits de parenté Incon-
testables avec les Antilopes. Il est en général d'un
brun pâle ou d'un gris jaunâtre en dessus, et d'un
blanc sale en dessous ; mais sa couleur varie beau-
coup avec l'âge et parfois la moitié postéricure de
son corps présente des bandes transversales blan-
châtres.

D'après le docteur Burchell, la viande du Ganna
rappclle beancoup celle du Bœuf et surpasse en
qualité celle de toutes les autres Antilopes; mais il
y aurait donc un certain intérèt à aeclimater cette
grande espèce dans nos contrées : malheureusement
les tentatives faites dans ce sens n'ont pas trop
réussi jusqu'à présent, la Canna étant particulière-
ment sujet aux maladies épidémiques. En Afrique
on courre cette Antilope comme le Cerf parmi nous,
et l'on parvient, avec de bons chevaux à forcer les
vieux mâles qui sont appesantis par la graisse ; cette
chasse toutelois est assez périlleuse, les Cannas
étant armés de cornes en épieus qui peuvent fre
de graves blessures.

Tout le monde connaît l'Antilope Guib (Trage-
laphus scriplus), qui par sa taille médiocre, ses
formes légères, ses cornes petites, sa face dépour-
vue de strie frontale et son pelage d'un bat pâle,
sarié de taches arrondies et de bandes transversales
blanches, contraste si nettement avec la Canna dont
nous venons de parler ; nous n'insisterons donc point
sur cette charmante espèce qui vit fort bien dins
nos jardins zoologiques et qui s'y reproduit assez
facilement. Nous rappellerons seulement que le
Guib, comme beaucoup d'autres Antilopes, est sujet
à d'assez grandes variations, certains imdividus ayant
9 bandes blanches et d'autres 7, Jes uns étant for-
tement tachetés et d’autres d’une teinte presque
uniforme. Mais comme tous ces individus s'appa-
rient et ont pour descendants d'autres individus
dont la robe diffère essentiellement de celle des pa-
rents, il n'y a point lieu d'admettre parmi les Guibs
l'existence de plusieurs espèces.

Le Tragelaphus scriptus a pour patrie le Sénégal
et la Gambie, il est représenté de l'autre coté du
continent africain par le Tragelaphus decula, aux
teintes plus sombres, aux bandes transversales peu
distinctes, et dans le sud, près du cap de Bonne-Es-
pérance, par l'Antilope des bois ou Bosch-bosk
(Tragelaphus sylvaticus) à la robe encore moins
brillante, d’un brun noirâtre, avee une bande dor-
sale noirêtre et quelques taches blanches sur les
hanches et la face interne des jambes.

Les Nilgaus ou Portax, que Gray place à la suite
des Guibs, sont rapprochés au contraire des Cannas
par d'autres naturalistes. Ils ont en elfet, comme
les Cannas, les formes lourdes et le muffle large



LA NATURE.

cornes courtes, anguleuses, presque lisses, instrées
sur Îles côtés de la crête frontale et léyèrement re-
courbées en avant, les larmiers sont profonds et,
aractère frappant, les pattes postérieures n'attei-
gnent Jamais la longueur des pattes postérieures,
de sorte que, comme chez la Girafe, les épaules
sont toujours plus élevées que le croupion. À l’âge
adulte le Nilsau mesure environ 4 mètre 50 de haut :
il à le cou de longueur moyenne, la tête fine, les
yeux vifs, les oreilles allongées, les nascaux large-
ment fendus, la queuc descendant jusqu'aux tarses
et assez fournie dans sa portion terminale. Les
poils raides et couchés sur la majeure partic du
corps, se dressent sur la nuque en une sorte de
crinière et pendent en tonffe sous la gorge. Ils sont
d'un gris brun à reflets bleus chez le mâle!, et
d'un gris rougeâtre chez la femelle. Sous le ventre,
au-dessus des sabots et sous la gorge 11 v a presque
toujours un peu de blanc. Le Niloau se trouve dans
la vallée de Cachemire et dans le pays compris entre
Delhi et Lahore. Les Anglais aussi bien que Îles
grands seigneurs indous le chassent avec d'autant
plus de passion que c'est un animal farouche et for!
dangereux surtout lorsqu'il est blessé Le licutenant-
colonel Gordon Cumming raconte en effetque, serré
de près, le Nilgau se jette brusquement sur ses ve-
noux et darde avec la rapidité de la foudre ses
cornes sur son adversaire ; les chiens qui s’attaquent
à lui reçoivent force coups de pieds et reviennent
souvent tout déconlits. Dans l'Inde les radjahs 1è-
vent pour cctte chasse toute une armée de rabat-
teurs, et parlois ils conservent dans leurs Jardins des
Nilgaus offerts par leurs sujets. En Europe on con-
nait depuis longtemps ectte grande Antilope qui se
reproduit dans les pares et dont les jeunes s'élèvent
sans difficulté ; on avait même songé à l'acclimater
et à en fre un animal de boucherie, sa chair étant
de bonne qualité sans avoir néanmoins la saveur de
la viande de bœuf; mais on sera probablement
obligé de renoncer à cette idée, car dans les jar-
dins zvologiques, où ils jouissent cependant d'une
liberté relative, les Nilgaus, même de deuxième et
troisième génération, conservent le caractère farou-
che de leurs parents, se jettent sans le moindre
prétexte sur leur gardien, et se tuent parfois con-
tre les grilles de leur parc. Que seruit-ee s'ils
étaient enfermés comme nos bœufs et nos moutons!
Pour compléter cette revue rapide des Antilopes,
il nous resterait encore à parler du Dicranocères et.
des Chamois qui vivent les uns dans l'Amérique du
Nord, les autres sur les hautes montagnes de l'Eu-
rope; mais comment retracer en quelques lignes à
la fin d'un article déjà si étendu, Les traits princi-
paux de l'organisation de ces espèces, comment re-
produire les détails de mœurs recueillis par Audu-
bon, par le prince Max de Neuwied et par Tschudi?
Cela nous paraît véritablement impossible, et nous

des Bovidés; chez eux le mâle seul est pourvu de

4 Cest à cctte coloration que l'animal doit son nom; cu
persan, Nylhau signilie vache bleue.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
“eqiruez op RINS 2] dvd 59]je9 9p Sound 9] ‘HV

*S 8 9ÂOAUS 9[IOUA] NprAIpir























4

1 saide p























‘noddny

“4000 adoprue)

JQ

yog edopuv,

T — "2e “814









Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
espérons quelque j jour pouvoir consacrer un article
spée lal à ces animaux si intéressants, dont le nom-
bre diminue de jour en jour et qui sont à la veille

de disparaître. E. OusTaLer.
——
