STANISLAS MEUNIER.

UN YÉTEMENT ROYAL

DE L'ANCIEN MEXIQUE.

Le D von Hochstetter, professeur à l'École poyl-
technique de Vienne, vient de tirer d'un oubli sé-
culaire un échantillon maguifique, peut-être unique
dans les musées de l'Europe, et d'un intérêt tout
spécial pour l'archéologie mexicaine. Cette pièce,
complètement ignorée, couverte de poussière, gisait
dans un coin de la fameuse « Ambraser Sammlung »
du palais du Belvédère, dans la brillante capitale de
l'Autriche.

L'objet dont nous parlons, et que représente la
figure ci jointe, est un travail délicat en plumes, orné
d'écailles, de croissants et de boutons d'or, d'ori-
gine archéo-américaine, peut être une robe en ma-
nière de devantier, et qui doit probablement avoir
fait partie des trésors si honteusement volés au
malheureux Montézuma par Fernando Cortez, et
envoyés à l'empereur Charles V. Nous disons proba-
blement, parce qu'il n'existe aucune notice exacte
sur cette pièce. Dans le catalogue du Musée de
l'année 1596, elle figure sous le nom « Maurischer
Iutn — «Chapeau maure»—, et dans celui de
1819, elle est mentionnée comme « Maurischer
Federbusch, so einem Rosse auf die Stirne gehôrt
[wabrscheinlich eine indianische Schürze | » — « Pa-
nache maure appartenaut au front d'un cheval [avec
plus de probabilité, devantier indien].

Prenons comme point de départ, dans la détermi-
nation dece superbe vêtement, les plumes qui entrent
dans sa composition. Elles proviennent toutes des
resplendissants habitants ailés des forêts tropicales
du Mexique et du Guatemala. La bande supérieure
du devantier est formée des plumes couleur bleu
de ciel du bel oiseau Cofinga maynana, embellie
d’ornements d'écailles d'or, avec une série de crois-
sants du même métal, de 2 centimètres de dia-
mètre. La seconde bande consiste en plumes couleur
de feu de la Guacamaya colorada ou Ara-canga, ce
superbe représentant de la famille des Psittaciüæ,
qui se trouve depuis l'isthme de Jehuantepec jus-
qu'aux pays lointains de l'Amérique du Sud. La
troisème est de vert émeraude, composée des
plumes des ailes du plus bel oiseau de toute l’Amé-
rique, cet oiseau sacré des Quichés, appelé Quetzal
par les Aztèques et Troyon pavoninus dans les
traités d'ornithologie. Suit une bande de plumes

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
208

couleur café à pointe blanche, ornée de trois ran-
gées de boutons d'or. Ces plumes ont exactement la
même couleur que celles d'un gracieux oiseau, que
les habitants de certaines parties du Mexique, par
exemple dans la Terre-Chaude de l'État de Mich-
huacan appellent « Vaquero ». Nous ne nous souve-
nons plus, malheureusement, si les plumes de sa
queue se terminent par la teinte blanche. D'ail-
leurs elles peuvent provenir de la queue d'un oiseau
de la famille des Falconidæ, nommé Tinnunculus
sparverius. Toute la partie inférieure de la robe se
compose de beaux rubans flottants, qui forment la
queue du Quetzal et donnent aux mâles de cette



Pine



preneur redire des

clin, Boon dé éraéssvtts d'ôr

|

LA NATURE,

espèce leur singulière beauté aux temps de leurs
amours. On peut sc figurer quel nombre de Quetzals
il a fallu tuer pour la composition de cette pièce
précieuse : chaque mâle ne porte, en eflet, que
deux à quatre de ces larges plumes dans la queue.

On observe au milieu du devantier une eertaine
division, de décoration pareille, qui fait supposer
qu'il a été destiné à un homme. La longueur est
de 83 centimètres de chaque côté, et de 4 mètre
9 centimètre au milieu, ce qui correspond à la hau-
teur d’un homme bien développé de la ceinture aux
pieds.

Nous croyons avoir suffisamment prouvé que cet
