— 4 —
LES ORIGINES DE LA VIE

(Suite. — Voy. p. 209, 241 et 342.)

ÊTRES INTERMÉDIAIRES ENTRE LES
ET LES VÉGÉTAUX.

LES ANIMAUX

Les Infusoires flagellifères sont les Monades des
anciens auteurs. On en connait aujourd'hui un
grand nombre de formes qui pulluient dans toutes
les parties du globe. Les unes sont pourvues d’un
seul flagellum ou fouet vibratile, les autres en pos-
sèdent deux; la plupart présentent une vesicule
contractite que l’on voit battre comme un cœur,
quoique plus lentement. C'est une petite poche
transparente qui forme bosselure sur la sui face du
corps (fig. 2, n° 4); cette bosselure se gonfle len-
tement, puis son contenu est expulsé, la vési-
cule devient momentanément invisible ; elle ne tarde
pourtant pas à réapparaître ct le phénomène se re-
produit tant que dure la vie de l'animal. La durée
de chaque battement parait suflisimment constante
pour qu'on ait pu proposer d'en fure un caractère
spécifique. Beaucoup de Rlnzopodes et même un
certain nombre de zoospor:s possèdent comme les
Infusoires flasellifères une vésicule contractile. On
ne saurait guère considérer cette vésicule comme
un organe de circulation, c'est bien plutôt un appa-
reil d'excrétion.

- La forme et la couleur des Infusoires flagellifères
sont extrêmement variables. Les Phacus (fig. 4, n° 2)
sont aplatis en forme de feuille, les Euglènes {fig. 1,

n° 3) allongées en forme de bâtonnets, les Astasies
(fig. 1, n° 1) sont ovoïdes et peuvent être considé-
rées comme des cellules de Volvocinées qui vivent
toujours indépendamment les unes des autres et ne
s'associent pas en colonies comme chez les Sfephanos-
phæra, les Gonium ou les Volvox proprements dits.

Certaines espèces sont colorées en vert et l'on peut

les considérer comme des végétaux unicellulaires,
d'autant plus que les Astasies se revêtent, pendant
un certain temps, d'une enveloppe de cellulose ;
d'autres, comme lJ'Euglena sanguinea, l'Astasia
hœmatodes (fig. 4, n° À) présentent une couleur
d'un rouge vif. Plusieurs organismes de ce groupe
contribuent à la coloration rouge que présente par-







fois la pluie ou la neige, coloration attribuée à du
sang par le peuple effrayé. La Monas prodigiosa,
également de couleur rouge, se développe assez fré-
quemment sur les substances amylacées ; on en a vu
sur du pain, sur des hosties; il n’en a pas fallu da-
vantage pour faire croire que ce pain ou ces hosties
laissaie nt suinter du sang; vous pensez si les ima-
ginations ont été mises en mouvement par ces phé-

| nomènes prétendus miraculeux.

D'autres [nfusoires flagellifères sont dépourvus
de toute matière colorante. S'il est permis de rap-
procher des aleues ceux dont nous venons de parler,
les Infusoices flagellifères incolores pourraient être
rapprochés de. Champignons; mais, d'autre part,
rien ne saurait empêcher de les classer parmi les
animaux, et nous verrons que, de fait, ils se ratta-
chent très étroitement à certains éléments consti-
tutifs des Épongesz.

Quelques-uns de ces organismes sont remarquables
par l'apparition à Ta Lase de leur flagellum d'une
sorte de collerette membraneuse, figurant un enton-
noir suivant l'axe duquel le flagellum serait disposé.
C'est un des caractères du genre Salpinsæta. Di-
verses Salpingæca sécrètent un étui membraneux,
en forme d'urne dans lequel elles habitent, telle est
la Salpingæca Clarkii, Butschh (fig. 2, n° 2). Assez
souvent un certain nombre d'Infusoires s'associent
pour former des colonies. Des cellules semblables à
des Salpingæca s'accolent-elles au nombre de huit
à douze, en ligne droite, elles constituent les Codc-
nodesmus de Stein. Les Anthophysa (fig. 3, n° 3)
et les Cephalothamnium (fig. 3, n° 2) forment de
gros capitules sphériques à l'extrémité de tiges plus
ou moins ramifiées el flexueuses, les Uvella (fig. 2,
n° 4), qui sont colorées en vert et les Codosiga
(is. 2, n° 4), qui sont incolores, se disposent en
bouquets au sommet d'un long pédoncule. Les Di-
nobryon (fig. 2, n° 3), dont chaque individu possède
un étui qui lui est propre, forment des colomes,
ramifiées, arborescentes, d'une grande élégance. «

Plusieurs espèces forment des colonies relative
ment volumineuses et très remarquables, les unes par
la régularité de l’arrangement des individus qui les
composerit, les autres par l'importance que prennent
chez elles les parties secondaires, sécrétées par les
Infusoires pour se constituer un abri. Comme les
Anthophysa et les Codosiga, les Poteriodendron
(fig. 4, n° 4) sont pédonculés; mais ici chaque indi-
vidu a son pédoncule particulier; c'est par une
série de bifurcations successives que se forment ces
colonies admirables par leur parfaite symétrie. Les
pédoncules des Dendromonas (fig. Æ, n° 1) sont dis-
posés de manière à porter au même niveau tous les
individus et à constituer ainsi des espèces de co-
rymbes fort élégants. Une urne membraneuse, trans-
parente, à peine visible, un pédoncule plus ou
moins allongé, voilà les seules parties qui viennent
compliquer les colonies que nous venons d'étudier :
la cellule flagellifère en est toujours l'élément le plus
volumineux.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

Chez les Rhipidodendron (fig. 3, n° 4), l'Infu-
soire habite un tube plus ou moins courbe, épais,
granuleux, peu transparent, dont la longneur croit
constamment et qui s’allonge si bien que son pro-
priétaire n’habite qu’une partie insignifiante de sa
longueur. Plusieurs de ces tubes s’accolent l'un à
l'autre de manière à former les toufles les plus
gracieuses. Les Cladomonas (fig. 4, n°2) construisent
des tubes analogues, mais disposés en ramifications
dichotomiques. L’habitation prend nne importance
plus grande encore chez les Phialansterium (fig. 4,
n°3) que l'on trouve loués au sommet de grandes





Fig. 4. — INFUSOIRES FLAGELLIFÈRES. — 1, Astasia hæmatodes,
Ehrb., — 2, Phacus longicauda, Ebrb. — 3. Euglena deses,
Ehrb. — INFUSOIRES CILIES. — 4, Stentor polymorphus, Ehrb.

massues gélatineuses, hantées les unes sur les autres
et se disposant en arborescences plus où moins
compactes.

Ainsi non seulement les Infusoires flagellifères
sont aptes à vivre en commun, à se grouper en
colonies, mais encore ils peuvent, sans rien perdre
de leur caractère primitif, compliquer ces colonies
de parties accessoires volumineuses, vivantes en appa-
rence et qui ne sont guère cependant que le résultat
d'une sorte d'exsudation de l'Infusoire. On passe gra-
duellement de formes simples comme les Euglènes ou
les Salpingæca à de véritables cités d'Infusoires, cités
bâties en commun, où chaque individu conserve son







indépendance au même degré que peuvent le faire
les citoyens d'une ville les uns par rapport aux
autres. De même aussi que dans une ville les mai-
sons et les édifices sont mfiniment plus volumineux
que les habitants, nous voyons dans ces colonies
d'Infusoires flagellifères l'habitation former une
masse infiniment plus considérable que la masse
totale des êtres actifs à qui elle doit son origine. Ce
renversement du rapport de grandeur entre l’essen-
tiel et l’accessoiie a une importance qui mérite d'être
signalée ; nous le retrouverons dans d'autres cas où
ilaurait pu devenir embarrassant si sa possibilité
n'était pas nettement démontrée par les faits que
nous venons d'exposer.

RS an



Fig, 2. — INFUSOIRES FLAGELLIFÈRES. — 1. Codosiga Botrytis,
Ehrb. Les deux individus de gauche montrent sur le côté leur
vésicule contractile gonflée, — 2, Salpingæca Clarkii, Bütschli.
-— 3. Dinobryon sertularia, Ehrb.— 4. Uvella virescens, Ehrb,



[ arrive quelquefois que les individus composant
ces colonies se détachent et vont fonder des colonies
ailleurs. Il suffit d'observer quelque temps un Rhi-
pidodendron pour voir ce phénomène se produire.
Aussi toute colonie contient-elle un assez grand
nombre de tubes abandonnés par leur hôte; mais
quand tous les Infusoires sont encore là, une mer-
veilleuse activité règne dans ce petit monde. L'eau
ambiante, constamment fouettée par les flagellnm
vibratiles, circule rapidement autour de lui, appor-
tant sans cesse l'air nécessaire à la respiration ct
les matières alimentaires que chaque Infusoire saisit
au passage.

Les colonies d'Anthophysa, de Codosiga, d'Uvella,
de Dinobryon, etc., sont évidemment formées d'élé-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires976

ments exactement correspondants à ceux qui consti-
tuent un Volvox, une Stephanosphæra ou une Ma-
gosphæra. Il y a pourtant entre ces deux ordres de
colonies une différence importante : dans celles de la
première espèce, chacun des individus composants
conserve, nous l'avons vu, d’une façon complète sa
personnalité; il ne contracte avec ses voisins qu'une
union en quelque sorte mécanique, 1l en est tout à
fait indépendant au point de vue physiologique. Per-
sonne certainement n’aura l'idée de considérer ces
colonies ©mme ayant une individualité propre; il
en est tout autrement des Volvox et des organismes



Pis, 3, — INFUSOIRES FLAGELLIFÈRES, — 1, Rhipidodendron
splendidum, Slein, — 2. Cephalothamnium Cyclopum, Stein. —
3. Anlhophysa vegetans, Stein.

voisins ou des Magosphæra. Là l'individu paraît
être l'assemblage de cellules ciliées ou flagellées
que nous avons décrites plus haut : les cellules
composantes ne sont que des individualités secon-
daires, subordonnées, concourant ensemble au main-
tien de l'individualité plus élevée dont elles font
partie. Toutes ces cellules sont d’ailleurs exactement
semblables entres elles, jouent exactement le même
rôle, se comportent exactement de la même façon.
Toutes portent en elles-mêmes comme l'effigie de
l'individu complexe dont elles font partie; toutes
sont également aptes à le reproduire avec les parti-
cularités qu'il présente, et, dans ce groupe, la repro-



LA NATURE.



duction consiste essentiellement, en effet, en ce que
chacune des cellules composant un individu, s'isole
et se partage ensuite de manière à reconstituer un
organisme semblable à celui dont elle s’est détachée.

Quelquelois l'organisme des Infusoires flagelli-
fères se complique notablement, sans s'élever ce-
pendant au-dessus de la valeur d'une simple cellule.
Dans les Ceratium dont la figure 4 de notre pren er
arlicle (Voy. p. 219) représente un individu eap uré
par une Protomyxa, dans les Peridinium le corps est
couvert d'une carapace bizarrement découpée, dont
les fentes laissent apparaître des bandelettes de cils





Fig. 4. — INFUSOIRES FLAGELUIFERES. —1. Dendromonas virgu-
rie, Weise.— 2. Cladomonas fruticulosa, Stein. — 3. Phalans=
terium digitatum, Siein.—4. Poteriodendron petiolatum, Stein

vibratiles coexistant avec les flagellum. Les Perili-
nium sont phosphorescents ; ils se développent quel-
quefois en telle abondance que, malgré leurs dimen
sions absolument microscopiques, ils peuvent rendre
la mer lumineuse sur de vastes étendues. Une phos-
phorescence exclusivement due à des Peridinium
a été observée par Éhrenberg, en 4869, dans la mer
de Naples.

C'est du reste un organisme assez voisin de ces
Infusoires, mais de taille beaucoup plus grande, la
Noctiluca miliaris qui produit le plus ordinairement
dans nos pays le phénomène de la phosphorescence
de la mer. Sa forme est sensiblement sphérique :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
toutefois, un sillon d’une certaine profondeur s’é-
tend le long d'un de ses méridiens et du fond de ce
sillon part un tentacule mobile que l'on a comparé
au flagellum des Infusoires. Au pied de ce tenta-
cule se trouve une fossette profonde à demi recou-
verte par une sorte de lèvre garnie de cils vibratiles
et portant en outre à sa face inférieure deux flagellum
(fig. à, n°51 et 6). La paroi du corps des Noctiluques
est membraneuse et résistante ; elle constitue une vé-
sicule à l'intérieur de laquelle se trouve un noyau d'où
rayonne un réseau protoplasmique toujours en mou-
vement. On pourrait comparer ces êtres étranges
à des Radiolaires dont tout le Protoplasma serait
contenu à l'intérieur de la vésicule centrale. Les



Fig. 5. — NOCTILUQUES. — 1. Notiluca miliaris. —9 et 3. Spore
flagellifères de la méme. -- 4 et 5. Phases diverses de la con-
jugaison des noctiluques. — 6. Portion de noctiluque montrant
le sillon méridien et les flagellum qui sont à la base du ten-
tacuie,

Noctiluques ont été étudiés avec soin par MM. de
Quatrefages, Busch, Huxley. Webb, Brightwell. Dans
ces derniers temps, Cienkowski et M. Charles Robin
se sont occupés de leur reproduction : elle a lieu
soit par simple division, soit par formation de
zoospores en tout semblables à ceux des Radio-
laires (fig. 5, n°° 2 et 3). Chaque Noctiluque four-
nit, suivant le moment où s'arrête la segmentation
de son contenu, 256 ou 512 Zoospores ; cette fécon-
dité explique comment le nombre des individus est
quelquefois assez considérable pour changer la colo-
ration de la mer. Souvent deux Noctiluques s'acco-
lent l’une à l'autre au moment de la production des
Loospores qui semble hâtée par cette sorte d'accou-

plement (fig. 5. n° 4 et 5); mais 1l reste encore !



LA NATURE. 377



beaucoup d'obscurité sur la véritable nature et le
degré d'importance de ce rapprochement.

Ces phénomènes de reproduction montrent que
les Noctiluques sont des êtres beaucoup plus éle-
vés que les Infusoires flagellifères proprement dits.
Doit-on les considérer comme des animaux? Evi-
demment elles ne présentent pas beaucoup plus que
le“ Myxomycètes les caractères propres au règne
animal : ce sont encore des Protistes, équivalents à
une seule cellule, maïs la cellule a pris ici une taille
très considérable et s'est singulièrement éloignée
de la forme typique qu'on lui trouve dans les orga-
nismes plus élevés.

Si maintenant, résumant les faits que nous ve-







Fig. 6. — GRÉGARINES, — 1. Hop'orhynchus oligacanthus, À.
Schneider — 2. Clepsidrina blattarum. Schneider. — 5. Kyste
de li même espèce émettant ses spores — 4, 5, 6, 7. Fhases
diverses du développement de la Gregarina gigantea, E Van
Beneden, du homard.

nons d'exposer, nous essayons de mettre nettement
en lumière les rapports qui unissent les Protistes
soit entre eux, soit aux végétaux et aux animaux
proprement dits, nous pouvons tracer le tablean sui-
vant de leur évolution :

Au plus bas degré de l'échelle, immédiatement
au-dessus des Monères, se montrent des êtres
protoplasmiques dont l'homosénéité n'est trou-
blée que par la présence d'un noyau et d’un nu-
cléole. Le Protoplasme est libre, sans membrane
d'enveloppe et son contour peut prendre toutes les
formes possibles. Tels sont les Amibes qui se repro-
duisent par ure simple division en deux parties à
laquelle prennent part le novau et le nucléole, aussi
bien que le Protoplasme.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires878

Un premier progrès cst réalisé lorsque ce proto-
plasme devient apte à sécréter une enveloppe mem-
braneuse au sein de laquelle il se divise de manière
à donner naissance à des Zoospores plus ou moins
nombreux. L'enveloppe est-elle de nature albun:i-
noïde, l'organisme qui l'a produite se rapproche du
rèene animal; est-elle, au contraire, de la nature
de la cellulose, l'organisme tend à se rapprocher du
règne végétal. Les substances albuminoïdes sont
toujours plus ou moins flexibles, la cellulose est
résistante; 1l suit de 1à que les mouvements du
protoplasme pourront encore se manifester au de-
hors dans Je premier cas; 1ls cesseront d'être appa-
rents dans le second. C'est pourquoi tous les ani-
maux sont capables de se mouvoir, tandis que le
plus grand nombre des végétaux sont toute leur vie
immobiles. La tendance vers le règne végétal s'ac-
euse encore si dans la masse du Protoplasme se dé-
posent des granules d’amidon, ou une matière colo-
rante verte ou rouge, comme on le voit dans beaucoup
d'infusoires flagellifères. Si la matière colorante n'ap-
paraît pas, l’indétermaination subsiste et l’on peut tout
aussi bien rattacher les formes qui en sont dépour-
vues au règne animal, qu'au rameau du règne vé-
gétal représenté par les Champignons. Les Myrxomv-
cètes sont le dernier terme du passage des Protistes
proprement dits aux Champignons.

Au contraire, les Euglènes, les Astasies et autres
Infusores flagellifères colorés, nous conduisent
directement aux Algues vertes ou rouges, et par
celles-ci aux végétaux les plus élevés et les mieux
caractérisés.

Quant au passage aux animaux, il s'établit d’une
façon si naturelle qu'il faut un certain effort d'esprit
pour ramener au règne végétal les êtres qui viennent
de nous occuper. Le premier mouvement est d'en
faire des animaux et de fuit les premières formes
franchement animales du monde organique sont in-
finiment plus près des Protistes que les premières
formes franchement végétales. Le Protoplasma, quel-
que paradoxal que cela paraisse, a dû moins se mo-
difier pour produire les premiers animaux que pour
produire les premiers végétaux. Geux-là ont peut-
être précédé ceux-ci dans l'ordre d'apparition.

Les Grégarines, découvertes en 1826 par Léon
Dufour, nous montrent à leur tour comment peut
s'opérer la transformation des Monères en orga-
nismes cellulaires, c’est-à-dire en organismes dont
le Protoplasme contient un noyau et est entouré
d’une membrane. |

Les Grégarines adultes se composent de une ou
deux cellules dont l’antérieure est parfois surmontée
d’un appendice cadue servant peut être d'orsane de
fixation (fig. 6, n° À); toutes sont parasites. On les
trouve par petits amas (de là leur nom de Grégarine)
dans l'intestin d'un très grand nombre d'insectes,
dans celui des Taupes, dans la cavité du corps de cer-
tains Vers, dans les cu ganes reproducteurs des Lom-
brics qui en sont presque toujours bourrés. Elles ont
été étudiées avec soin par Lieberkühn, Édouard Van







LA NATURE,

a

Bencden et Aimé Schneïder, À une certaine période
de leur existence, elles s'entourent d'un kyste ré-
sistant; quelquefvis deux Grégarines s’unissent pour
s’enkyster en commun. Dans tous les cas le contenu
du kyste se divise bientôt et se transforme en une
foule de corpuscules ayant chacun la forme d'une
petite navette, d'où leur nom de pseudo-navicules.
Bientôt de longstubes se développent à la surface du
kyste (fig. 6, n°3), les pseudo-navicules s'y engagent
et sont ainsi mises en liberté, Sous l'influence de
l'humidité, l'enveloppe extérieure de ces petits corps
se rompt et il en sort une pelite masse protoplas-
mique douée de mouvements amiboïdes. M. Édouard
Van Beneden a étudié le développement de ces
corps amiboïdes chez une Grégarine gigantesque
(Gregarina gigantea), de près d'un centimètre ds
long, qui habite l'intestin du homard. La rasse
protoplasmique, après s'êlre mue pendant quelque
temps d’une façon irrégulière, ne conserve plus que
deux pseudopode; : l'un d'eux est rigide, immo-
bile; l’autre est, au contraire, flexible et sans cesse
agilé d'un mouvement vermiculaire. Ce dernier se
détache bientôt; 1l ressemble alors tout à fait à un
petit ver, à une petite filaire sortant de l'œuf. Mais
l'examen le plus attentif ne saurait y faire recon-
paitre la moindre trace d'organes : c’est une véri-
table Monère, la pseudofilaire de M. E. Van Be-
neden.

Bientôt cependant, dans sa région moyenne, ap-
parait une petite tache claire ‘jui grandit peu à peu.
Il semble qu'une sorte de départ se fasse dané la
masse protoplasmique, qu’une ‘partie plus cohé-
rente, plus réfringente se précipite et se condense
dans la région centrale : c'est l'origine du noyau
dont le mode de formation serait ainsi presque mé-
canique. La Monère, pourvue d'un noyau, est de-
venue une cellule. La cellule, pour être complète,
n'a plus qu’à s'entourer d'une membrane; une sim-
ple modification physique de la couche la plus ex-
terne du Protoplasma suffit à produire ce phéno-
mène, et la Jeune Grégarine se trouve ainsi
achevée.

On a contesté que les pseudo-navicules fassent
partie du cycle d'évolution des Grégarines ; quel-
ques naturalistes voient en elles de simples para-
sites des Grégarines enkystées; mais cela ne remet
nullement en question la partie de l'histoire em-
bryogénioue des Grégarines qui les relie, par l'inter-
médiaire d'une phase où elles sont de véritables
Monères, à la masse protoplasmique qui produit les
pseudo-filaires : M. Édouard Van Beneden n’a pas
observé, en effet, les pseudo-navicules de la Grega-
rina gigantea.

Ainsi le passage graduel des animaux et des vé-
gétaux aux Monères se trouve établi de la façon la
plus complète : nous voyons les Monères se trans-
former en organismes cellulaires. Ceux-ci vivent
d’abord à l'état de simples cellules, capables de re-
vêtir successivement plusieurs formes; mais bientôt
elles acquièrent une aptitude nouvelle. celle de s’as-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

socier. Les cellules nées les unes des autres demeurent
unies en véritables familles dont les membres con-
servent cependant tout d'abord une grande indépen-
dance réciproque, comme on le voit chez les Dino-
bryon, les Anthophysa, les Codosiga, etc. Souvent
mème, comme dans les Rhipidodrendon et les Pha-
lnsterium, l'union des individus semble n'avoir lieu
que par l'intermédiaire de parties seconaaires dont
la masse est considérable et qui viennent compliquer
Ja colonie d'un élément important ; mais les membres
de la famille peuvent aussi, par un progrès nouveau,
contracter une union plus intime et constituer alors
de véritables individus polycellulaires, composés
d'ailleurs de cellules toutes semblables entre elles,
comme chez les Volvoz et les algues voisines ou chez
les Magosphæra. Toutes les cellules composant cette
individuaiité nouvelle sont aptes à lareproduire, con-
tiennent en elles-mêmes la loi de son développe-
ment et la transmettent à leur descendance.

« C'est une conséquence nécessaire de ce fait que
la reproduction des cellules n'a jamais lieu que
par une siraple division. Les parties qui proviennent
de cette division sont forcément identiques à la
cellule mère et en possèdent par conséquent toutes
les propriétés chimiques ou physiologiques, y compris
celles qui déterminent son mode d'évolution. C'est
la raison toute mécanique de la loi d'héredite, en
vertu de laquelle chaque organisme transmet à sa
descendance ses caractères hérités ou acquis, L'hé-
rédité est la conséquence inéluctable du mode de
reproducton des éléments constitutifs des êtres
vivants : nous aurons à développer plus complète-
ment cette proposition,

Les sociétés une fois constituées — et le phéno-
mène à lieu de bonne heure puisque nous connais-
sons des Monères sociales, telles que le Myxodictium
sociale — intervient, tout comme dans les sociétés
humaines, à titre de progrès nouveau et important, la
division du travail physiologique. Les éléments
constituant une société ou colonie sont d'abord tous
semblables entre eux, comme dans les colonies dont
il a été question dans cet article; mais bientôt de-
meurent associés des éléments dissemblables, prove-
nant éependant les uns des autres, représentant les
phases successives que peuvent revêtir certains êtres
monocellulaires ayant dans l'association des rèles
différents, vivant chacun pour son compte, mais
accomplissant aussi au profit commun certaines
fonctions qui leur sont propres. De là naît une va-
riété plus grande : les organismes, au lieu d’être
comparables à une association d'échoppes d'ouvriers
travaillant chacun pour soi, semblent être de vastes
usines où la puissance de production se développe
rapidement dans des proportions considéi ables, C'est
le phénomène fondamental que nous présentera
l'histoire des Éponges.

Epmoxn PERRIER,

Professeur au Muséum d'Histoire
naturelle de Paris.

—0-$ à —
