CHRONIQUE

Victor Masson. — M, Victor Masscn, le père de
uvtre sympathique éditeur, est mort le 3 mai deinivr ;
sun nom est de ceux que nous ne devons pas luisser
dans l'oubli, car pendant sa longue carrière, il n'a cessé
de puarliciper au mouvement scientifique par les nom-
breuses publications dont 1l a eu Pinitiative, et où plu-
sieurs générations ont puisé des nolions scientifiques
sérieuses et précises. Victor Masson est mort à l'âge
de 72 ans; il a été libraire depuis 1838 jusqu'à 1871 ;
pendant cette longue carrière, il a fondé ou dirigé de
nombreuses publications périodiques médicales et scien-
tifiques dont plusieurs comptent encore aujourd’hui parmi
les plus importantes de leur spécialité. Juge au tribunal
de commerce de la Seine, chevalier de la Légion d'hon-
eur, etc. M. Vicior Masson n’était pas seulement un
commerçant actif et intelligent, il a été mèlc à bien des
progrès, et sa préoccupalion constante a été de mettre sa
maison au service de la science.

Volpieelli. — Ce savant physicien, professeur à l'U-
niversité de Rome, est mort récemment; c'était un des
plus brillants élèves de Melloni. M. Velpicelli était un ma-
thémalicien distingué, à qui l’on doit des travaux d'é-
lectriciié très remarquables, notamment de belles expé-
riences qui lui ont servi de base à une nouvelle théorie
d’induct on électro-statique. Nous avons rendu compte à
nos lecteurs des plus récents résullats que la science lui
doit {Voy. 5° année 1877, 4* semestre, p. 411).

+

Tremblements de terre en Italie. — Le Rave.
nat et la Nazione publient deux correspondances qui
couliennent des détails sur les secousses de tremblement

de terre qui jeté la consternati armi a- |
erre qui ont jeté la consternation parmi les popula- |





tions de Casola Valsenio et à Palazzuolo di Romagna, dans
la vallée du Senio. Nous reproduisons ces correspondan-
ces, d’après le Journal officiel :

Casola Valsenio, 2 mai.

Depuis cinq jours, le tremblement de terre se fait sen-
tir quotidiennement, tantôt en sens ondulaloire, tantôt
en sens vertical. La zone la plus éprouvée par le terrible
phénomène est Palazzuolo, dont les habitants bivaquent
en plein air. Castel del Rio et Casola Valsenio. Dimanche,
à Castel del Rio, à cinq heures dix minutes du matin,
une très violente secousse a gravement endommagé l’an-
tique château des Alidosi, l'église et le presbytère de San
Miniato; trois maisons se sont écroulées et un grand
nombre de cheminées sont tumbées dans la rue. Deux
maisons se sont aussi cffondrées dans la paroisse de
Sommario de Casola Valsenio. On n’a heureusement à dé-
ylorer aucune victime, Ce soir, à six Leures, une nou-
\elle et plus violente sccousse a augmenté la terreur
panique. J'ignore encore s’il y a eu des victimes. ci,
nous en avons élé quittes pour la peur. Il pleut à tor-
rents, et le ciel couvre les montagnes comme une chape
de plomb.

Palazzuolo, 2 mai.

Vendredi 25 avril, à ininuit, ont commencé des se-
cousses de tremblement de terre plus ou moins violentes.
La journée du samedi s’est passée dans un calme relatif
jusqu’à neuf heures du soir. Mais à partir de ce moruent,
les secousses ont augmenté d’intensilé et elles se succèdent
à qu'nze ou vingt minutes d'intervalle, Dimanche matin, à
cinq heures, 1l ÿ en a eu une très violente qui a renversé
rlusieurs cheminées, effondré 12 plancher d’une chambre
au premier élage et crevassé diverses maisons, parlicu-
hèrement aux étages supérieurs. Depuis lers, elles se
sont succédé avec tant de rapidité, qu’à chaque deux,
lois, cinq ou huit minutes le scl tressuillait. Cela a duré
tuute la journée de dimanche jusqu’à minuit. Lundi, les
secousses furent plus nombreuses mais plus espacées,
Mercredi, la situation s’améliora un peu, Jeudi matin,
il y eut seulement deux ou trois secousses légères. Après
midi, à une heure vingt, elles recommencirent avec ra-
pidité. Vers six heures il s’en produisit deux très violen-
tes. Le sol a tremblé presque constamment pendant deux
heures. La nuit dernière a été caline. Toutes les secous-
ses sont accompagnées d'un bruit suurd qui ressemble à
un coup de canon tiré dans le lointain. Chaque fois que
le ciel devient sombre et que la pluie tombe, les secousses
augmentent de violence et de rapidité, Les écoles ont été
ferimces à Palazzuolo.

Exposition d'éclairage électrique de Royal
Albert-Hall. — L'exposition sans précédent de Royal
Albert-Hall avait réuni, à l’occasion de son ouverture, tout
ce qui porte un nom à Londres dans le monde de la poli-
tique, des arts, de l’industrie et de la science, L’éminent
électricien anglais, M. Preece a exposé avec un tslent et
une simplicité remarquables les principes de l'éclairage
électrique, son état présent et son avenir ; le vif succès
obtenu par le conférencier montre combien on peut
rendre attrayantes Îles choses les plus abstraites en les
présentant d’une façon habile, Le 9 mai M. Schoolbred,
se plaçant à un point de vue plus {echnique, à examiné,
dans une lecture aussi intéressante que la première, les
appareils exposés au point de vue de leurs dispositions
essentielles et de leur fonctionnement, Ces deux icelures
se complétant l’une l'autre ont permis aux nombieux au-
diteurs d’avoir une idée exacle des procédés de l'éclai-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

———————" —————



rage électrique dans ses principes et dans ses procédés.

Presque tous les inventeurs avaient répondu aux invi-
tations du Comité d'organisation, aussi le nombre des
appareils est-il très grand. Comme pièces historiques, nous
voyons figurer les appareils construits par Faraday pour
ses belles études sur l'induction, la première machine de
Saxton et le régulateur construit par Chapman en 1852.

Les exposants français sont représentés en grand nom-
bre ainsi que tous les systèmes essayés en France jusqu’à
ce jour.

La machine Gramme actionne des régulateurs Serrin.

La machine Lontin et le régulateur du même inventeur,
les régulateurs Carré, Serrin, Hallé, de Mersanne, etc. la
lampe Reymier, Werdermann, elles bougies Jablochkolf, sont
aussi représentés par un ou plusieurs appareils.

Les systèmes encore inconnus en France et qui ont
fonctionné devant le public sont : la laiupe Wallace-Farmer
avec sa machine, boune pour les éclairages qui ne de-
mandent pas une grande fixité de la luinière, mais une
certaine rustic.lé dans les appareils ; la lampe Rapieff qui
donne de très bons résultats au Jimes; le régulateur
Siemens avec les machines dynamo-électriques du même
nom.

Signalons tout particulièrement la machine et les
bougies de Wilde qui ont parfaitement fonctionné et pa-
raissent devoir faire une sérieuse concurrence à la bougie
Jablochkoff, Les accessoires de l'éclairage électrique
étaient aussi représentés par des photomèires, conducteurs,
compteurs de tours, régulateurs de courants, e‘c., etc.
Une énumération complète des appareils nous entraînerait
trop loin.

En somme celte exposition, qui en appelle une analogue
à Paris dans quelques années, pour juger ces progrès ac-
complis a rempli un but utile et obtenu un succès qui
dépasse les espérances,

Elle a parfaitement marqué l'état actuel de la question,
montré les voies ouvertes aux chercheurs et celles daus
lesquelles il serait dangereux de persévérer, À ce point
de vue, nou ne saurions trop féliciter les promoteurs de
l'idée et les intelligents orgauisateurs MM. Preece, Cole et
Schoolbred. E. H. (Londres, le 11 mui.)

Aéroïithe. — On lit dans le Courrier du Centre :

Un phénomène assez rare est arrivé le dernier jour
du mois de janvier à Issoudun. Une détonation très forte
avait été entendue le 31 janvier dans les environs de
cette ville et on l’attribuait à un tremblement de terre.
Il n’en est rien, fort heureusement; l'explosion a été
produite par la chute d’un aérolithe. Le 31 janvier, vers
midi, au moment où le bruit s'est entendu, plusieurs
personnes passaient auprès d’un champ appelé l'Étang-
Carré, commune de Dun-le-Poëlier. Elles s’arrêtèrent,
frappées de stuperr au moment de la détonation, ei vi-
rent jaillir du champ susdit de nombreuses éclaboussures
de ierre. L'aérolithe venait de tomber là, creusant dans
le sol un trou de 40 centimètres de profordeur. Il a été
retiré par le propriétaire du champ, M. Auchapt, fermier
à La Tranchée. Cet aérolithe (ou l’un de ses fragments)
ne pèse que 2 kilogrammes 800 grammes; il est de
forme triangulaire et a l'aspect d’un morceau de rranit
noir, à grains fins,

— M. Stanislas Meunier, aide-n:turaliste au Muséum,
fera dimanche prochain 18 mai une excursion géologique
publique à Ezanville, Morsseller, Domont et Montmorency.
Rendez-vous à la gare du Nord où l'on prendra, à huit
heures du matin, le train pour Villiers-le-Bel.





ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 12 mai 1879, — Présidence de M. Daverée.

Effets physiologiques de l’essence de térébenthine. —
M. le docteur Poincarré, professeur à la Faculté des
sciences de Nancy, a eu l’occasion d'étudier l’action de
l'essence de térébenthine sur 284 ouvriers peintres sou-
mis à son influence, [la d’abord constaté sur des animaux,
pris comme lermes de comparaison, que la mort n'est
produite par l'essence que si elle est volatilisée dans un

| espace très circonscrit; dès que l'air est en mouvement

il n’y à plus d'accidents mortels à redouter. En second
lieu, les vapeurs de térébenthine, de provenances diverses,
n’oni pas une même énergie et l’on reconnait avec plaisir
que les essences françaises sont moins malsaines que
celles qui proviennent de Hongrie ou d'Amérique. Enfin,
lus effets fâcheux du poison se manifestent surtout sur les

| ouvriers encore nouveaux dans la profession ; 1l s'établit
! au bout de peu de temps une accommodation complète.

Quant aux désordres, ils consistent en céphalalgie, perte
du sentunent de l'équilibre, larmoiement, corysa, toux,
granulations dans le larynx et troubles digestifs.

Élection de correspondants. — Feu Argelander (de
Bonne), correspondant de la section d'astronomie, a été
remplacé aujourd’hui par M. Oppolzer (de Vienne), qui a
réuni quarante-dcux suffrages contre deux donnés à
M. Varren de la Rue et un à M. Overs.

La section de minéralogie à également pourvu à la
place de correspondant qu'occupait M. Leymerie (de Tou-
louse). C’est M. Alphonse Favre (de Genève) qui a été dé-
signé par quarante et une voix. M. Domeyko et M. James
Hall en cnt eu chacun une; il y avait en outre un billet
blanc.

La mer intérieure d'Afrique. — Le succès, paraît-il,
continue de couronner les efforts du commandant Rou-
daire. Les nouveaux sondages ont confirmé les premiers
et démontrent qu’il n’y a nulle part de roches dures. Dans
beaucoup de points, les barres des sondes se sont enfon-
cées sous leur seul poids dans les vases et les sables
fluides qui constituent le sous-sol. La mission a terminé
son œuvre ; elle sera vers le 20 de ce mois à Gabès d’où
un vapeur la conduira à Tunis d’abord, puis en France,
Ou peut croire que dès le commencement du mois pro
chain, l’Académie entendra la lecture du rapport relatif
à cette grande entreprise.

Les trombes de Vitry-sur-Seine. — M. Faye, signale à
l'attention des météorologistes le phénomène dont a ré-
ceunneut été témoin aux portes de Paris, un jeune ob-
servateur, M. Lucien-Victor Meunier, qui longeant la
Seine, entre Vitry et Choisy-le-Roi a assisté à la produc-
tion de deux trombes embryonnaires. Tout d’abord une
tache circulaire noire apparut dans un nuage et se gonfla
progressivement en une protubérance dirigée vers le bas
et qui prit la forme d’un tube animé d’un léger mouve-
ment d'oscillation. Au bout d'un inslant, il se fit comme
uns sorte de désagrégaticn à la partie inférieure du mé-
téore qui fut pour ainsi dire résorbé par la nuée dont il
était sorti. Presque au même instant et dans la région
opposée du ciel se forma une seconde trombe bien plus
longue que la première et infléchie en forme d'S très
lache. Beaucoup de personnes à Choisy-le-Roi ont remar-
qué cette étrange apparition.

M. Faye a attaché d'autent plus d’intérét à l'observation

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires384

qui précède qu’elle diffère beaucoup de toutes celles dont
elle s'est précédemment occupé et qu’elle offre au con-
traire de nombreux traits communs avec des observations
faites récemment en Chine. Là encore, d’après le récit
de plusieurs missionnaires exercés à l'étude du ciel, on
vit des nuages se gonfler et pousser vers la terre des tu-
bes plus ou moins infléchis. L'une d'entre ces trombes,
auxquelles les Chinois donnent le nom de queues de dra-
gons, se brisa et, réduite alors à l'état d’un tube tiès
court, lança vers le sol une sorte de dard très délié oc-
cupant précisément son axe.

Quelque chose d’analogue s’est vue également sur le
Rhin où une trombe se composait d'un dard de ce genre
enveloppé de deux gaînes cylindriques et concentriques .

M. Faye montre comment toutes ces apparences, si
bizarres à première vue, s'expliquent aisément à l’aide
de sa belle théorie, bien connue de nos lecteurs, et lui
prêtent par ecnséquent autant d'appuis nouveaux.

SranisLas MEUNIER.



LA NATURE.
