Ds

LES ANTILOPES

(Suite. — Voy. p. 49.)

L’Antilope Mohr a été probablement figuré par
Buffon dans son Histoire naturelle sous le nom
de Nanguer et a été confondu par Pallas avec une
autre Gazelle, venant de l'Afrique orientale, sous le
nom d’Antilope dama. Ces deux Gazelles ont en
effet des cornes assez massives, très développées
dans les deux sexes, le poil serré, court et assez
doux, d’un fauve rougeûtre en dessus, d'un blanc
pur en dessous; mais la Gaz2lle dama n’a point de
marques faciales, tandis que la Gazelle mobhr
présente sur le milieu de la face une bande d’un
roux grivelé qui se fond dans la teinte blanchâtre
des joues, et sur les côtés une strie noire bien défi-
nie; chez cette dernière d’ailleurs la teinte blanche
du croupion entame fortement la teinte fauve ou
ryussâtre des parties supérieures ; celle-ci remonte
sur le cou en devenant plus foncée et descend sur
le devant des membres antérieurs et sur le côté
externe des membres postérieurs; la queue est
toute blanche, sauf dans sa portion terminale, enfin
les cornes, fortement annelées, ont leurs pointes
tournées brusquement en avant. Ces deux races,
que M. Bennett a le premier distinguées, occupent,
en Afrique, des aires correspondantes, la première,
la Gazelle dama, habitant la Nubie et le Kordofan,
la seconde, la Gazelle mohr, vivant au Sénégal. Il
faut en rapprocher la Gazelle de Soemmering (G.
Soemmeringi, Cretschm.) à la face ornée de cinq
bandes, les unes noirâtres, les autres claires, aux
oreilles assez longues, aux cornes lyrées, robustes,
fortement annelées dans le mâle, un peu moins
développées dans la femelle, espèce que Rüppell a
rencontrée fréquemment dans les vallées couvertes
de buissons d’acacias, le long de la côte d’Abyssinie.
La Gazelle de Grant (Gazelle Granli), décrite par
sir Victor Brooke d'après les croquis pris à Ugogo
par le capitaine Speke et le colonel Grant, se dis-
tingue de toutes les autres par l'énorme développe-
ment de ses cornes, et paraît avoir une aire d'habitat
extrêmement restreinte. Enfin la Gazelle euchore
(G.euchore, Licht.) ouSprink-bock de Sparrmann, qui
habite l’Afrique australe, présente dans sa colora-
tion, dans la nature de son pelage et dans la dispo-
sition de ses cornes certaines différences sur les-
quelles Sundevall s'est appuyé pour faire de cette
espèce le type de son genre Antidorcas. Chez le
Spring-bock en effet le poil doux et fin est d'un
brun ou d’un roux cannelle pâle sur dos, d'un blanc
pur sur le devant de la tête, la gorge, la poitrine,
le ventre, la base de la queue, le bord et la partie
interne des jambes; la face est ornée d’une bande
médiane d'un brun pâle et de deux stries latérales
d’un brun foncé, les genoux sont dépourvus de ces
touffes de poils qui sont si fréquentes chez les Ga-
zelles, sur le dos s'étend une bande longitudinale
blanche qui est légèrement extensible et dont la

LA NATURE.





|



largeur varie suivaut les mouvements de l'animal,
les oreilles sont longues et pointues, et les cornes,
en forme de lyre sont marquées de vingt à quarante
anneaux. Tous les voyageurs qui ont parcouru les
grandes plaines situées au nord de la colonie du
Cap, Sparrmann, Levaillant, J. Verreaux, Living-
stone, le capitaine Gordon Cumming, Cretschmar
ont rencontré des troupes innombrables de Gazelles
euchores, émigrant vers le sud, par les temps de
sécheresse, et dévorant, comme les sauterelles,
toute la végétation qu'elles rencontrent sur leur
passage. « Le 28 décembre, dit Gordon Cumming,
j'eus le plaisir de voir un de ces passages pour la
première fois. Jamais gibier ne m'a apparu sous un
aspect plus grandiose, plus formidable. Deux heures
avant le point du jour, j'avais été réveillé dans mon
chariot, et j'entendais à environ deux cents pas la
voix des antilopes. Je crus qu’un troupeau paissait
près de mon camp, mais quand le jour fut venu je
vis toute la plaine littéralement couverte de ces ani-
maux. [ls avançaient lentement, débouchant à l'ouest,
entre deux collines, comme un fleuve, et disparais-
sant à environ un mille au nord-est, derrière une
hauteur. Je restait deux heures à l'avant de ma voi-
ture, en extase devant ce magnifique spectacle et j'eus
même quelque peine à me convaincre de sa réalité,
à la prendre pour autre chose que pour le produit
de mon imagination exaltée de chasseur.

« Durant tout ce temps, les masses passaient Salls
fin entre les collines. Enfin je sellai mon cheval, je
pris ma carabine et suivi de mes compagnons, j'en-
trai dans le troupeau et fis feu. On abattit quatorze
pièces. « Halte, c'est assez! » commandai-je; nous
retournämes pour mettre notre gibier à l'abri des
vautours, et après l'avoir déposé dans un buisson et
recouvert de branches nous revinmes au camp...
Quelque énorme que fut cette bande, j'en vis une
autre plus considérable encore le même soir. Après
avoir traversé les collines entre lesquelles avaient
passé les antilopes, toute la plaine et les versants
même des collines m'apparurent couverts de ces
animaux. Aussi loin que la vue s’étendait, on ne
voyait qu'eux. Ce serait un travail inutile de cher.
cher à évaluer exactement leur nombre: |C crois ce-
pendant pouvoir affirmer que plusieurs centaines de
mille antilopes ont passé sous mes veux. »

Dans leurs migrations les Spring-bocks ne suivent
pas toujours le même chemin, et pour revenir ils
prennent en général une route différente de celle
qu'ils avaient parcourue à Faller. Leurs troupes
sont si serrées qu'elles entraînent comme un torrent
tout ce qu'elles trouvent sur leur passage, les ani-
maux inoffensifs, et, paraît-il, les carnassiers eux-
mêmes. Entre les rangs 1l se produit de continuelles
mutations, les Gazelles du premier rang, naturelle.
ment les mieux nourries, devant à un moment
donné céder la place à celles du second rang, af-
famées et partant plus remuantes ; en outre, à chaque
instant des individus malades ou infirmes sont for-
cés d'abandonner la coionne et deviennent fatale-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
ment la proie des lions, des hyènes, des chacals et
des vautours.

Les Springs-bocks montrent une agilité vraiment
surprenante, et méritent bien le nom qui leur a été
imposé par les colons du Cap! : ils peuvent s'enlever
des quatre pieds et exécuter des bonds de 5 mètres
détendue et de 3 mètres de haut. Souvent tout un
troupeau franchit ainsi un escarpement de rochers,
le chemin frayé par les hommes ou la piste d'un
Carnassicr.

Prise jeune, la Gazelle euchore s'apprivoise faci-
lement : elle est cependant assez rare dans nos jar-
dins zoologiques, car les individus embarqués au
cap de Bonne-Espérance succombent pour Ja plu-
part dans la traversée, et ceux qui arrivent en Eu-
rope se tuent fréquemment en s’élançant contre les
grillages des pares où ils sont enfermés.

Dans l'Inde se trouve une autre espèce d’Antilope
qui a joui jadis d'une certaine célébrité parce qu'on
tirait de son estomac le médicament fameux connu
sous le nom de bézoard ; c'est l'Antilope bezoartica
qui est devenue le type du genre Cervicapra de
Gray. Elle a les cornes allongées, en spirales dres-
sées et légèrement divergentes, les larmiers (ou fos-
settes lacrymales) très développés, le pelage d’un
gris-brun, avec le bord et la face interne des cuisses,
le ventre, la poitrine, les lèvres et les orbites d'un
blanc pur, le devant des épaules, la région interne
des jambes et la face antérieure des pieds d'une
teinte noirâtre. Ces Antilopes qui vivent en petites
troupes dans les vallées du Bengale et qui se
nourrissent d'herbes et de plantes savoureuses, te-
naient une certaine place dans la mythologie indoue
et ont été célébrées par les poètes sous les noms
d'ana, de safin ou de safi. De nos jours, elles sont
l'objet d'une chasse active de la part des mdigènes
qui pour les capturer se servent tantôt de guépards
et de faucons convenablement dressés, tantôt d'une
antilope mâle aux cornes de laquelle sont attachés
des nœuds coulants. Ce mâle apprivoisé étant lancé
au milieu d'un troupeau sauvage, est immédiate-
ment attaqué par les chefs de la bande et même par
les femelles : dans la lutte, un grand nombre d'in-
dividus s'embarassent dans les lacs, tombent et de-
viennent la proie des Indous qui les gardent volon-
tiers dans leurs demeures et les entourent d’une
sorte de respect religieux. Les Cervichèvres s’appri-
voisent assez facilement et peuvent vivre longtemps
en captivité lorsqu'elles ont un espace suffisant à
leur disposition : par leur beauté et par l'élégance
de leurs mouvements, elles font l'’ornement des
parcs des radjahs et de quelques résidents anglais.
On les abreuve de lait, et, dans certaines localités de
l'Inde, les brahmines seuls ont le droit de se nour-
rir de leur chair.

Les Céphalophes présentent au lieu de larmiers
une simple ligne glandulaire de chaque côté de la
face et ont le muffle large et dénudé, et le sommet

À Spring-bock signiñie bouc sauteur.

LA NATURE.





go

de la tête orné d’une touffe de poils dressée entre
les cornes. Les espèces de ce groupe, l'Antilope à
quatre toufles, l'Impoon, le Grinme, le Philan-
tomba, lc Madoqua, le Bush-bock à calotte rouge,
le Bush-bock à dos blanc et le Bush-bock à strie
noire, le Coquetoon, le Guevet du Cap, le Guevei à
croupion noir et le Guevei grivelé sont pour la plu-
part de petite taille et remarquables par l’agilité de
leur course. Lorsqu'elles sont poursuivies, ces Anti-
lopes font des crochets rapides, se glissent entre les
herbes, se coulent entre les buissons et parviennent
souvent à échapper aux chasseurs. Les unes habi-
tent le Sénégal, les autres l’Abyssinie, d'autres le
cap de Bonne-Espérance. Leur peau sert à fabriquer
des fouets et leur chair est très estimée des colons
anglais et hollandais.

La plupart des Antilopes que nous venons de
passer en revue se tiennent dans les endroits secs,
dans les plaines sablonneuses ou sur les plateaux
couverts de buissons; les Éléotragues au contraire
vivent dans les lieux humides au milieu des ro-
seaux ; aussi ont-elles été désignées parfois sous le
nom d'Antilopes de marais. Dans ce groupe le mâle
seul porte des cornes qui sont tantôt dressées, tan-
tôt divergentes, mais toujours coniques, annelées,
et à pointe dirigée en avant. Les fossettes lacrymales
font ordinairement défaut et les mamelles sont au
nombre de quatre chez la femelle. Chez l'Inghalla
ou Reit-Bock, qui peut être considéré comme le
type des Eléotragues, la tête est large, avec un es-
pace dénudé sur chaque tempe ; le pelage est brun,
grivelé de jaune, avec les joues et le cou d’un roux
fauve, la base des oreilles, la poitrine, le ventre,
l'intérieur des membres et le dessous de la queue
d'un blanc pur, et le devant des pattes noir. Ces
Antilopes ne se trouvent que dans les plaines ma-
récageuses du pays des Namaquoïis et de la Cafrerie ;
elles se nourrissent de roseaux, de graminées et
souvent de blé en herbe; aussi les Cafres cherchent-
ils par tous les moyens à se débarrasser de ces voi-
sins trop gourmands. Les Inghallas ne sont du reste
pas très difficiles à atteindre et lorsqu'ils sont sur-
pris, font entendre une sorte d'éternuement qui sert
d'avertissement au chasseur; mais ils ont la vie
très dure, et même percés d’une balle 1ls peuvent
encore gagner la forêt voisine.

E. OusraLer.
— La fin prochainement. —
