—4$—

ACADÉMIE DES SCIENCES
Séance du 16 décembre 1978 — Présidence de M, Fizrau.

Mesure spectroscopique des températures. — C’est en
s'appuyant sur l'opinion très favorable de M. Berthelot,
que M. Dumas analyse avec déluils un Mémoire où
M. Crova, professeur à 11 faculté des sciences de Mont-







pellier, arrive, parail-il, à mesurer les lempéralures très
élevées par l'observalion des modifications subies par les
raies du spectre, Il prend pour terme de comparaison Ia
chaleur développée dans la mèche d'une lampe modéra-
teur et qui est sensiblement égale à 1000 degrés. Il
trouve que le platine, au moment où il devient rouge est
à 924 degrés, Le blanc produit par le chalumeau à gaz
oxhydrique sur le même métal correspond à 810 degrés.
La flamme de la bougie stéarique est à 4160 et le bec
d'Argaut du gaz d'éclairage à 1400. Le mélange d’oxy-
gène et de gaz d'éclairage projeté sur la chaux donne
18000 ; la lumière électrique développée par soixante élé-
ments de Bunsen, 3000 degrés ; le soleil, 4000. L'auteur
pense pouvoir appliquer sa méthode d'une part à la me-
sure des températures stellaires et, d'autre part, d’une
mamère plus pratique à la surveillance d’une foule d’o-
pérations mélalliques et industrielles. Il se propose d’ail-
leurs de développer la question dans un Mémoire plus
étendu que sa nole d'aujourd'hui dont le but est seule-
ment de prende date.

Manuscrit de Sadi Carnot. — On sait que le célèbre
Mémoire sur la puissance motrice du feu publié en 1824
par Sadi Carnot, alors âgé seulement de vingt-huit ans,
est devenu une rareté introuvable. Ce lravail passé à peu
près inaperçu pendant fort longlemps, n'a acquis toute sa
renommée que du jour où on à reconnu qu'il est la vraie
source de magnifiques recherches de Clausius, de Ran-
kine, de Joule et de bien d’autres sur Ja (hermodynami-
que. C’est donc avec satisfaction que les physiciens ap-
prendront que M. IE. Carnot, sénateur et propre frère de
l'auteur, vient de rééditer cette œuvre d’un intérêt his-
torique si puissant. Ils seront encore plus heureux d’ap-
prendre que la nouvelle édition est enrichie de notes
restées inédites jusqu'à ce jour et dont une au moins
offre une importance considérable. Elle atteste, en effet,
qu'à la fin de sa très courte vie, Sadi Carnot était par-
venu à envisager la Uhermodynamique sous son véritable
jour, c'est-à-dire à reconnaitre que le travail produit par
la machine à vapeur, représente une transformation de la
chaleur. Le manuscrit du mémoire et des notes sera dé-
posé à la bibliothèque de l’Académie des sciences.

Physiologie de la pieuvre. — Dans le cours d’un long
{ravail poursuivi au laboratoire de Roscoff, M. Frédéric
(de Gand) a étudié les phénomènes chimiques qui se pro-
duisent dans le sang des céphalopodes, À l’état oxyde,
correspondant à celui de notre sang artériel, ce liquide
est d’un bleu intense ; etil palit en perdant son oxygène.
L'analyse montre qu'il contient une substance correspon-
dant à l'hémoglobuline où un mélal joue le même rôle
que le fer dans le sang des animaux supérieurs, mais,
chose remarquable, ce métal est le cuivre. L'auteur 1m-
pese à la substance bleue le nom très expressif d’hémo-
cyanine.

Influence physiologique de la lumière. — C'est encore
au Jaboratoire de Roscoff que M. Young s’est proposé de
voir si la lumière colorée aurait sur les animaux une in-
fluence comparable à celle qu’elle exerce sur Îles plantes,
Les expériences ont été faites sur les œufs de la grenouille
verte. de la truite et d’un limaçon d’eau douce, Le violet et
le bleu se sont montrés remarquablement favorables ; le
jaune et le blanc ont une action moindre, celle de l'obs-
curité est nulle; au contraire le rouge et le ver parais-
sent décidément nuisibles. Une série confirmalive d’ex-
périences ont élé faites sur les animaux à l'état d’inani-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
48

lion, C’est dansle violet et le bleu que la mort estarrivée
le plus vite parceque la vie y était plus aclive et par con-
séquent les dépenses plus grandes, C’est dans le vert el
le rouge que les animaux ont trainé le plus longtemps.

Repliles permiens. — M. le professeur Gaudry donne
lecture d’un très important Mémoire de nouveaux reptiles
permiens. Un nouvel actinodon, provenant de Chessy,
montre des vertèbres véritablement fœtales, formées de
diverses pièces articulées entre elles mais non soudées el
disposées de telle facon qu'il est manifeste que la noto-
corde existait encore chez l'animal adulte, Un nouveau
genre, provenant d'Autun et que l'auteur appelle Cheiro-
saurus, présente un humérus si perfectionné qu'il dif-
fère à peine de eclui des mammifères. L'opinion de
M. Gaudry est qu'un êlre parvenu à un dezré d'évolution
si avancé doit avoir beaucoup de précurseurs dont la
découverte est réservée aux recherches futures.

STANISLAS NEUNIER,
