EMBRYOLOGIE

DF QUELQUES HELMINTHES ENTOZOAIRES
DE L'HOMME ET DES ANIMAUX DOMESTIQUES,
Un savant zoologiste, le docteur N. Joly, passant

en revue ici-même il y a six mois les diflérents |
modes de parasitisme, a indiqué à grands traits le





LA NATURE.

genre de vie des Helminthes. Qn'il me soit permis
de reprendre cette partie de son sujet pour y ajou-
ter quelques faits, désormais acquis à la science.

Le Tænia solium (une des espèces improprement
appelées vers solitaires) vit dans l'intestin grêle de
l'Homme. C'est un ver de forme rubanée, composé
d'une série de segments dont chacun représente en
réalité un individu. Le segment antérieur (tête ou
Scolex) se distingue de tous les autres : il est muni
d'une trompe pour sucer, de ventouses pour se fixer
contre les parois des viscères, et de crochets pour sc
frayer une route dans leur épaisseur. Ge Scolex est
un individu asexué : mais par gemmation continue
il produit à sa partie postérieure une chaîne d’arti-
cles hermaphrodites. [l résulte de ce bourgeonne-
ment que le ver se reproduit toujours lorsque la tête
n'est pas expulsée.

La tête et les segments m: inquent d'appareil
digestif particulier. La nutrition s'opère par intus-
susception, comme chez les animaux inférieurs. Au
contraire, les organes sexuels des articles sont très
perfectionnés. Chaque article pond un grand nom-
bre d'œufs et les féconde lui-même.

Ces articles sont rejetés avec les matières fécales
où les pores vont les chercher. Or le suc gastrique
de ces Mammifères digère les segments et met en
liberté sans les attaquer Les œufs qui y étaient ren-
fermés, Ceux-ci arrivent à l'état de maturité dans
l'intestin grêle : les embryons qu'ils contiennent ont
déja des crochets assez forts pour se fixer à a
muqueuse intestinale du porc et s'introduire dans
les tissus cellulaires des différentes régions du
COTpS.

L’embryon s'y allonge, devient cylindrique; sa
trompe et ses ventouses se développent. À sa partie
postérieure on remarque un sac rempli d’un liquide
visqueux et dans lequel l'animal peut se retrousser.
Cette vésicule dans laquelle il s'est développé, s’op-
pose au bourgeonnement de sa partie postérieure.
Aussi le Cysticerque reste-t-il toujours chez le Co-
chon à l’état d'individu isolé incapable de repro-
duction.

Le plus souvent 1l meurt et est résorbé dans la
peau du porc. Mais si ce dernier est mangé par
l'Homme lorsque le Gysticerque vit, le sac visqueux
en passant par l'estomac se trouve en présence du
suc gastrique : il est digéré, le Scolex peut alors,
entrainé dans l'intestin, bourgeonner une chaîne de
segments dont les œufs suivront à leur tour le eyele
que nous avons parcouru,

Il est donc bien démontré que ce n’est pas notre
organisme qui produit des Vers solitaires, comme
on l’a cru longtemps. La connaissance de leur pro-
venance nous met en mesure de nous opposer à leur
introduction. Il est évident qu'il faut s'abstenir de
la chair de pore qui n'a pas subi une cuisson de
60 degrés. I y a tout une révolution à opérer dans
la charcuterie pour cause de salubrité publique.

Nous pouvons en dire autant de la viande crue
de Bœuf, recommandée par certains médecins :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaire
sc'est à elle que nous devons le lænia Inerme ou
Mediocanellata.

Une autre espèce, le Tæœnia cucumerina, nous
étonne par l’étrangeté de ses mœurs. À l’état asexué
elle n'a point de vésicule visqueuse, comme en ont
les Cysticerques des Mammifères : elle habite les
poux des Chats, des Loups et des Chiens (Tricho-
dectes Canis); c'est dire qu'elle est fort petite. Le
Chien, comme chacun sait, se débarrasse de ses
poux en les eroquant : il avale du même coup le
Cysticercoïde qui, dans son intestin, se transforme
en Tænia. Ce ver a été rencontré chez de jeunes
enfants qui, en jouant avec des chiens « bichons, »
avaient pris dans leurs bouches des mèches de poils
garnis de Trichodectes.

C'est du Chien que provient un ver des plus ex-

LA NATURE.



traordinaires, le Tænia Echinococcus. Ce dernier |

habite le Carnassier à l'état sexué et vit quelque
fois chez l'Homme et généralement chez certains
Omnivores, dans le foie du porc, par exemple, à
l'état vésiculaire asexué. L’embryon produit par
bourgeonnement une vésicule qui en engendre elle-
même plusieurs autres, douées des mêmes facultés
de gemmation. Les vésicules qui en dérivent restent
reliées ensemble en grappe par des pédoncules alors
même qu'elles contiennent des Scolex. Ceux-ci, dans
l'intestin du Chien, deviennent de très petits Tænias
sexués. On se demande comment les œufs de ces
Tænias peuvent parvenir à l'Homme. À la vérité, 1l
n'y a guère qu'en Islande que cette migration est
fréquente. L'Islandais habite constamment avec son
chien au sein de la plus infecte saleté. Aussi les
ravages de l'Echinocoque sont-ils tels dans l'ile
qu'on leur attribue 1/5 des décès.

Toutes ces espèces se rencontrent assez fréquem-
ment chez l'Homme; 1l en est de même des Bothrio-
céphales, larges helminthes dont les migrations sont
encore inconnues et qui se distinguent des Tænias
par la position médiane de leurs organes généra-
teurs et l'absence de trompe et de ventouses.

Au contraire, les vers plats, simples à l’état
adulte, ne se trouvent guère qu'accidentellement
chez l'Homme. Les plus connus sont les Douves qui
habitent le foie des Canards et de quelques autres
Palmipèdes.

La Douve du Canard, étant adulte, est un indi-
vidu hermaphrodite de forme ovoïde. [ile pond un
grand nombre d'œufs qui du foie sont entraînés
dans l'intestin et sont rejetés par l'anus. Les petits
vers ovoides (Proscolex) qui en sortent nagent dans
l'eau avec une extrême vélocité, grâce aux cils vibra-
tiles dont leur corps est revêtu : leur transparence
permet d'observer à leur intérieur la formation
d'un sac contractile qui devient un ver dont le gros-
sissement détermine la mort du Proscolex : après
quoi, le Scolex étant libre, pénètre dans le poumon
de la Lymnée des Étangs ou dans celui d'un Pla-
norbe, IL y passe l'hiver et y engendre par bour-
geonnement une mullitude de petits vers d'une in-
comparable agilité, nommés Cercaires : chacun



163



d'eux possède un intestin, des canaux aquifères,
une longue queue natatoire, des ventouses et une
pointe frontale dont 1l se sert pour perforer les té-
guments de la Lymnée : il pénètre ainsi à l'intérieur
du corps du Mollusque, y perd son dard frontal, sa
longue queue et s’entoure d'une vésicule, Vient
alors un Canard qui mange la Lymnée : le Mol-
lusque est digéré, la vésicule du Cercaire également,
et le petit animal mis en liberté : il se fixe dans
l'intestin ou chemine jusqu'au foie du Canard;
c'est là qu'il acquiert ses organes reproducteurs et
devient adulte.

Dans certaines régions de l'Italie et du midi de
la France où pullulent les Douves, il arrive assez
souvent que les Moutons, en broûtant l'herbe, ava-
lent des Planorbes infestés de Cercaires : c’est par
cette voie que le Disfonum hepaticun et le D. lan-
ceolatum arrivent aux canaux biliaires du Mouton.

L. Ouivien.
—0 he
