N° 998. — 145 FÉVRIER 1879.

LE SÉPEDON HŒMACHATE

La ménagerie des reptiles du Muséum vient de
faire l'acquisition d'un serpent du Cap, le Sépedon
hœmachate, qui n'avait pas encore été vu vivant en
Europe, et sur lequel nous croyons dès lors utile
d'appeler un instant l'attention de nos lecteurs.

Vers le milieu du siècle dernier, un naturaliste
qui nous à laissé des planches si précicuses pour
l'histoire des animaux, Séba, figura, sous le nom
d'Hœmachate, deux serpents provenant, d'après lui,
de Perse et du Japon; le reptile est marqué de
taches rouges éclatantes entremêlées de marbrures



LA NATURE.



161

blanches qui font paraître le dessus du corps comme
jaspé, d'où le nom de l’espèce. Plus tard, Lacépède
reconnut l’analogie qui existe entre l'Hœmachate
ct les Najas, et le plaça près des Vipères; la localité
précise où avait été trouvé l'animal n'est d'ailleurs
pas mentionné par le naturaliste français. Ce n'est
qu'en 1826 que M. Smith, dans la relation de son
voyage au Cap, indiqua l'Afrique australe comme la
patrie de son Naja du Cap; les exemplaires reçus
depuis dans les collections proviennent tous de cette
région, de telle sorte qu'il est certain que Séba
s'est laissé abuser sur l'origine des deux serpents
qu'il à fait figurer.

Le Sépedon hœmachate est un animal qui peut



Le Sépedon hœmachate, d'après l'individu récemment acquis par le Jardin des Plantes,

atteindre près de 4 mètre de long. La tête, à peine
plus large que le tronc, en est peu distincte; elle
est plane en dessus et garnie de grandes plaques;
lorsqu'il est irrité, l'animal peut, comme les Najas,
gonfler son cou de manière à avoir ce que l'on
nomme une coifle; tout le corps est recouvert d'é-
cailles entuilées et fortement carénées. Suivant
M. Smith, qui a observé l'animal en vie, le fond de
la couleur des parties supérieures et latérales du
corps cst d’un brun bleuûtre ou grisätre; l’on voit
un grand nombre de bandes transversales étroites,
ondulées et dentelées, dont la teinte varie depuis le
jaune d'ocre jusqu’au blanc jaunâtre clair; la gorge
est d'un noir pâle ou d'un rouge brun foncé; le
dessous du corps est d'un noir grisâtre, comme
{1 acoée. — 19° cemeure.)



plombé. L'on remarque en avant deux ou trois
bandes transverses jaunâtres, ct sur les côtés des
taches blanches irrégulières ; la queue est variée de
noir et de jaune; les yeux sont d’un brun sombre.
Il existe une variété chez laquelle le fond de la cou-
leur est noir brunûtre traversé par de nombreuses
bandes étroites d'un bleu foncé. Les deux serpents
que le Muséum vient de recevoir sont d'un noir gri-
sâtre, le corps étant rayé de bandes transverses
dentelées et ondulées de couleur jaune grisäire; la
tête est noire, l'extrémité du museau jaunâtre;
le dessous des mächoires est brunâtre avec des
tâches jaunes irrégulièrement disposées et une ligne
noire qui suit l'axe du corps; le cou est d'un noir
brillant, avec les parties latérales grisätres ; à l'ex-

11

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
162



trémité de la collerette se voit une large bande de
couleur jaune avec des taches noirâtres; la teinte
noire reparaît pendant la longueur de ciny ou six
anneaux; le reste du ventre est moucheté de noir.

Les seuls renseignements que nous ayons sur les
mœurs de l'Hœmachate sont dus à M. Smith.
« Ce serpent, dit-1l, semble préférer les localités où
le sol est mou, sablonneux et garni de broussailles ;
aussi peut-on se le procurer facilement dans les
plaines couvertes de sable qui sont voisines de la
ville du Cap et des côtes de la colonie. C'est un
ophidien des plus vigilants pour sa propre sécurité,
et, quand on veut le saisir, il est très rare qu'on
puisse le surprendre; on le trouve toujours mena-
çant et prêt à se défendre. Quand il s'enfuit, il
cherche habituellement quelque retraite souterraine,
et il lui est facile d'en trouver une, puisqu'il vit
dans les lieux où abondent les trous de rats, de
taupes ou d’autres petits quadrupèdes.

« Les naturels du pays, de même que les colons,
regardent ce serpent comme le plus courageux de
tous ceux qui vivent en Afrique et ils craignent
beaucoup la funeste énergie de son poison.

€ Quand il est en captivité, si l’on vient à l'irriter,
il montre une grande férocité. Il ouvre la bouche,
comme pour saisir l’objet qui s'approche de lui et
l'on voit alors des gouttelettes de venin sortir des
crochets qui sont toujours relevés et placés dans la
position la plus convenable pour accomplir leur
fonction, durant cette période d'excitation, 1l rejette
souvent hors de la bouche un peu de venin. »

D'après l'examen des animaux conservés à la
Ménagerie, les observations faites par Smith sont
parfaitement exactes. Que l'on s'approche d'un Sé-
pedon, on le voit immédiatement se retourner ; il se
redresse verticalement dans le quart ou le cinquième
environ de la longueur de son corps, la tête haute,
un peu renversée en arrière, la gueule entr'ouverte,
les crochets saillants, dans la meilleure position, en
un mot, pour frapper son ennemi ou sa victime;
le cou se dilate et la collerette est d'un noir profond,
les bords étant jaunâtres mouchetés de brun. L'ani-
mal est ainsi sur la défensive et suit tous les mou-
vements ; on le voit s’élancer en rabattant la tête et
la partie du corps qui était dressée, de telle sorte
que par cela même les crochets à venin doivent
frapper plus rarement la victime; le serpent fait
entendre en même temps un sifflement aigu et se
remet immédiatement sur la défensive, prêt à frap-
per de nouveau. E. Sauvace.
