4 5—

EXPOSITION UNIVERSELLE DE 1878

SOUVENIR RÉTROSPECTIF

L'idée mère de la construction des palais de
l'Exposition est que celui du Trocadfro est définitif
pendant que celui du Champ de Mars devait dispa-
construction ont
nettement et heureusement accusé cette opposition.
Tout en pierre de taille, le palais élevé au sommet
de la colline du Trocadéro se profile sur le ciel
avec la pureté de lignes d'un édifice toscan, la
puissance de masse d'un monument romain. La
blancheur de la pierre est relevée par un emploi
discret de la polychromie; des dessins géométri-
ques très simples se déroulent en lignes de nuances
pèles et délrcates

Précédant le palais et faisant avec lui partie inté-
grante est la grande cascade où l’eau bouillonnante

: mêle ses courbes aux lignes du monument.





En 1867, on avait dit : on n'ira pas plus loin.
L'Exposition était si belle qu’en Ia visitant pour la
première fois on était saisi d'admiration. Il y avait
cependant quelques fautes — bien peu.— Le palais,
d'une maussade couleur brune, n'avait rien de mo-
numental, il paraissait écrasé, rien n'y arrêtait le re-
gard, les perspectives tournantes et fuyantes étaient
aussi désagréables à l'intérieur qu'à l'extérieur, la
galerie basse qui l'entourait diminuait en apparence
sa hauteur. C'était une construction purement uti-
litare, parfaitement appropriée à sa destination, voilà
tout. Le palais actuel, tout provisoire qu'il est aussi,
n'est pas moins bien en rapport avec son but, et,
en outre, c'est un monument. Rien n'est dissimulé ;
l'ossature de la charpente en fer s'accuse franche-
ment partout, c'est bien l'édifice moderne que les
progrès contemporains de la métallurgie ont seuls
permis d'exécuter, verre et fer. Les grands dômes
et le vestibule central exagèrent heureusement la
hauteur de sa vaste façade; le regard ne se perd
pas à travers les immenses verrières blanches, il
est arrêté par la décoration éclatante et harmonieu-
ses des fers peints et ornés de terre émaillée;
jamais on n'avait fait en France, où l'architecture
banmissat l'emploi de la couleur, un usage aussi hardi
de la polychromie et l'on a réussi du premier coup.

Tout dans le palais du Champ de Mars a été
harmonicusement pondéré : pendant que le grand
vestibule d'honneur du côté de la Seine est dé-
coré d'une façon somptueuse et plafonnée d'or,
le veslibule opposé du côté de l’rcole militaire,
consacré au travail manuel, a une ornementatiou

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
52 LA NATURE,

élégante ct simple où les dorures des coupoles et | laissé; de la nation unique dans l'histoire, qui,
des voussures, qui ne seraient plus de mise, sont | depuis vingt-cinq siècles allaite des grands hommes
remplacées par une temte blanche relevée par | sans que Jamais son sein se soit tart : l'Italie.
d'étroits filets de couleur. | Après l'Italie, on trouve la saisissante façade du
Nous erovons devoir insistér plus spécialement sur ! Japon, le pays le plus policé de l'Asie. Une sim-
l'énumération des facades de la « rue des Nations », | plicité extrème et sévère, une robuste porte for-

qui a certainement mée d'énormes pou-
été une des parties | tres de bois non
les plus admirées À verni ni peint, par-

de l’ensemble.

On a eu la pen-
sée heureuse et nou-
velle d'inviter toutes
les nations exposan-
tes à construire à
l'entrée de leur sec-
tion respective, en
bordure de la cour
intérieure qui sépare
la galerie étrangère

tellement cuirassées
par des plaques de
cuivre OXIdÉ; aux
côtés de la porte
deux fontaines jail-
lissantes en faience
de couleur repré-
sentant des fleurs
de lotus offrent
aux passants altérés
des gobelets en bam-



de la galerie mé- = : A ea bous. Au fond, peints
diane des Beaux- à fresque sur la mu-
Arts, une facade re- sig. À. — Sp'cinnen des conetruclions de l'avenue des Nations raille le plan de
7. #., . La Russie. Toki Je +
produisant l'archi- Tokio (jadis Yeddo)
tecture typique de et la carte du Japon

chaque pays. Tous les peuples, à peu près, ont été ! avec des indications statistiques en français sv:
séduits par l'originalité de cette idée et chacun à | l'Empire du Soleil levant.

essayé de reproduire un échantillon de son meilleur Après le pays que l'Europe à émervoillé et qui
style architectural. Pinite avec le zèle du néophyte — tout en gar-

L'Angleterre, dont la section n'avait pas moins | dant de l'originalité, — Ja Chine fait un contraste
de 164% mètres de lon- saisissant par son ar-
gueur, avait élevé sur chaïsme voulu, hautain,
cette étendue cinq bâti- | uresque menaçant. C'est
ments séparés par des : le pays qui, pour la pre-

jardins intermédiaires.
La façade des Etats-
Unis est en bois peint;
elle est ornée des écus-
sons de tous les États ct
Territoires. Les vieux
États formés lors de la
proclamation de l'Indé-
pendance ont de vérita-
bles armoiries ; les Etats
de création récente, sim-
ples roturiers n'ayant pas
eu le temps d'acquérir
la noblesse, inscrivent

mière fois (avec le Japon
également), avait con-
senti à venir parmi nous;
il se suffit à lui-même,
nous force à admirer ses
productions et n'envie à
l'Europe que sa science
militaire. Sa façade est
la classique façade de
pagode à toit relevé;
ms l'entrée est ornée de
statucttes dorées, sculp-
iées avec une vérité el
une perfection extraordi-



simplement Îcur nom Re ee. sé ms Nailes. Aucune conces-
sur le blason de l'Union. sion n'est faite à l'Eu-

La Norvége et la Suède Fig- 2. — La Suisse, rope; une inscription
sont unes par une dou- annonce que cetle expo-
ble construction très originale en bois équarri ayant ‘ sition est celle de « l'Empire de Grande Pureté »
conservé sa coloration naturelle. : (ce qui veut dire l'Empire de la dynastie actuelle,

Une colonnade superbe de marbres précieux, : dont Grande Pureté est le surnom choisi par elle
ornée des mosaïques nationales, décorée de statues | pour la désigner); mais il faut savoir le chinois
ct de terres cuites annonce l'exposition du seul | pour la lire.

peuple qui, parmi tous les peuples de la terre, La suite des palais divers se succède comme la
depuis deux mille cinq cents ans, tient haut le | vision d'un kaléidoscope. Pour nous donner une idée

flambeau de l'art sans que jamais son bras se soit | de ses plus beaux monuments, l'Espagne a dù

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 99



reproduire quelques motifs de ceux qu'ont bâti sur ! façade en bois; mais ici, au-dessus de murs en
le sol ibérique ses anciens vainqueurs musulmans; | troncs écorcés, il y a des ornements en bois peint
sa façade typique est un échantillon de l'architec- | et les constructions sont couvertes de toits en fer-
ture mauresque. blane.

L'Autriche-[ongrie se signale par un grand por- La Suisse ä une assez originale et assez heu-
tique orné de statues, sévère jusqu'à l'austérité, | reuse construction ornée des armes des cantons,
simple et grand. | couronnée d'un beffroi dont la cloche est frappée

Comme la Suède ct la Norvége, la Russie à une | par deux énormes jacquemarts, le tout abrité par













Fig. 5. — Exposition univeiselle de 1878. — Palais du Trocadéro.

une coupole azurée constellée d'étoiles et surmontée de marbre de la Belgique, tous les marbres de
d'un petit clocher. couleur, tous les matériaux de construction même

Dans ce concours architectural, la palme est au | ont été fournis par des exploitations belges. Rien
majestueux palais de la Belgique; la gigantesque | n'a été négligé pour l'harmonie du coup d'œil dans
façade a été tout entière tullée dans les carrières * cette reproduction en marbre d'un hôtel de ville



































































Fig. 4. — Exposition universelle de 1878. — Palais du Champ de Mars.

f

du seizième siècle ; sur le soubassement, les pierres faisaient les Grecs anciens, Mas l'architecture
à bossage ont été laissées frustes ; au rez-de-chaussée, | grecque nous semble ainsi travestie; nous ne con-
le marbre est piqué, au premier élage il est poli, | naissons les monuments hellènes que dépouillés
sauf les cariatides en granit; au couronnement, les | par les siècles de leur peinture et 1 éducation de
sculptures marmoréennes de nuance sombre sont | notre œil n’est pas encore relate à cet égard.

relevées par de sobres ornements d'or. Le Danemark avait une petite façade en brique
L'étroite façade de la Grèce est nuancée de cou- | quin'étaut Das sans valeur.
leurs vives, comme l'archéologie a prouvé que le Les Etats de l'Amérique centrale et méridionale

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires54

avaient élevé en commun un élégant édifice orné de
leurs armoiries respectives et pourvu de la véran-
dah caractéristique.

Après le balcon couvert de l'Amérique latine,
étaient réunis les dragons de l’Annam, le plâtre colo-
rié de la Perse, le bois seulpté de Siam, les murs
bariolés du Maroc, les étroites fenêtres de Tunisie.

Une mince construction abritait fraternellement les
trois plus petits États de l'Europe : Monaco au rez-
de-chaussée, Saint-Marin au-dessus, Andorre au
dernier étage. Une tourelle signaluit le Luxembourg.

La cathédrale gothique de Coïmbre avait fourni
les motifs principaux de la remarquable façade du
Portugal. Enfin celle des Pays-Bas était la reprodue-
tion en brique des palais du dix-septième siècle de
Harlem, de Leyde et de Rotterdam.

Cu. Boissay.

— << e—

CORRESPONDANCE

SUR LES ALLURES DU CHEVAL REPRODUITES
PAR LA PHOTOGRAPHIE INSTANTANÉE

Les documents que nous avons publiés à ce sujet
dans une de nos dernières livraisons (n° 289, 14 décem—
bre 1878, p. 23), ont été appréciés par un grand nom-
bre de nos lecteurs. Plusieurs d’entre eux nous ont de-
mandé des spécimens des photographies de M. Muybridge,
nous les renvoyons à ladresse que nous avons publiée
{p. 23, col. 2). Nous transmetions à M. Muybridge Ja
lettre ci-jointe que nous recevons de M. Marey, de l'Ins-
titut, et nous espérons que l’habile physicien de San-
Francisco, pourra répondre d’un façon complète aux ques-
tions intéressantes qui lui sont posées par notre savant
correspondant, G. T.

18 décembre 1878.
« Cher ami,

« Je suis dans l'admiration des photographies instanta-
nées de M. Muybridge que vous avez publiées dans votre
avant-dernier numéro de la Nature. Pourriez-vous me
mettre en rapport avec l’auteur. Je voudrais le prier d’ap-
porter son concours à la solution de certains problèmes
de physiologie si difficiles à résoudre par les autres
méthodes, Ainsi, pour la question du vol des oiseaux, je
rêévais une sorte de fusil photographique saisissant l’oi-
seau dans une attitude ou mieux encore dans une série
d’attitudes imprimant les phases successives du mouve-
ment de ses ailes. Cailletet m'a dit avoir essayé autrefois
quelque chose d'analogue avec des résuliats encourageants.
I! est clair que pour M. Muybridge c’est une expérience
facile à faire. Et puis quels beaux zootropes il pourra nous
donner ; on y verra avec leurs allures vraies tous les ani-
maux imaginables ; ce sera la zoologie animée. Quant aux
artistes, c’est une révolution chez eux, puisqu'on leur
fournit les vraies attitudes du mouvement, ces positions
du corps en équilibre instaole qu'un modèle ne peut
poser.

« Vous voyez, mon cher ami, que mon enthousiasme
déborde, répondez-moi bien vite et croyez-moi tout à
vous, J. Marer.

— M. J. Besson, industriel à Saint-Etienne, nous sou-
met une idée qui nous parait {rès heureuse relative à
l'application de la lumière électrique dans l'exploitation



LA NATURE,

des chemins de fer. Il propose d'installer une machine
Gramme sur les locomotives, afin d'éclairer la voie en
même temps que les wagons.

— M. Millot, secrétaire de la Commission météorologi-
que de Nancy, nous écrit que contrairement à ce qui a élé
dit dans la Nature, il croit que si on transformait le Sa-
hara en une mer, on supprumerait le foyer d'appel de
vents du nord produit par le désert, et que notre pays se
trouverait plus que jamais soumis au régime des vents
du $. 0,

— M. Ém. Barrère nous envoie de Bayonne la des-
criplion d’un orage à grêle d’une extrême violence qui a
éclaté le 15 décembre 1878, à 6 heures 30 du matin,
La foudre tomba sur un navire mouillé en rade et lui
brisa un mât dépourvu de paratonnerre, qu'il réduisit en
200 fragments. Sur la côte elle pulvérisa un arbre. Ces
décharges électriques furent accompagnées d’une chute
de grêle qui couvrit le sol d’une couche de glaçons
épaisse de 5 centimètres, Les grélons étaient homogènes
et transparents.

“

— 0

SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE

Séance du 6 décembre 1878.

M. Pellat expose l'appareil qu'il a imaginé pour effec-
tuer la synthèse de couleurs composées de composition
connue. Cet appareil repose sur l'expérience de cours
suivants : On forme un spectre à là manière ordinaire,
la lentille projelant les images de la fente lumineuse étant
placée entre celle fente et le prisme; au delà du prisme
on met une seconde lentille projetant sur l'écran l’image
lununeuse blanche, intersection du faisceau avec la se-
conde face du prisme; si alors à l'endroit où se produit le
spectre, on intercepte un certain nombre de ses couleurs,
l'image formée sur l'écran se trouve teinte de la couleur
résultant des radiations conservées. M, Pellat a pu don-
ner à cette expérience uae grande précision et dans la
formation de l’image colorée et dans son examen, et dans
le mode d’interception des couleurs. Il a été conduit à
ces recherches pour évaluer l'épaisseur maximum possible
de la couche d'éther, qui dans les idées de Fresnel et de
Cauchy, servirait de transition entre l’éther libre et celui
qui est renfermé dans les corps transparents, D'après
M. Pellat l'épaisseur de cette couche serait de beaucoup
inférieur à 4/16 de longueur d'onde.

M. Dumoulin-Froment présente un appareil basé sur
l'invariabilité du plan de rotation du tore, et destiné à
parer aux erreurs auxquelles peut exposer, en certains
cas, l'emploi exclusif du compas de mer.

M. Duter fait la description d'une expérience qui
prouve que, dans certains cas, l’électrisation peut changer
le volume des corps. On prend une enveloppe thermo-
métrique de grandes dimensions, on en fait un condensa-
teur dont elle est la lame ïisolante, en faisant pénétrer
à son intérieur un fil de platine, en la remplissant d'eau
eten collant sur ses surfaces extérieures une feuille
d’étain. On a ainsi une bouteille de Leyde que l’on charge
par les procédés ordinaires, Aussitôt qu'elle reçoit la
charge, on voit l’eau descendre, rester stationnaire tant
que la charge persiste et reprendre instantanément son
premier niveau par la décharge. M. Duter a varié l'ex-
périence et a pu en conclure que pendant la charge, la
capacité intérieure et le volume extérieur croissent, et

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LA NATURE,

que celte dilatation de la lame isolante ne peut s’expliquer
ni par un accroissement de température, ni par une pres-
sion électrique. .

M. Antoine Bréguct présente de la part de M. Édouard
André un téléphone à ficelle trouvé dans la Nouvelle-Co-
lombie en janvier 1876. L'instrument paraitrait connu
dans la Nouvelle-Grenade depuis longtemps.

M. Niaudet attribue l'invention du téléphone à ficelle
à M. Weinhold, professeur de physique à Chemnilz qui a
publié en 1870 dans le Repertorium für experimental
Physik, le détail d’une expérience sur la transmission de
la voix humaine par un fil de fer.

— ro —
BIBLIOGR APTIIE

Nouvelle Géographie universelle par ÉLvsée Recus.
Tome IV. L'Europe septentrionale. 1"° partie : nord-ouest
(Belgique, Hollande et Iles Brilanniques). Un magnifique
volume gr. in-8, contenant G cartes en couleur, 206 cartes
insérées dans le texte et 80 gravures sur bois. Paris,
Hachette et Cie, 1878.

La Migralion des oiseaux par À. De Brevans. 1 vol.
in-18 de la Bibliothèque des Merveilles, illustré de 89
vignettes sur bois. Paris, Hachette et Cie, 1878.

Les produits de la Nature japonaise et chinoise, com-
prenant la dénomination, l'histoire et les applications
aux Arts, à l'Industrie, à l'Écononue, à la Médecine,
clc., des substances qui dérivent des trois règnes de la
Nature el qui sont employées par les Japonais et les
Chinois, par À. J. CG. Geerrs, À vol. in-8, avec des fac-
similè de gravures japonnaises tirées hors texte, Yoko-
hama, G, Lévy, 1878.

— Le 5° volume de la Bibliothèque des sciences con-
lemporaines vient de paraître à la hbrairie C. Reinwald,
Il contient LA PHILOSOPHIE, par Anpré LEFÈvRE, et réu-
nit : 4° l’histoire des idées philosophiques depuis les
temps les plus reculés jusqu’à l'époque contemporaine ;
2° l’esquisse de la philosophie expérimentale, Le but de
l’auteur a été de préparer les gens du monde à l’intelli=
vence des grands travaux modernes, — Le 4° volume de
celte Bibliothèque contient L'ESTIHETIQUE, par M. Eu-
gène Véron, directeur du journal l'Art.

La collection des œuvres de Cr. Darwin s'èst accrue
de son dernier volume Sur les différentes formes de
Fleurs, traduit par le professeur E. Ileckel, avec intro-
duction du professeur Coutance. Nous mentionnonsencore
la Mythologie comparée, de Girard de Rialle, dont le {er
volume vient de parailre à la même librairie, qui publie
également la Mythologie des Plantes, de M. À. Guberna-
tis et le second volume de la Civilisation primitive, de
£. B, Taylor, traduit par M. Edm. Barbier, La seconde
édition des Leçons sur l'homme, du professeur Carl Vost,
revue par M. Edm. Barbier, y est en vente depuis peu,
ainsi que le Monde terrestre, de M. Ch. Vogel. qui sera
complet en 3 volumes dont le deuxième est sur le point
d'être achevé.

— > o—

LE TÉLÉPHONE APPLIQUÉ AUX TOR PILLES

Le captain M. Evoy, a imaginé d'utiliser le
télénhone électrique du professeur Bell pour véri-

59

fier l’état des torpilles mouillées qui servent à la
défense des ports et des rades ct dont l'explosion
est produite par le contact. On sait que cette
épreuve se fait habituellement en faisant passer un
fublecourant qui traverse la torpille et son amorce
et en employant un galvanomètre d’une grande
sensibilité. Le captain M. Evoy substitue à ce mode
d'épreuve par l'électricité, ou du moins il lui ad-

| Joint un second moyen de contrôle obtenu par le







son. À cet effet, il munit chaque torpille d'un
téléphone Bell ordinaire, disposé de façon à ce que
le disque vibrant soit placé dans un plan hori-
zontal.

Au-dessus de ce disque sont rangés un certain
nombre de petits poids mobiles. Les poids à chaque
mouvement de la torpille, produisent une vibration
du disque et à cette vibration correspond un son
particulier que perçoit le téléphone récepteur éta-
bli à terre. Chaque torpille annonce ainsi elle-même,
pour ainsi dire, à l'opérateur placé dans l'observa-
toire, l’état dans lequel elle se trouve. Dans le cas
où elle serait avariée, la torpille resterait silencieuse
et l'opérateur en conclurait avec certitude qu'il y a
lieu de la visiter. Les téléphones sont reliés aux
fils ordinaires employés pour les torpilles, et leur
usage ne s'oppose en aucune façon à l'emploi du
mode d'épreuve par le courant électrique. Un seul
téléphone établi à terre suffit pour la vérification
d'un certain nombre de torpille.

L'idée du captain M. Evoy servira probablement
de point de départ à tout un ensemble de progrès
importants en ce qui concerne les systèmes de
défense des ports organisés avec des torpilles mouil-
lées ct peut-être pour d’autres applications. Cet of-
ficier a essayé d'employer dans des conditions ana-
logues Ie microphone du professeur Hugh, mais il
n'a pas obtenu d'aussi bons résultats qu'avec le
téléphone, sans doute à cause de la sensibilité et de
la délicatesse extrèmes de cet instrument !.

— 0
