N° 3192, — 9%

MAI 1879.

EXPLORATEUR MICRO-TÉLÉPHONIQUE

De nombreuses descriptions ont familiarisé les
lecteurs de {a Nature avec ces merveilleux instru-
ments, naguère objet d'incrédulité, qui sous le
nom de téléphones et de microphoncs servent à
transmettre avec la vitesse de l'électricité ou à re-
cueillu' et à renforcer avec une puissance inattendue
les mouvements vibratoires si complexes dont est
constitué le sont,

La possibilité de rendre sensibles à l'oreille les

bruits les plus minimes devail faire naître chez
les physiolouistes bien des espérances. Les unes

LA NATURE

|



989

ont été malheureusement déçues jusqu'à ce Jour;
d'autres qu'il faut signaler sont entrées en pleine
voie de réalisation pratique.

En auscultation, le microphone, éclio grossissant
de tous les bruits vitaux indistinctement, ne poit-
vait aider d’une manière efficace au rôle délicat de
l'oreille, rôle tout d'analyse et de discernement,
où la tension cérébrale a pour le moins autant de part
que la finesse du sens spécial. Comment distinguer
au milieu des « fortissino 5 d'un concert, d’ailleurs
monotone, les nuances de jeu d'un seul instrument?

S'agit-il an contraire de rechercher dans les tis-
sus un corps étranger, balle, esquille, calcul? La
üuge exploratrice en cheminant à travers les parties





Mode d'emploi de l'explorateur miero-téléphonique pour la recherché d'une balle dans une phur, ‘

molles n'éprouvera que des frottements insignifants
jusqu’au moment où la rencontre du corps dur pro-
duira ce choc que recherche la main du chirur-
gien : choc toujours faible et qui peut échapper au
tact le plus délicat, mais que le microphone, en
l'amplifiant sous forme d’ondées électriques, et le
téléphone, en le régénérant sous forme de vibra-
tions sonores, rendront sensible, même à distance,
l'oreille la moins exercée. La présence d’autres
bruits, bien loin de nuire, ne servira qu’à faire ressor-
tir avec un timbre spécial le « clic » plus ou moins
métallique de l'explorateur contre le corps dur.
Aussi l'adaptation du microphone à toutes les

1 Voy. la Nalure, 2 semestre, 1878, p. 22, 94, 106, 179,

et 1879, p.17, 44, 91 et 188.

"

1 année. — Â°r semestre.



formes de sondes, vésicales ou autres, at-elle été
réalisée avec le plus grand succès. Les construc-
teurs, MM, Chardin et Prayer, n’ont eu qu'à enfer-

mer le microphone — deux simples petits char-
bons cylindriques posés en forme de croix latine
l'un contre l’autre — à l’intérieur d'un manchon

métallique fermé par un bouchon d'ivoire, pour
en faire une poignée applicable à toutes sortes
d'instruments. Les parois du cylindre creux concen-
treront sur le microphone toutes les vibrations qui
leur seront transmises et qui, saisies au passage
par le courant de la pile, iront à distance faire vi-
brer la plaque du téléphone, comme vont battre
une rive lointaine, avec la masse du flot, les moin-
dres rides formées à Ja surface d'une eau profonde.
25

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires586

Tout téléphone peut servir de récepteur; toute
pile peut fournir le courant chargé du transport ;
il suffit que le microphone intermédiaire soit bien
révlé, ce qu'on obtient facilement au moyen d'un
petit bouton qui resserre plus ou moins le contact
des deux charbons impressionnables, On arrive à
une sensibilité extrème : les moindres différences dans
le poli d'une surface, à plus forte raison les moin-
dres chocs sontaccusés par l'appareil, auquel n'échap-
peront n1 les inégalités d'une vessie à colonnes, nile
calcul le plus encastré, ni l'esquille la plus mobile.

Le manuel opératoire est à peine compliqué par
le cordon de deux fils qui traverse le manche pour
fermer le erreuit. La pile étant formée de deux
petits éléments Leclanché réunis dans un étui de
jumelle, peut être suspendue au côté par une cour-
role après avoir été mise en activité par la simple
addition de quelques gouttes d'eau. Le téléphone
se tient à la main comme d'habitude et parle à l'o-
reille de tout le monde. Enfin les derniers détails
ont été prévus par les habiles constructeurs qui,
en réunissant dans une boîte élégante Les diverses
espèces d'explorateurs avec leurs accessoires, offrent
au chirurgien un instrument d'investigation puis-
sant et sûr, et en même temps un instrument de
contrôle et dé démonstration.

Le seul inconvénient pourrait provenir de la pe-
santeur du manche à l'extrémité d'un assez long
bras de levier. Mais les dimensions de la poignée
microphonique sont trop faibles (9 centimètres de
longueur sur 3 de diamètre) pour altérer d'une
manière notable les conditions ordinaires du ma-
niement. En réalité l'opérateur ne perd rien de sa
délicatesse de main en gagnant le concours de l’o-
reille. Deux sûretés valent mieux qu'une, et nul ne
doit dédaigner un moyen d'obtenir avec certitude
ct facilité des résultats que le plus habile, réduit à
ses propres forces, risque parfois de lusser échap-
per. ADRIEN GUÉBHARD.

<< 2—

RECHERCHES SUR L'ÉLECTRICITÉ
PAR M. GASTON PLANTÉ !,

M. Gaston Planté vient de réunir, sous ce titre,
les principaux résultats des recherches qu'il a pré-
sentées à l'Académie des sciences ou publiées dans
divers recueils scientifiques depuis 1859.

L'ouvrage de M. Planté est divisé en cinq
parties.

La première comprend la description des expé-
riences et des appareils que l'auteur a fait connaître
pour accumuler ou transformer, à l’aide des cou-
rants secondaires, la force de la pile voltaïque.

La seconde partie contient l'exposé des applica-
tions qui en ont été faites et de quelques autres qui
peuvent être réalisées.

La troisième partie est relative aux phénomènes

14 vol. in-3 avec 76 figures dans le texte. l'aris, Fourneau;
1879.

LA NATURE.

| observés par l'auteur avec des courants électriques
de haute lension.
La quatrième partie traite des analogies de ces
effets avec plusieurs grands phénomènes naturels et
des conséquences que l'auteur en à tirées pour l’ex-
plication de ces phénomènes.
La cinquième partie renferme {a description et
| l'étude des effets du nouvel appareil à l'aide duquel
M. Planté est parvenu à transformer, d'une manière
| aussi complète que possible, l'électricité dynamique
| en électricité statique et qu'il a désigné sous le nom
! de machine rhéostalique.
Nous pensons ètre agréable à nos lecteurs en
donnant quelques extraits de cet ouvrage et en les
accompagnant de figures qui n'ont point encore
paru dans la Nature.
Effets produits par les couples secondaires à
lames de plomb. Globules métalliques fondus. —
! On peut obtenir, avee ces couples, des effets tem-
| poraires calorifiques magnétiques, etc., beaucoup
| plus intenses que ceux que produirait la pile pri-
| mare employée pour les charger. En associant en
| surface quatre ou cinq de ces couples, on peut

fondre de gros fils de fer ou d'acier et obtenir des
| globules fondus de 7 à 8 millimètres de diamètre. Il
suffit, pour cela, derapprocher peu à peules pinces de
l'appareil {,à mesure que les fils métalliques entrent
en fusion. M, Planté a fait une étude particulière de
ces globules. En les examinant à l’aide d'une loupe
et d'un verre foncé, pendant qu'ils sont en fusion et
qu'ils jettent un vif éclat, sous l'influence du puis-
sant courant électrique de ouantité qui les tra-
verse, il a reconnu que ces globules fondus présen-
tuent de brillantes éruptions, par suite de l'agitation
de leur masse interne sous l'action à la fois calori-
fique et chimique de l'électricité (fig. 4); — que les
jets de gaz et de particules Imcandescentes provenant
de ces éruptions se faisaient jour par des cavités ou
des perforations produites dans la matière même du
globule; — que, ces perforations, laissant voir l'inté-
rieur relativement plus froid et moins lumineux du
globule, formaient des taches obscures sur sa sur-
face brillante et ondulée; — que par suite de l'a-
mincissement plus ou moins grand de l'enveloppe
fondue, autour des cratères d'éruption, des portions
de la surface paraissaient plus ou moins brillantes
dans le voisinage des taches; — que ces globules,
examinés après leur refroidissement, offraient une
surface ridée et mamelonnée ; — enfin qu'ils étaient
creux, etque leur enveloppe était d'autant plusmince
que le métal renfermait plus de gaz en combinaison.

Lorsque ces globules ont acquis un certain volume,
ils se détachent souvent spontanément des extrémi-
tés du fil métallique; mais quelquefois ils restent
suspendus à l'extrémité de l'un des fils, et pendant
le court instant qu’ils se maintiennent incandescents,
après l'interruption du courant, on voit encore des
taches se produire et des bulles se dégager à leur
surface (fig. 2).



4 Voy. la Nature, 2° auinée, 1874, n° 56, p. 2.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

Cela vient de ce que ces globules, si exigus qu'ils
sqient, présentent encore une petite masse de ma-
tière portée à une très haute température, dans la-
quelle le mouvement calorifique provenant lui-même
du mouvement électrique antécédent, ne s’anéantit
pas immédiatement; les effets chimiques résultant
de l'élévation de température (tels que l'oxydation
du carbone, si le fil est en acier) succèdent aussi,
pendant un instant, au passage du courant électrique
et se manifestent par les bulles sazeuses qu’on ob-
serve à la surface des globales.

Ces effets pourraient être produits, sans doute,
avec toute autre source d'électricité dynamique de
quantité suffisante; mais M. Planté les signale
comme étant obtenus avec ses couples secondaires,
d'une manière plus facile et plus commode pour
l'étude que par tout autre moyen.

Effets produits par des courants électriques de
haute tension. — Les batteries secondaires que
M. Planté a fait connaître et dont nous avons déjà
donné la description dans /a Nature! lui ont permis
d'étudier les phénomènes produits par des courants
électriques de haute tension et particulièrement
ceux qui se manifestent au passage de ces courants
dans les liquides.

Les courants fournis par ces batteries sont, il est
vrai, temporaires; ils ont néanmoins une durée
suffisante pour pouvoir suivre dans tous leurs dé-
tails les effets produits par le passage de l'électricité
dans des corps imparfaitement conducteurs, tels que
les liquides des voltamètres; de plus, les expériences
peuvent être renouvelées en rechargeant les appa-
reils, et l'intensité du courant, décroissant lentement
à mesure que la décharge s'opère, loin d'être un
inconvénient, met successivement sous les yeux de
l'observateur une série de phases diverses qui échap-
peralent avec un courant constant ou exigeraient
des changements continuels dans la disposition des
éléments.

L'étude de ces phénomènes présente, d'ailleurs,
un intérêt d'autant plus grand qu'ils se passent
« à ce point de rencontre des deux pouvoirs qui
exercent l'empire le plus direct sur les éléments, la
force électrique et la force chimique, » et où « il
semble que se trouvent réunies toutes les solutions
pour tous les problèmes de l'industrie humaine®. »

En suivant, en effet, le passage de courants d'une
tension variable dans les liquides, on assiste, pour
ainsi dire, à la lutte entre le flux électrique et l'at-
traction moléculaire jointe à l'affinité chimique,
tendant à retenir unies les molécules métalliques
des électrodes ou les éléments du corps liquide
contenu dans le voltamètre. Si le flux électrique à
une grande tension, les effets mécaniques et calo-
rifiques dominent : l’attraction moléculaire est vain-
cue la première, les électrodes sont désagrégées,

2 Voy. La Nature, 6° année 1874, n° 56, p. 53, et 6° année
1878, n° 247, p 205.

? Dumas. Bulletin de la Société d'encouragement, 1. XII,
p. 193. 186f.

987

fondues ou volatilisées. Si la tension est un peu
moindre, les électrodes sont le siège de phénomènes
lumineux produits par le vide ct les vapeurs raré-
fiées alentour; le liquide, ne mouillant presque pas
les électrodes, est à peine décomposé. Si la tension
décroït encore, les principaux phénomènes calori-
fiques et lumineux disparaissent, et la décomposition
chimique se manifeste; et comme, d'autre part, le
courant traverse alors d'une manière plus complète
le liquide, l'intensité apparaît plus grande dans le
circuit. C'est ce que M. Planté a démontré d'une
manière frappante, par l'expérience qui suit.

Experience sur la gaine lumineuse avec un cou-
rant d'intensité décroissante. — On fait passer le
courant de décharge de deux batteries secondaires,
composées chacune de vingt couples à lames de
plomb, dans un voltamètre V à eau acidulée par
l’acide sulfurique et à fils de platine (fig. 3). Le fil
positif est seul plongé d'avance. On a mis également
dans le circuit un galvanomètre G et un fil de pla-
tine F, tendu à l'air libre, de 0®,80 environ de
longueur et de & de millimètre de diamètre. Dès
qu’on plonge le fil de platine négatif, il se produit
autour de ce fil, et sans dégagement de gaz sen-
sible, une gaine lumineuse telle que celle qui a été
observée, avec des piles ordinaires, par divers phy-
siciens tels que Hare, Makrell, Quet, etc. Le fil po-
sitif ne dégage, de son côté, qu’une très petite quan-
tité de gaz. Le galvanomètre n'aceuse qu'une faible
déviation, et le fil de platine tendu à l'air libre ne
rougit point. Mais, si on abandonne l'expérienee à
elle-même, au bout de deux à trois minutes, la force
de la batterie secondaire s'épuisant, la gaine lumi-
neuse disparait, un dégagement de gaz abondant se
manifeste tout à coup aux deux pôles, le galvano-
mètre accuse une forte déviation, et le fil de platine
rougit au même instant dans toute sa longueur.

Changement de couleur de la qaîne lumineuse
suivant la tension du courant. — À mesure que la
batterie se décharge et que la tension du courant
décroît, M. Planté a observé que la couleur de la
gaine lumineuse formée autour de l'électrode néga-
| tive change peu à peu; elle passe successivement
du blanc au bleu et au violet, et vers les derniers
moments, quelques secondes avant que le dégage-
ment de gaz n'apparaisse, elle se réduit à quelques
points brillants d'un rouge pourpre qui environ-
nent l'extrémité de l'électrade.

On pouvait croire d’abord à une re’ation possible
entre la tension de l’électricité en jeu et la réfran-
gibilité de la lumière produite, mais, à la suite d'ex-
périences faites avec de plus fortes tensions,
M. Planté s'est rendu compte de ces changements
de couleur de la manière suivante.

La gaine lumineuse n'est autre chose qu'une en-
veloppe de gaz raréfiés incandescents formés autour
de l’électrode, et de vapeur également raréfiée et
incandescente fournie par le liquide même du volta-
mètre. Quelle est la nature de ces gaz ? Par suite de
| la température très élevée produite autour de l'élec-



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesD8R LA NATURE.

trode avec un courant de grande tension, l'eau est
partiellement décomposée autour d'un mème pôle,
ainsi que l'a constaté M. Grove, et comme M. Planté
a eu l'occasion de le vérifier dans le cours de ses
recherches, Il y a donc, autour de l'électrode, de
l'hydrogène, de l'oxygène et de la vapeur d'acide sul-
furique ou de soufre, quand le liquide est de l'eau
acidulée par cet acide. On peut y comprendre aussi
l'azote provenant de l'air que le liquide peut tenir
en dissolution. Tous ces éléments sont raréliés et
lumincux, et la couleur de la lumière participe né-
cessairement du mélange, Une teinte blanche domine
et provient pro-
bablement de
l'abondance re-
lative de la va-
peur de soufre
fournie par le
liquide. Si on
opérait dans l'eau
salée, on tonsta-
terait que la gaine
émet une Ju-
mière d'un jaune

brillant, due à Fig. 1.
l'excès du so-
dium

Mais à mesure que la tension du courant décroit,
la chaleur diminuant, ces dissociations sont moins
complètes, les proportions dans lesquelles les divers
produits se trouvent formés changent, et par suite
la couleur varie. Quand le courant est réduit à une
très faible tension, que l'action calorifique diminue
et qu'on approche du point où l'électrolyse de Peau
se produit à la manière ordinuire, l'hydrogène com-
inence à dominer
seul au pôle né-
gatif, et si la
chaleur fournie
par le courant
est encore suffi-
sante, il est main-
tenu le dernier
incandescent pen-
dant quelques in-
stants. De là, cette couleur rouge pourpre de la lu-
mière qui apparaît finalement à l'extrémité de l'élec-
trode négative; car on sait que telle est la couleur
propre à l'hydrogène incandescent resserré dans un
espace étroit. Or, la gaine [lumineuse devient ici d’au-
tant plus resserrée par le voisinage du liquide que
l'effet calorifique du courant à diminué davantage.

Globules liquides lumineux. — Lorsqu'on met
en communication une batterie secondaire de deux
cents couples avec un voltamètre à eau acidulée par
l'acide sulfurique ou à cau salée, de telle sorte que
le fil positif soit seul immergé à l'avance, l'approche
du fil négatif au contact du liquide détermine la fu-
sion de ce fil ou sa volatilisation avec une sorte
d'explosion et une flunme diversement colorée, sui-



Fig. ». — Epérience



le liquide





Fig.

Globules métalliques en fusion obtenus par les couples secondaires,

du voltamètre,

2.

vant la nature du méêtal qui constitue l’électrode.
En diminuant la proportion d'acide contenue dans
de manière à éviter la
fusion complète du métal, il se produit une série
continue d'étincelles accompagnées
| crépitation, et ces étincelles peuvent se prolonger,
| en décroissant peu à peu d'intensité, pendant plu-
| sieurs minutes (fig. 4).

Mius si, le fil négatif étant plongé, au contraire,
à l'avance dans le liquide du voltamètre (qui doit
ètre de prélérenre de l'eau salée, pour éviter les va-
peurs acides et augmenter un peu la résistance du

d'une bruyante

circuit), on ap-
proche le fil po-
Sitif de la surface
du liquide, les
phénomènes sont
complètement
différents. Le fil
ne fond point,
et on voit se for-
mer à son extré-
mité un petit
elobule liquide
lumineux,  ac-
compagné d'un
bruissement par-

ticulier (fig. 5). En relevant un peu le fil métallique,

le globule augmente de volume, comme si le liquide

d'un centimètre environ et prend en même temps

| était aspiré par l'électrode, acquiert un diamètre
|
|

un rapide mouvement giratoire.

Il s’aplatit par suite de ce mouvement (fig. 6),
| s'allonge quelquefois vers le fil négatif, si celui-ci
est assez rapproché, et finalement se dissipe, en

sur Ja gaine lumineuse,

internuttente,

rente.



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires





Le mouvement giratoire
ment dans le même sens, comme les mouvements
uiratoires magnéto-électriques. Il à lieu tantôt dans
un sens, lantôt dans l’autre; souvent il se produit
un grand nombre de fois de suite dans le même
sens ; Inais CC sens peut changer sans cause appa-

même temps
qu'il se produit
unebruyanteélin-
celle au pôle né-
gatif, quand ce
pôle plonge très
peu dans le li-
quide.

æ globule sc
reforme de nou-

veau spontanément à l'extrémité du fil positif, et
les mêmes phénomènes se
certain nombre de fois de suite, d'une manière

reproduisent ainsi un

n'a pas lieu invariable-

C'est un mouvement giratoire de réaction ana-
logue à ceux des tourniquets électriques et dù à
l'écoulement du flux électrique dans le liquide. Le
globule se trouvant presque détaché, par sa formeLA NATURE.

989



sphéroïdale, du reste du liquide du voltamètre, ou
n'ayaut qu'une faible surface de contact avec ce Hi-
quide, le mouvement s'opère dans un sens ou dans
l'autre, suivant la position du point de la surface
du globule par lequel se fut le principal écou-
lement du courant ou le dégagement de la vapeur
produite.

L'apparence lumineuse de tout le globule paraît
provenir de la vive lumière émise à son contact

avec le reste du liquide. Le bruissement est dù à
la condensation dans le liquide de la vapeur qui
tend à se former autour de l'électrode.

Les intermittences et l'étincelle qui apparait au
pôle négatif, au moment où le globule a atteint le
maximum de son développement, s'expliquent par
cette raison que le fil négatif, plongé d'avance d’une
petite quantité dans le liquide, se trouve bientôt
séparé de sa surface par l'aspiration d'une porlion



Fig. 4.

Fig. 5.

Fis. G.

Globules liquides lumineux obtenus par la batterie secondaire de M, Gaston Planté,

du liquide qui forme le globule, Le courant est alors
un instant interrompu, le liquide du globule retom-
bant dans le voltamètre rétablit les communications,
et les phénomènes peuvent ainsi se reproduire plu-
sieurs fois de suite, spontanément, jusqu'à l'épui-
sement de la décharge des batteries.

Quant à l'agrégation même du liquide sous cette
forme globulaire, M. Planté
pense qu'on peut se l’expli-
quer par un phénomène d'as-
piration résultant de l’écou-
lement même du flux élec-
trique, au pôle positif. Car
il a obtenu des effets d'aspi-
ralion encore plus frappants,
en employant un courant
d'une plus grande tension et
en limitant l'espace au li-

Enfin, la cause même de celle aspiration lui
parait être simplement l'effet calorifique très éner-
gique produit par ces courants de haute tension,
qui développe de la vapeur, aux points touchés par
l'électrode, avec une telle rapidité que le vide pro-
duit doit être immédiatement comblé.

Spirales électrodynamiques. — Nous avons
déjà décrit dans la Nature!
une expérience de M. Planté

| consistant à mettre en évi-
dence la rotation en spirale
d'un courant électrique au-
tour d'un aimant. Nous re-
marquons aujourd'hui dans
son ouvrage une autre dis-
position de la même expé-
riénce SOUS ure forme plus
simple encore et plus élé-





quide autour de l'électrode
à l'aide d'un tube étroit, dans
l'expérience qu'il a désignée
sous le nom de Pompe vol-
taique'. Mais ici le liquide,
n'ayant point d'espace limité, s'agglomère naturelle-
ment sous la plus petite surface possible et prend
la forme sphéroïdale?.

4 Voy.la Nature, 4° année, 1878, n° 460, p. 49.

* Cette forme sphéroïdale prise par un liquide sous l'action
de l'effet calorilique produit par le courant électrique peut être
rapprochée, du reste, de celle qui se manifeste également, sous
l'action de la chaleur seule avec les liquides placés sur les sur-
faces incandescentes, et qui a été étudiée par M, Boutigny. C’est
aussi la forme que prennent les liquides simplement soustraits
à l'action de la pesanteur, comme le montrent les expériences
de M. Plateau.



Fig. % — Expérience des spirales électrodynamiques.

garnle. | |

Une cuvette en verre ou en
porcelaine est placée au-des-
sus d'un électro-aimant et
remplie d'eau acidulée; un
fil métallique quelconque, en communication avec
le pôle négatif d'une pile de quinze éléments de
Bunsen, plonge d'avance dans le liquide, Le fil po-
sitif en cuivre, tenu à la main, est plongé succes-
sivement dans le liquide au-dessus de chaque pôle
d'un électro-aimant (fig. 7).

Le nuage d'oxyde se produit, les spirales se dé-
veloppent, et comme l'oxyde formé ne se dissout
pas immédiatement dans le liquide, mais flotte dans
un état de division extrême à sa surface, les deux

1 Voir Le Nature, 5° année, 4875, n° 150, p. 413.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires090





sortes de spirales de sens différent restent quelques
instants tracées à la surface du liquide après que
le courant à cessé d'agir et conservent même le mou-
vement dont le liquide étiut animé sous l'influence
magnéto-électrique.

L'expérience décrite ci-dessus peut se rattacher à
plusieurs autres sur la rotation des liquides traver-
sés par des courants autour des aimants, telles
que celles de MM. Wartmann, Jamin, etc. Mais ce
qui la caractérise plus particulièrement, c'est la ro-
tation en forme de courbes spirales, par suite de
l'action magnétique qui s'exerce sur les courants
rayonnant autour d’un même point formé par l'ex-
trémité de l'électrode; et la netteté de ces spirales
est d'autant plus grande que l'électrode fournit elle-
mème, par sa désagrégalion, la matière solide né-
cessaire pour rendre visible la marche des courants
au sein du liquide.

Sondage électrique. — Parmi les diverses ap-
plications que l'on peut faire des résultats de ses
recherches, M. Planté, après avoir décrit la gravure
électrique sur verre, en signale une autre non
moins intéressante que la précédente, sous le nom
de sondage électrique :

On à vu, dit M. Planté, que l’une des électrodes
qui conduit un courant électrique d'une certaine
tension, étant amenée au contact du verre, en pré-
sence d'une solution saline, agissait comme un
burin ou un diamant pour tracer des sillons à la sur-
face du verre et le creuser même assez profondé-
ment,

Le cristal de roche peut être aussi attaqué, malgré
sa dureté, par la même méthode, et s'il ne se grave
pas régulièrement, il éclate du moins en petits
fragments, sous l'influence de l'électrode, et finit
par être désagrégeé.

Or on emploie aujourd'hui, en Amérique, un
procédé imaginé en France! consislant dans l'usage
de diamants noirs pour attaquer les roches dures et
exécuter les forages de puits de mines?.

Ne pourrait-on pas remplacer l'emploi de ces dia-
mants, dont le prix est très élevé (et qui se perdent
peu à peu en se détachant des pièces auxquelles ils
sont fixés), par l’action du courant électrique, dans
des conditions analogues à celles qui viennent d'être
décrites, et obtenir ainsi la perforation des roclies
par l'électricité?

Des électrodes de platine ne seraient pas néces-
saires, car ce n'est point ici le métal de l'électrode
qui s'altère, mais la matière siliceuse, en présence
de la solution saline. Des pointes ou saillies métal-
liques distribuées convenablement à l'extrémité de
la tige forante, isolée sur une portion de sa longueur
et animée d'un mouvement de rotalion, amèneraient
le courant électrique à la surface de la roche qu'il

41 Voy. la Nature, 6° année, 1878, n° 247. p. 205.

1 Voy. Bulletin de l'Assoriation scientifique de France,
1866 et 4879, note de M. 0. de Lacolonge, n° 592, p. 356.

# Voy. da Nature, 10 août 1878. Le Sondage au diamant
(L. Baclé},







LA NATURE,





s'agirait de pulvériser et remplaceraient ainsi les
nombreux diamants noirs enchassés ou sertis à l’ex-
trémité de la tige, dans le procédé du sondage au
diamant. Les progrès récemment accomplis dans la
production de l'électricité, par voie mécanique, pour-
raient faciliter cette application.

— #4 —

LA CIRCULATION DU SANG

(Suite et fin, — Voy. p. 358 et 355.)

J'arrive à cet autre phénomène que vous connais-
sez tous et qu'on appelle le battement du cœur.
Ici encore, bien des théories ont élé émises qu'il
faut abandonner. Et d'abord il vaut mieux désigner
ce phénomène sous le nom de pulsation, car il est,
par sa nature, identique à la pulsation des artères.
Comme elle, le cœur durcit et mollit tour à tour,
suivant qu'il se contracte et comprime le sang qu'il
renferme, ou bien qu'il se reläche et reçoit dans
son intérieur le sang que lui versent les veines. Pour
définir complètement le mécanisme de la pulsation

cardiaque, il faudrait entrer dans de trop longs dé-

tails. Je me bornerai à montrer qu'en faisant agir
les pulsations du cœur sur un appareil explorateur
assez analogue au sphygmographe à transmission
on les inscrit de mème que les pulsations artérielles.
Ce mode d'inscription va se produire devant vos
yeux.

Pour le cœur comme pour le pouls, la forme des
courbes est extrêmement variable; or, pour bien faire
saisir les conditions dans lesquelles se produit chacune
de ces formes, leur reproduction au moyen de l'appa-
reil circulatoire artificiel est extrêmement précieuse.

Mais ce qui aide le plus à comprendre la signi-
fication des différentes formes de la pulsation
du cœur, c'est de l’inscrire en même temps que
celle du pouls. Et pour cela l'emploi du sphygmo-
graphe à transmission est nécessaire, car il peut s'em-
ployer concurremment avec l'explorateur de la pulsa-
tion du cœur (fig. 5). Deux leviers superposés écrivent,
l'un la courbe du cœur, l'autre celle de l'artère,
et comme dans les deux tracés les parties qui sont
exactement superposées se sont inscrites simultané-
ment, on peut voir d'après ces coïncidences à quel
type de pulsation du cœur correspond chaque type
de pulsation du pouls artériel. On a sous les yeux
(fig. 1), à la fois, deux actes dont l'un est la cause
et l'autre l'effet. La courbe supérieure montre com-
ment le cœur s'’emplit et se vide; l'inférieure,
comment les artères reçoivent le sang du cœur et le
laissent écouler par les petils vaisseaux.

Cette comparaison des pulsations du cœur à celles
des artères est particulièrement intéressante dans les
cas où le cœur présente de l'irrégularité dans le
rythme et la force de ses mouvements. La figure 2
est un beau spécimen de ce genre d'irrégularités
inscrites simultanément du côté du cœur et du côté
du pouls.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

c9l



Quand on examine un double tracé du cœur et du
pouls on y voit autre chose encore ; c’est que la pul-
sation artérielle retarde sur celle du cœur de 1/10
de seconde environ. Ce retard si léger que notre
toucher aurait grand'peine à le constater s'aceuse,
sur les tracés, par un défaut de superposition de la
courbe cardiaque et de la courbe artérielle, Deux li-
gnes verticales passant chacune par l'origine d'une
des deux pulsations sont séparées l’une de l’autre
par un certain intervalle qui, étant connue la vitesse
de la marche du papier, est facile à évaluer en
temps. Un retard s'observe également quand on in-
serit à Ja fois le pouls de deux artères dont l’une
est voisine du cœur et l'autre en est éloignée.

On serait tenté de croire, au premier abord, que
le sang qui vient d'être lancé par le cœur est arrivé
plus vite aux artères les plus voisines qu'à celles
qui sont plus éloignées et que ce retard du pouls
est dépendant de la vitesse du mouvement du sang.
Il n'en est rien pourtant et l'ont peut affirmer qu'au
moment où le pouls se produit dans une artère, il
n'est encore rien arrivé dans ce vaisseau du sance
que le cœur a lancé par sa dernière systole. Le pouls
de l'artère est l'effet d'une augmentation de pres-
sion qui se transmet, de proche en proche, d'une
molécule du liquide aux autres ; ce mouvement se
propage à la manière des ondes, mais est indépen-
dant du mouvement du liquide lui-même.

Ainsi, dans une rivière qui coule lentement, si
nous jetons un caillou, des ondes se forment et se
propagent avec une certaine vitesse. Or, la propa-
gation de ces ondes ne constitue pas un transport
de liquide; les unes en effet, remontent le cours
de l'eau sans le ralentir en aucune manière: les au-
tres, suivent le fil de la rivière, mais cheminent
incomparablement plus vite que l’eau; on en peut
juger par la marche lente des corps flottants que
l'onde atteint, soulève et dépasse sans en accélérer
le transport.

Ce mouvement des ondes liquides à l’intérieur
des vaisseaux sanguins est soumis à des lois que
l'on détermine aisément au moyen des appareils in-
scripteurs. La vitesse du transport de l'onde prend
une importance considérable dans le diagnostic de
certaines maladies du cœur et des vaisseaux: l’exis-
tence d'un anévrysme sur une artère y ralentit
tellement la marche de l'onde, que le retard du pouls
suffit, à lui seul, pour faire diagnostiquer l'existence
d'un anévrysme sur le trajet de l'artère explorée,
même lorsque la tumeur n'est pas accessible aux
autres moyens d'observation.

Mais si le transport de l'onde ne correspond pas
à la vitesse du sang dans les artères, quelle est
donc cetle vitesse et comment peut-on la me-
surer? C'est là, un des points de la physiologie
expérimentale les plus difficiles, mais aussi les plus
importants à élucider. La mesure de la vitesse du
sang a été obtenue de plusieurs manières que je vais
exposer tout à l'heure ; mais permettez-moi d'abord
de faire ressortir toute l'importance de la question.





Le manomètre, si précieux qu'il soit entre les
mans des physiologistes, ne renseigne pas exacte-
ment sur 1 manière dont le sang circule dans les
vaisseaux. En effet, s'il accuse une pression plus
élevée que de coutume, il ne nous révèle pas la cause
de cette élévation de pression. Vous avez vu tout à
l'heure, par les expériences de Bernouilli, que la
pression s'élève dans un manomètre quand on crée au-
dessous de lui des résistances au passage du cou-
rant. Mais la pression s'élève aussi quand on aceroit
la charge du réservoir source d'afflux. De sorte que
l'élévation de pression dans un point d'une con-
duite d'eau peut signifier également bien, augmen-
lation de la force qui pousse le liquide, ou augmen-
tation les résistances qui le retiennent. Le physio-
logiste qui applique un manomètre aux artères et
voit que la pression s'élève, hésitera done toujours
entre deux causes : est-ce la force du cœur qui
s'est accrue ? est-ce le resserrement des petits vais-
seaux qui retient le sang? La connaissance de la vi-
tesse du sang viendrait lever tous les doutes. Si
cette vitesse s'est accrue en même temps que la
pression, cela tient à un accroissement de l’action du
cœur ; si, en même temps que la pression a augmenté
Ja vitesse est devenue moindre, cela tient au resserre-
rement des petits vaisseaux.

Une comparaison familière fera mieux comprendre
la production de ces deux effets contraires, suivant
la nature du changement qui s’est opéré dans les
conditions du mouvement du sang.

Si l’on vous disait que le niveau d'unerivière s'est
élevé, vous ne pourriez pas d’après cette indication
toute seule, savoir si cette élévation de niveau tient
à ce que des pluies ont grossi les affluents de la
rivière ou à ce qu'un barrage établi en aval retient
l'écoulement des eaux. Mais si vous appreniez qu’en
même temps qu'elle a grossi, la rivière est devenue
plus rapide, nul doute : c'est que l’eau arrive en
plus grande quantité; tandis que si la crue s’ac-
compagne de ralentissement de courant, c'est un
obstacle en aval qui l'a produite.

Dans la circulation du sang, la pression corres-
pond à ce qu'est la hauteur du niveau dans les ri-
vières; aussi, pour en apprécier la cause, avons-
nous-besoin d'estimer en même temps la vitesse du
courant sanguin. :

Je ne vous citerai pas les tentatives infructueuses
faites par un grand nombre de physiologistes pour
mesurer la vitesse du sang, et j'arrive immédiate-
ment aux belles expériences de mon collègue et ami
Chauveau, professeur à la faculté de médecine de
Lyon.

‘ Plongeant un jour une épingle à travers les parois
de la carotide d'un cheval, Chauveau remarqua des
mouvements saccadés imprimés à l'aiguille par le
courant dans lequel baignait sa pointe. Ces mouve-
ments faisaient basculer la tête de l'aiguille en sens
inverse du courant du sang ; ils étaient rythmés
comme les battements du pouls. Ce fut pour l'émi-
nent physiologiste nn trait de Jymière ; il fit faire

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires392

CE - _——

un instrument dans lequel un tube placé sur le
trajet d'une artère était traversé par Le sang, tandis
qu'une aiguille large et plate, plongeant dans l'in-
térieur du tube, traduisait, par les excursions plus
ou moins étendues de sa parie libre, lex déviations

LA NATURE.

que le courant faisait subir à sa partie immergée.
L'extrémits de cette aiguille était munie d'une
plume et traçait suivant la méthode ordinaire les
courbes de la vitesse du sang.

Voici la courbe obtenue (fix.

9). On y voit que



Fig. 4.—"Pulsations du cœur fligne supéricure), et pouls artériel (ligne inférieure) inscrits simultanément sur un sujet sain.

vitesse croît et décroit deux fois pendant l'intervalle
de deux battements de cœur, c'est-à-dire qu'elle

présente, comme Île pouls et même à un degré
plus prononcé que lui, une sorte de dicrolisme.



Fig, 2. — Pulsations du cœur G, et pouls artériel P
dans une maladie du cæur,

Toutelois, ces mouvements alternatifs ne correspon-
dent pas toujours à des oscillations alternatives ‘du
sang dans un sens et dans
l'autre, 1ls n'expriment
que des variations en plus
ou en moins de la vitesse;
mais, celle-c1 peut ne pas
être nulle, et la courbe des
vitesses ne pas atteindre
la ligne de zéro : celle
que trace l'instrument
lorsque l'on comprime
l'artère de manière à y ar-
rêter le cours du sang.

Si Pon veut savoir à
quelle vitesse absolue
correspondent les difté-
rentes déviations de l'ai-
guille, 1} faut graducr
l'instrument, c'est-à-dire
le soumettre à des cou-
rants de sang dont la
vitesse soit connue, en
déterminant pour cha-
cune de ces vitesses Ja
quantité dont l'aiguille
est déviée. Cette manière de mesurer la vitesse du
sang se rapproche de celle qu'emploient les mgénieurs
pour estimer la rapidité des cours d'eau à l'aide du
pendule hydrométrique. Mais les ingénieurs recourent
plus souvent à l'emploi d'un autre appareil qu'on



Fig. 4. — Appareil inscnipteur de la vitesse d'un courant
de liquide.

Fig. 3. —"Courbe de ja vitesse du sang obtenue sur la carotide
du cheval avec l'appareil de Chauvreau.

appelle le fube de Pilot et dont le principe se prête
également à la construction ‘d’un inscripteur de
la vitesse du courant san-
euin. Avant de faire fonc-
tionner cet instrument,
je dois en indiquer les
détails au moyen d'une
figure théorique.

Un tuyau (fig. 4) que le
courant de liquide tra-
verse contient à son in-
lérieur deux tubes cou-
dés à angle droit (ce qu'on
nomme tubes de Pitot).
Ces tubes se rendent au
dehors dans deux capsu-
les métalliques dont les
faces intérieures, eelles
qui se regardent, sont
formées de membranes
souples en toile imper-
méable. Deux disques de
métal placés sur ces mem-
branes sont réunis l'un à
l'autre par une traverse.
Le système étant rempli
d'eau sans vitesse, la pression forte ou faible qui
poussera les deux membranes l'une contre l'autre,
étant égale dans les deux capsules, se fera parfaite-
ment équilibre et aucun déplacement n'aura leu.
Mais, qu'un courant se produise, aussitôt l'équilibre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires[LA NATURE, 393



sera rompu; le tube de Pitot @, dont l'ouverture est
tournée en avant recevra une pression plus forte que
celui qui est dirigé en arrière b, et la pression deve-
nant inégale dans les capsules, on verra les mem-
branes et les disques se déplacer, allant de la pres-
sion la plus forte vers la plus faible. Ce mouvement,
transmis suivant les procédés ordinaire, à un levier
inseripteur t, donnera la courbe de la vitesse du cou-
rant.

L'expérience va être faite sous vos yeux. On pro-
jette sur l'écran l'appareil inscripteur des vitesses ;
vous reconnaissez dans sa forme les détuils repré-
sentés dans la figure théorique. [n'y à pas encore







d'écoulement à travers le tube. Mais on ouvre un ro:
binet ; aussitôt le courant se traduit par un déplace-
ment des disques et ce mouvement, transmis sui-
vant les movens ordinaires, s'inscrit sous forme
d'élévation de la courbe des vitesses.

L'intérêt véritable de cette expérience consiste,
comme nous l'avons dit, à combiner les indications
de la vitesse avec celles de la pression. Un mano-
mètre inscripteur a été adapté au même tube. En
ce moment le liquide du réservoir n'arrive pas; il
n'y a ni vitesse ni pression; les deux appareils sont
au zéro. L'écoulement commence; la vitesse et la
pression se traduisent toutes deux et prennent une



Fig.$5. —; Inscription simultanée des pulsations du cœur et du pouls radial sur un malade.

certaine valeur qu'on hrait sur l'échelle graduée des
tracés.

Or, nous avons vu que toute modification dans les
résistances terminales que rencontre l'écoulement
du liquide agira en sens inverse sus la pression etsur
la vitesse : un accroissement de résistance fera mon-
ter la pression et baisser la vitesse; une diminution
des résistances terminales fera croître la vitesse et
décroître la pression. Ces effets inverses vont être
produits par l'ouverture plus ou moins large de l'o-
rifice d'écoulement.

Si, au contraire, nous modifions la force avec
laquelle le liquide pénètre dans le conduit, nous
obtiendrons des variations parallèles dans les deux
instruments; car Ja vitesse et la pression croissent

Loutes deux si l’afilux est plus énergique, décrois-
sent toutes deux si cet afflux faiblit. L'expérience se
fut en ce moment au moyen de l'ouverture variable
du robinet qui règle l'entrée du liquide; vous
voyez les leviers inscripteurs s'élever tous deux ou
s’abaisser tous deux à la fois.

Ainsi, le physiologiste expérimentateur, en ob-
servant en même temps les variations de la vitesse
et celles de la pression du sang dans les artères,
ne conservera plus ces doutes qui planaient sur
toutes les expériences faites au moyen du manomètre
tout seul ; il saura, lorsqu'une modification survient
dans le cours du sang, s'il a affure à un change-
ment dans la force du cœur ou à une différence
dans la résistsnce des petits vaisseaux.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires59%

LA NATURE.



Ceux qui savent combien, dans ces dernières
années, les physiologistes ont fait de travaux au
moyen du manomètre appliqué aux artères, com-
prendront toute l'importance de ce double contrôle.
Ïl vient à point pour arrêter certaines conclusions qui
me semblent prématurées et pour rendre leur véri-
table signification à certaines expériences d'après
lesquelles, en modiliant la pression du sang par
l'action de certains nerfs, on croyait avoir agi sur le
cœur,

Mais, direz-vous sans doute, ces notions, si im-
portantes qu'elles soient, ne sortiront pas du do-
maine de l'expérimentation physiologique; elles
exigent des vivisections ; il faut mème disposer d'a-
nimaux de grande taille pour introduire dans leurs
artères des instruments assez volumineux, Comment
faire profiter de ces précieux renseignements la
physiologie de l'homme, celle qui éclaire le ruédecin
sur les troubles que la circulation éprouve dans les
différentes maladies ?

C’est ici que se montre dans toute sa grandeur la
découverte de Cl. Bernard relative à l’action des
nerfs sur les vaisseaux. Comme il arrive presque
toujours, l'auteur n’a pas vu toute la portée du fait
qu'il avait trouvé et dont la médecine de l'avenir
est appelée à recueillir les fruits.

Vous savez déjà que suivant que les petits vais-
seaux se resserrent ou se relàächent sous des in-
fluences nerveuses, le sang passe avec peine des
artères aux veines ou s'écoule aisément à travers les
vaisseaux, Ces variations de l'obstacle à l'écoulement
du sang produisent des changements dans la pres-
sion artérielle; ces changements nous savons les
mesurer, les inscrire. Mais la variation de calibre
des vaisseaux capillaires règle également la vitesse
du passage du sang et nous avons vu tout à l'heure
que si une partie s'échauffe, c'est que le sang la
traverse avec facilité et vitesse, que si celle se refroi-
dit cela exprime la lenteur du cours du sang à son
intérieur. Ces changements de lempérature suivant
la vitesse de la circulation ne se produisent, il est
vrai, que dans les parties superficielles du corps,
mais c'est celles-là principalement qui sont acces-
sibles à nos explorations. Un thermomètre sensible
appliqué sur un de ces points nous dira, s'il s'élève,
que le sang circule plus vite; s'il s'abaisse, que le
sang circule plus lentement. Et lorsqu'on employera
plusieurs thermomètres appliqués en différents
lieux à la fois et qu'on verra leurs indications varier
en sens divers, qu'on assistera à la distribation iné-
gale de la chaleur dans les différents points de l'or-
ganisme, on saura que derrière ces manifestations
thermométriques 1l y a la cause qui les produit :
c’est-à-dire l'inégale vitesse du courant sanguin à
travers les différents organes. Ainsi se trouveront
réduites à leur véritable nature ces forces que les
anciens avaient imaginées pour gouverner le cours du
sang, forces qui tiennent encore trop de place au-
jourd’hui dans les doctrines médicales.

Vous m'’excuserez, messieurs, d'avoir si longtemps



retenu votre attention sur un suJet assez aride, La
physiologie n'est pas de ces sciences aimables qui
savent charmer le publie, mais il m'a semblé que
tout austère qu'elle fût, la grandeur de son but, l’im-
portance de ses applications, la rendraient digne de
votre intérêt,

E. J. Mare,

De l'Institut, professeur au Collège de France.

— -o—

RÉUNION

DES

SOCIÉTÉS SAYANTES DES DÉPARTEMENTS

À LA SORBONNE
Avril 1879. — (Voy. p. 346, 363 et 379.)

SCIENCES FHYSIQUES,

La lumière Drummond au théâtre. — La lumière
électrique exige de grands frais d'installation et un assez
grand emplacement. Pour ces deux raisons, il est impos «
sible de s’en servir dans les petits théâtres.

M. Terquem, professeur à la Facullé des sciences de
Lille, chargé d'installer la lumière Drummond au théâtre
de cette ville, a imaginé une disposition de robinets qui
permet au machiniste le moins expérimenté d'allumer tout
d'un coup, et en lui donnant le maximum d'intensité, la
lumière Drummond.

Deux tubes parallèles, À et B (fig. 1), portent en O et H
deux robinets horizontaux réunis par une tige OH et mis
en mouvement par le levier L. Les deux robinets sont
percés perpendiculairement à leur axe. De plus, le ro-
binet Il porte un sillon de manière à laisser toujours
passer une pelile quantité de gaz. La figure 9 représente
la coupe longitudinale du tube B par un plan perpendicu-
laire au robinet et passant par son sillon ; le robinet est
ouvert dans la première position, fermé dans la seconde.
Les tubes À et B sont sur le trajet de l'oxygène et de
l'hydrogène.

Avant la représentation, on ouvre le double robinet et
on règle le débit des gazomètres de manière à avoir l'n-
tensité maximum. Puis on ferme ce robinet : il reste une
veilleuse et il suffira de tourner le robinet pour rallumer
la lampe Drummond avec son intensité primitive,

M. Terquem fait construire l'appareil Drummond avec
trois ajutages, et, pour ne pas perdre de lumière, la
source est placée entre un miroir et son foyer.

Cet appareil sera très utile pour éclairer de loin dans
les cours de physique.

Tensions artificielles des liquides. — M. Terquem a
continué les études sur les expériences de Plateau, qu’il
a présentées à la réunion de 1878, Il remplace, comme
on sait, le liquide glycérique de Plateau par une eau de
savon à laquelle on ajoute du sucre au moment de s’en
servir,

Deux tiges rigides sont réunies par deux fils flexibles
de même longueur; on tient l'une d'elles à la main et
l'on fait supporter à l’autre un poids tenseur (fig. 3). On
trempe l'appareil dans l’eau de savon, et l’on obtient une
lame liquide limitée par les tiges rigides et par les fils
qui prennent la forme d’ares de cercle. Connaissant le
rayon de courbure de ces ares et le poids tenseur, on peut
calculer la tension superficielle. M. Terquem a trouvé,
pour le liquide, qu’il employait 2 millig., 79.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesÏ a délerminé la tension superficielle de ce liquide au
moyen du compte-gouttes, et il a trouvé 3 millig., 47. La
difference était trop grande pour être attribuée à l'imper-
feclion du dernier procédé. M. Terquem crut qu’elle pro-
venait de ce que le liquide était d'un côté en lame isolée,
d'autre part en masse indéfinie, M. Van der Mensbrugge
l'attribua à la tension de cette sorte de membrane : il y
avait, selon lui, diminution d'énergie actuelle et refroi-
dissement de la surface, et par suite diminution de la
tension superficielle. M. Duclaux a comballu celte expli-
cation,

M. Torquem se propose de compirer les différentes
méthodes pour la détermination des tensions superficielles.

Phénomènes de capillarité. — Une goutte d'eau placée
sur une surface qu'elle ne mouille pas forme un ménisque
convexe, Si l’on présente à ce ménisque la pointe d'une
aiguille verticale mobile, cette pointe prend sur le mé-
nisque une position d'équilibre, La difficulté consiste à
donner à l'aiguille une mobilité convenable. M, Coutance,
vice-président de la Société académique de Brest, rend,
au contraire, le ménisque mobile, Pour cela, il trace sur
un pelit morceau de papier gommé avec un cravon
mouillé la figure qu'il veut donner au mén'sque et
remplit cette figure d’eau qu'il laisse tomber goutte à
goutte, Le morceau de papier placé sur la cuve à eau
constilue un petit équipage très mobile. On amène le
bord du ménisque à toucher la pointe, et ce ménisque se
place dans une posilion d'équilibre.

Si le ménisque affecte la forme d'un triangle isocèle
allongé. la pointe s'arrête en un point de Ja perpendicu-
laire au petit côté; elle s'arrête au centre de figure lors-
qu'il yenaun.

Tout se passe comme si la pointe élait repoussée per-
pendiculairement aux côtés de la fig-re.

Si deux gouttes d’eau voisines forment des ménisques
so touchant par leurs bords, chacun a son centre tant
qu'il ÿ a un rétrécissement La pointe ne peut pas franchir
le rétrécissement, Si l'on dessine, par exemple, un triangle
isocèle échancré (fig. 4}, la pointe placée au sommet se
dirige sur la perpendiculaire à la base, mais s'arrête avant
d'arriver au rétrécissement, Il y a une autre position
d'équilibre de l’autre côté.

Dessinez un gyrocéras (fig. 5) et remplissez-le d’eau
goulle à goulte; placez la pointe à la partie effilée de la
figure; elle décrira une sorte de spirale et prendra une
position d'équilibre près de l'extrémité élargie.

Si l'on remplace la pointe par une lame mince, on
trouve que dans le cas du triangle isocèle allongé, la per-
pendiculaire à la base est une position d'équilibre; dans
un pentagone régulier, Jes perpendiculaires abaissées du
centre sur les côtés sont des positions d'équilibre.

Le papier gommé a l'inconvénient de se mouiller à la
longue. On peut le remplacer par un pelit gâteau de cire
blanche dans lequel on taille les figures que l'on dessinait
sur le papier gommé.

M. Coutance a imaginé ce qu'il appelle un compas
de capillarité, Une aiguille est fixée verticalement avec
de la cire au fond d’un vase plein d’eau (fig. 6). Deux
bandelettes de papier gommé traversées par la pointe de
l'aiguille reposent sur la surface de l’eau. On touche celte
surface avec une pointe entre les deux bandelettes et
celles-ci s’écartent d'un angle dépendant de la distance
du point touché au sommet de l'angle. Cet écart est en
relation avec la tension superficielle du liquide.

Cyanures doubles. — Dans les cyanures doubles de
zinc ou d'argent et de potassium, par exemple, on peut

LA NATURE.



ai
ee
Cr

mellre en évidence ces deux métaux. Le fer contracte
une combinaison plus intime et forme de véritables radi-
caux : le ferro et le ferri-cyanogène. Ces composés sont
très altérables : une grande dilution, ou une élévation de
température, les détruisent. M. Descamps, professeur à
l'école de pharmacie de Nancy, a obtenu, avec le mansa-
nèe, le chrome, le cobalt, des composés analogues à ceux
que donne le fer.

L'oxyde et le carbonate de manganèse se dissolvent dans
le cyanure de potassium; en élevant la température, on
obtient un précipité vert de mangano-cyanure de potas-
sium. On obfient le même précipité en traitant du chlorure
de manganèse par un excès de cyanure de potassium. On
redissout ce précipité, après l'avoir lavé, dans du eyanure
de potassium concentré, à 40 degrés. On obtient un li-
quide jaune d'où se déposent des paillettes cristallines
bleues que l'on peut conserver dans le cyanure de po-
tassium ou dans l'alcool, C'est le mangano-cyanure de
potassium. On obtient pareillement les mangano-cyanures
de calcium, baryum et strontium. $i l’on verse dans du
chlorure de cob2lt refroidi du cyanure de potassium, on
obtient un précipité rouge-brun.

En chauffant, on obtient le coballo-cyanure qui est jaune.
Mais si dans la dissolulion froide on continue d’ajouter du
cyanure de potassium, on oblient un précipité vert ana-
logue à celui que donne le manganèse, On redissout le
précipité Javé dans le cyanure de potassium refroidi : on
ajoute de l'alcool absolu à la liqueur rouge ainsi obtenue,
et des pailleltes violet-hyacinthe se précipitent. On a du
cobalti-cyanure qui, desséché, est rouge. M. Descamps a
obtenu des sels analogues de baryum, stronlium, cal-
cium, thallium, Ils donnent tous, avec les sels de plomb,
un précipité jaune d'où l’on tire l'acide cobalto-cyanhy-
drique.

On obtient avec le chrome les mêmes réactions qu'avec
le manganèse et le cobalt, On prendra, par exemple,
l’acétate chromeux rouge.

Un courant de hioxyde d'azote oxyde ces cyanures
doubles, puis les transforme en nitro-prussiates. Mais
aucun d'eux ne donne de précipité rouge comme le nitro-
ferro-cyanure.

En versant un sel de cobalt dans un cobalto-cyanure,
un sel de manganèse, dans un mangano-cyanure, elc., on
obtient des précipités dont les couleurs sont caractéris-
tiques.

Les corps gras neutralisés. — On appelle généralement
huiles neutres celles qui ne rougissent pas le tournesol,
c'est à tort; car l'acide oléique ne le rougit pas; tandis
qu'il agit sur la teinture de curcuma. Le tournesol ne
décèle que l'acide minéral provenant de la préparation de
l'huile.

Les huiles neutres raffinées ne contiennent pas d'acides
gras libres; on peut les agiter sans les troubler avec une
dissolution de carbonate de soude : elles se rassemblent
en gouttelettes brillantes,

M. Ortolan, membre de la Société académique de
Brest, a étudié l'influence des acides gras libres dans les
corps gras employés à l'éclairage et au graissage des ma-
chines soit en mouvement, soit en repos. ‘

L'expérience sur les machines au repos demandait une
longue durée. Les deux pistons d’une machine à vapeur
au repos depuis six ans ont été graissés l’un avec de
l'huile d'olive contenant 7 p. 100 d'acide gras, l’autre
avec la même huile neutralisée. Le premier piston s’est
recouvert d’un cambouis brun foncé contenant une forte
proportion de fer; la garniture en fonte est piquée de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires396

points noirs; le bronze est fortement attaqué. L'huile
neutre n'a rien détérioré.

Pour les machines en mouvement, il faut avoir égard
à la vartation du coefficient de frottement produite par le
choix du corps lubréfiant. Des expériences ont élé faites
sur la machine du Colbert, de la force de 4500 chevaux.
Cette machine a trois pistons et la force
anéantie par les frottements pour cha-
cun des pistons s'élève à 370 chevaux
en adoptant le coeflicient de frotte-
ment mininum, savoir : 0,125. Si ce
coefficient augmente d'un quart, la
perle de force de Ja machine par ce
fait est de 277 chevaux, ce qui cor-
respond à une dépense de combustible
de 8 franes par heure,

En remplaçant l'huile d'olive par
l'huile de palme, la dépense de com-
bustible fut augmentée de 15 p. 100.

L'usure des pièces frottantes augmente beaucoup quand
on remplace l'huile neutre par de l'huile contenant des
acides gras libres. Deux pistons ont élé graissés l'un avec
de l'huile d'olive neutre, l'auire avec de l'huile contenant
12 p. 100 d'acides gras.
Après un quart d'heure, on
cesse l'expérience. Le pre-
mier pision est uniformé-
ment lubréfié, le second est
presque sec. Celui-ci, laissé
à l'air jusqu'au lendemain,
s’oxyda très fort ; le premier
resta intact.

Une autre expérience fut
faite sur la crapaudine de l’hélice d’un bâtiment, Graissée
avec de l'huile neutre, cette pièce conserva une chaleur
à peu près constante, 20 degrés. Avec de l'huile acide, la
chaleur était devenue insupportable au bout de deux
heures; on entendait des
grincements,

Les expériences sur l’é-
chairage ont été faites au
moyen d'une lampe modé-
rateur munie toujours de la
même mèche, et dont on
mesurait d'heure en heure
le pouvoir éclairant.

Le pouvoir éclairant de À
l'huile de colza neutre étant fes
pris pour unité, celle même
huile contenant 3 p. 100
d'acides a donné 0,86;
l'huile d'olive contenant 7 Î À
p. 100 d'acides a donné '
0,81. En même temps, la
mèche dure dans ces der-

CT



niers cas InOiNS longtemps ï
que dans le premier, sans
charbonner, et la consom- Fig. 5

mation, au lieu de, devient
1,05 et 1,08. En ajoutant 9 p. 100 d'acide oléique à
une huile qui en contenait déjà 2 p. 100, on obtient une
lumière lerne accompagnée de fumée. Elle s'éteint au bout
de neuf heures, tandis qu’elle durait dix-sept heures avant
l'addition d'acide.

Analyses du lait. — M. E. Marchand, membre de la
Société nationale havraise, a fait de nombreuses analyses





LA NATURE.



de laits provenant de beaucoup de races bovines. Il a
trouvé que, l'animal étant en bonne santé, la quantité de
lacline ne varie qu'entre 50 et 58 grammes par litre, Les
malières protéiques, caséum et albumine, ont varié de 19
à 29 grammes : deux exceptions ont fourni 40 et
42 grammes par litre,

Le lait est toujours acide : il con-
{ient au moins 2 gramines d'acide lac-
tique au sorlir du pis. On le constate
facilement en remplaçant la teinture de
tournesol par le cureuma. M, Marchand
a essayé la cochenille; mais elle est
moins sensible que ce dernier réactif.

Par fermentalion spontanée, à 20 ou
22 degrés, la Jlactine se (ransfurme
simplement en acide lactique; le lait
se coagule quand il contient 8 grammes
d'acide par litre; la fermentation s'ar-
rèle lorsqu'il y en à 12 grammes.

Le dosage de l'acide lactique indique done si le lait a
été falsifié, étant donné la race qui l'a fourni, On ajou-
tera à la quantité de lactine trouvée dans le lait celle qui
a fourni l'acide hictique qui s’v trouve, mo:ns 2 grammes,

D'après les analyses de
M, E. Marchand, le lait de
ka race hollandaise cont'ent
90 gr. 20 de lactine par litre;
la limousine, 50 gr, 63; la
normande, 1 gr. 07; la
flamande, 51 gr. 48: celle
de Fribourg, 59 gr. 63; celle
de Schwitz, 54 gr. 19,

Observation d'un bolide
tombé à Marsaunay-la-Côte, près Dijon, le 18 octobre
1878.— M, Ladrey, professeur de chimie à la Faculté de
Dijon, présente, enfermés dans un tube scellé, des
fragments d’un bolide singulier tombé le 18 octobre, vers

10 heures 1/2 du soir. Un

individu rentrait chez lui

bn quand il fut subitement illu-

| | | miné par derrière et vil
tomber, à 30 ou 40 mètres

\ devant lui, un globe de feu.
| Il ne trouva rien à cette
place mème, mais il put ra-
masser quelques morceaux
À A phosphorescents placés à peu
| | près sur un cercle qui pa-
raissait lumineux, la nuit
étant très obscure. Le len-
demain il avait plu, et il ne
restait aucune trace du phé-
nomène. Le corps étant lu-
mineux dans l’obscurilé, on
essaya d'y mettre le feu, et
il brûla avec tant d'éclat
que l'expérience fut souvent
répétée, et c’est tout à fait
par hasard que quelques
fragments furent sauvés et remis à M. Ladrey. Celui-ci
analysa la matière et trouva qu'elle brûle complètement
dans l'oxygène en donnant de l'acide phosphorique;
c’est donc du phosphore à peu près pur. Mais ce phosphore
est dans un élat particulier. Il était lumineux dans l'obscu-
rité au début, mais il ne luit plus dans le tube où M. La-
drey l’a enfermé depuis quelques mois; le phosphore ordi-



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

nuire continuerait à luire dans ces conditions. Quand on
l'enflamme à l'iir, il ne brûle pas complètement. Sa cou-
leur n’est ni celle du phosphore ordinaire, ni celle du
phosphore rouge; sa surface, très accidentée, présente
à la loupe des apparences de cristallisation. M. Ladrey
a pris de nombreux renseignements sur ce phénomène.
Le corps parait être tombé avec une petite vitesse, la tra-
jectoire faisant avec le sol un angle d'environ 45 degrés ;
la masse en combustion s'est divisée en tombant sur le
sol et a cessé de brûler.

M. Ladrey fait remarquer que plusieurs observations
incomplètes peuvent être rapportées à de pareils phéno-
inènes quelque extraordinaires qu'ils paraissent, Il se pro-
pose de chercher à reproduire cet étai particulier du
phosphore, M, Milne-Edwards n'admet le fait que sous

12

me nw.
n

13 1#

FT











—t JL

997

toutes réserves. Il craint que M. Ladrey n'ait été induit en
erreur comme M. Dieulafait qui, ayant trouvé un composé
sulfuré dans une prairie où il n'y a pas trace de soufre,
l'avait attribué à la chute d’un bolide.

M. Daubrée observe qu’il ne s’est trouvé rien de pareil
parmi des milliers de météorites connues. Il ajoute qu'une
météorite doil être incandescente lorsqu'elle touche terre,
et il lui paraît impossible qu’un morceau de phosphore
soit arrivé Jusqu'à terre. Sur la proposition de M. Faye, le
Jury propose de faire une coutre-enquète.

L'observatoire du Pic du Midi. — M. le général de
Nansouty se plaint de ja mauvaise installation de son
observatoire. Pendant cet hiver, le froid a été rigoureux
el la neige a alleint une épaisseur de 6 mètres, Divers
animaux sont venus se réfugier dans l'habitation du gé-

15 16 17 18 19 20 21 22 23 2+ 25 26 21 28

femme pd

LÉSLITET AI
— +



|
|
}









































Fig.

néral, et des ours sont venus jusque dans son observa-
toire. Des avalanches de neige ont détruit les baraque-
ments et menacent d'entraîner l'observatoire, Le seul
moyen d'éviler ces avalanches est d’ élever l'observatoire
au sommet du pic.

La ligne télégraphique aérienne qui relie l'observa-
toire aux villes avoisinantes a été rompre plusieurs fois
par des matériaux entrainés par les avalanches, sans qu'il
fut possible de la réparer. Il est nécessaire d'installer une
ligne télégraphique souterraine au moyen de laquelle
l'observatoire donnera des renseignements en tout temps.
Si cette ligne eut existé lors de l'inondation de Toulouse,
on eut pu prévenir les habitants quarante-deux heures
d'avance.

Le général de Nansouty a déjà demandé en vain des
fonds pour faire ces améliorations. M. le ministre lui
promet son appui.

Varialions nocturnes de la tempéralure à des altitudes



















7. — Ohservatoire du Puy-de-Dôme, — Température à Clermont-Ferrand et au sommet du Puy-de-Dôme. — Février 1838,

différentes. — M. Alluard, doyen de la Faculté des
sciences de Clermont-Ferrand et directeur de l’observa-
loire du Puy-de-Dôme, a observé pendant l’année 1878
les températures nocturnes au sommet du Puy-de-Dôme
el à Clermont-Ferrand. Il n’y a aucune relation apparente
entre les températures des deux stations. La température
minima est tantôt plus élevée, tantôt plus basse à Clermont
qu'au Puy-de-Dôme; il arrive que ces deux cas se pré-
sentent alternalivement pendant plusieurs jours. Le mois
de janvier a présenté onze de ces interversions, dont eix
conséculives; février en a présenté quatorze, comme on
le voit sur la figure 7; les courbes en trait plein repré-
sentent la variation de la température minima, maxima
ou moyenne à Clermont; les courbes en poinullé indi
quent les températures au Puy-de Dôme,

La température maxuma de Clermont est presque tou-
jours supérieure à celle du Puy-de-Dôme.

Gypses el terrains salifères de Provence. — M, Dieu-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires398

lafait considère les formaliens salines comme des résidus
d'évaporalion du fond de la mer, Il a étudié ce qui se
passe dans les marais salants et il a vu se déposer du
soufre accompagné de sulfate de sirontiane, comme en
Sicile.

Toutes les eaux des mers modernes contiennent de la
célestine. En les évaporant, on oblient un résidu cristal-
lin de gypse montrant au spectroscope les raies de la
stronliane,

Les malières organiques transforment les sulfates en
sulfure : aussi, les gvpses des marais salants comme Îles
gypses sédimenfaires conliennent-ils des sulfures de eal-
cium et de strontium.

Ces sulfures, en présence de l’acide carbonique de l'air,
donnent des carbonates, des polysulfures qui restent dis-
sous et un précipité de soufre. Les échantillons siciliens
contiennent tous du carbonale de strontiane qui témoi-
gne d’une semblable formalion.

Les mers anciennes contenaient très probablement de
la strontiane comme les mers actuelles. Les roches pri-
mordiales de l'Afrique, de la Suède ou du Canada en sont
toutes imprégnées, 0f,5 de la roche ont toujours suffi à
M. Dieulafait pour manifester sa présence.

Les coquilles modernes et les coquilles fossiles de tous
les âges contiennent toutes de la strontiane el à peu près
à la même dose. Les mers dans lesquelles elles ont vécu
paraissent donc avoir eu une composition à peu près
constante.

Sondages sous-marins. — M. de Vesly présente un
nouveau procédé permettant d'étudier le sol sous-marin à
des profondeurs dépassant Ow,50. Jusqu'ici on s'était
contenté de recueillir des échantillons à la surface au
moyen d’une pince ou d’un plomb enduit de colle.

M. de Vesiy attache à la patte d’une ancre un canon de
fusil, 11 donne au navire la plus grande vilesse possible
et lâche ancre qui s'enfonce profondément dans le sol,

Avec un bateau jaugeant rois tonnes on a recueilli, à
quelques licues de la côte du Havre, une centaine d’é-
chantillons pris à 0®,25 sous le sol.

Avec un plus fort lonnage, on peul atteindre sous
mer 0,60. On dispose alors deux canons de fusil dont
l’un est fermé à un bout, l'autre ouvert aux deux bouts.
Le premier rapporte des matériaux pris à la surface du
sol; le second, à la plus grande profondeur qui ait été
atteinte.

Distribution des pluies en Espagne. — M. Raulin a
recueilli, pendant plusieurs années, Les observations faites
au pluviomètre dans vingt-huit stations espagnoles, neuf
portugaises et quelques autres échelonnées sur la fron=
tière française, Il a putracer à grands traits la carte plu-
viométrique de la péninsule Ibérique.

Dans les Pyrénées occidentales et le long du golfe de
Gascogne la hauteur d’eau tombée dans une année a varié
de 45,24 à 0,95. À Lisbonne, elle a été de 0,73 en
moyenne et à Gibraltar de 0,72.

Dans les Pyrénées orientales, la hauteur a été de 0,84
à 0*,48; sur les plateaux intérieurs, de 0,60 à 0,40.
Les contrées les moins pluvieuses sont : les plaines ce
l'Ébre, de Murcie, Séville, Valladolid où la hauteur est
de 0",30 environ.

L'observatoire du mont Ventoux. — Les localités peu
élevées ou entourées de massifs montagneux se prêtent
mal aux observalions métécrologiques à cause des nom-
breuses perturbations de l'atmosphère.

Le Ventoux est une excellente station pour son isolement
et son allitude qui est de 1927 mètres au sommet. Il est,











LA NATURE.

comme on le voit, intermédüire entre le Puy-de-Dôme et
le Pic du Midi, et fournira des renseignements très pré-
cieux; 1l se prête très bien à l'observation des grands
courants atmosphériques. L’air y est d’une limpidité pro-
verbiale, analogue à celle de l’Ésypte, dit le P. Kircher,
ce qui favorise les observations astronomiques.

L'idée de la formation d'un observatoire au sommet du
mont Ventoux à élé énoncée pour la première fois par de
Saussure, La Commission météorologicue du Vaucluse
poursuit celte œuvre pour laquelle une souscription a été
organisée. Le sominet du Ventoux est accessible en toute
saison : on établira facilement un chemin carrossable qui
conduira à l’observatoire.

Application des paratonnerres à aigrelles en France.
— La maison de sûreté de Nimes, contenant dix-huit cents
détenus, est située sur un rocher élevé de 30 mètres. On
n’avail pas installé de paratonnerre sur cet établissement
dans la crainte de malveillance ou d'évasion. M. Fabre,
d’Alais, a pu y appliquer le paratonnerre à aigrettes de
M. Melsens, tel qu’on le voit sur l'hôtel de ville de
Bruxelles. ”

Les grandes pointes des paratonnerres ordinaires sont
remplacées par des faisceaux de sept pointes de À mètre
de long recourbées et formant une sorte d’aigrette. Ces
algrettes sont placées de distance en distance sur le toit
et réunies par un système de conducteurs. L'établissement
se trouve en quelque sorte enfermé dans une cage qui
pourra être foudroyée sans qu’on en ressente rien à l'inté-
rieur, Comme il n’y a pas de nappes d’eau dans les environs,
on a fait communiquer les conducteurs avec un grand
cireuit, suivant le chemin de ronde, avec les réservoirs
des caux de la ville et avec les conduites d’eau et de gaz.
La surface de déperdition est suffisante pour qu’il n’y ait
Jamais de tension considérable sur les conducteurs. :

M. Alluard fuit remarquer que ce système de paralon-
nerre exisle depuis vingt ans au Puy-de-Dôme.

Impression photolypique. — M. Vidal présente un
nouveau procédé permettant d'imprimer en même temps
que le texte les gravures qui y sont insérées, que ce soient
des gravures en taille douce ou des reproductions de pho
tographies. L'image imprimante est assez résistante pour
être associée aux caractères d'imprimerie; elle est relice
à une couche hygroscopique et montée avec celle-ci sur
un support en cuivre à la hauteur voulue,

Une planche peut fournir de nombreux tirages et
actuellement dix-huit épreuves à la minute,

A, Leouc.
— La suite prochainement —

a  o——

CHRONIQUE

Le grand ballon captif de M. Henry Giffard,
Ce magnifique aérostat qui a obtenu pendant la durée de
l'Exposition universelle de 1878 un si grand et si légitune
succès, va fonctionner prochainement dans le même
emplacement que l'an dernier, sous Ja direction de
MM. Corot, Yon, Godard frères et Dartois, auxquels Pad-
ministration a accordé la concession de la cour des Tuiles
ries. Le ballon captif vient d’être enduit d'une nouvelle
couche de vernis et de peinture au blanc de zine, il est
pourvu d’une nace:le neuve et d’un câble nouvellement
fabriqué. Le gonflement du gigantesque ballon va ètre
commencé incessamment, Le prix des ascensions caplives
sera fixé à 40 francs, Nous sommes heureux d'annoncer
que le public et lés savants verront encore fonctionner à

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 393

Paris un matériel si remarquable qui est incontestable-
ment une des merveilles mécaniques de la capitale.

— M, Stanislas Meunier, aide-naturaliste au Muséum, fera
dimanche prochain, 25 mai, une excursion géologique
publique à Étampes, Valnay et Jeurre. Rendez-vous à la
gare d'Orléans, où l'on prendra à sept heures du matin le
train pour Étampes.

—#e—

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 18 mai 1879, — Présidence de M. DarerÉe,

Candidature et élections. — M. Moreau demande à être
compris sur la liste de présentation pour la place vacante
au Muséum d'histoire naturelle, de professeur de physio-
logie en remplacement de Claude Bernard.

En devenant académicien titulaire, M, Tisserand a laissé
vacante, dans la section d'astronomie, une place de corres-
pondant. La liste des candidats portait : en première ligne,
M. Asaph Hall, le découvreur des satellites de Mars; en
deuxième ligne, MM. Ililden, Schiapparelli, Auvers, Bers,
Respighi, Tacchim, Rutherford, Warren de la Rue, Dubois
et Fleuriais. Le nombre des votants étant de 47, 53 voix
se portent sur M. Hall, qui est élu. M. Warren obtient
8 suffrages, M. Fleuriais 3, M. Dubois 2 et M. Schiappa-
reili À.

Chemin de fer d'Avranches. — Les tranchées du che-
inin de fer d’Avranches à Dinant par Dol ont recoupé des
couches où des trouvailles intéressantes ont été faites. Les
plus superficielles renfermaient des monnaies et des épées
gauloises; plus profondément, M. Deloges a rencontré di-
verses parlicularités géologiques qui paraissent dignes
d'attention, mais sur lesquelles nous ne saurions nous
arrêter après la simple mention qui en a été faite,

Dosage de l'acide carbonique atmosphérique. — Un
de nos chimistes agronomes les plus distingués, M. Reiset,
a voulu déterminer d’une manière définitive la proportion
d'acide carbonique contenu normalement dans l’atmo-
sphère. Il a employé comparativement trois appareils sem-
blables dont l’un est à poste fixe au bord de la mer dans
un lieu où l’air peut être considéré comme étant à l’abri
de toute action de la part des animaux et des végétaux; le
second est mobile, disposé sur deux voitures qu’on a
installées successivement dans des localités très diverses,
prairies, champs de blé et de colza, forêts, et qu'on a mis
en expérience dans toute les saisons; le troisième enfin
est installé en plein Paris.

En comparant pendant plusieurs années les résultats
obtenus dans des conditions si diverses, l'auteur est ar-
rivé à des chiffres qu’on peut regarder comme certains.

Avant de les reproduire, il faut indiquer le principe de
Ja méthode. Elle repose sur l'absorption de l'acide carbo-
nique par de l’eau de baryte. Un aspirateur détermine
l'écoulement d'un volume connu d'air qui passe d’abord
sur de la ponce imprégnée d'acide sulfurique, puis dans
des tubes à boules analogues aux condenseurs de Liebig
et qui renferme l'eau de baryle. L'acide carbonique se
fixe donc à l'état de carbonate barytique, mais l'auteur se
garde bien de peser ce sel comme on l’a tenté jusqu'ici,
car celte opération offre de très grandes difficultés. En
effet, le carbonate a la plus grande tendance à s'appliquer
contre les parois des vases de verre dans lesquels il se
précipite et il est extrêmement difficile de l'en séparer.
D'un autre côlé, quand on veut séparer le carbonate du
liquide où il s'est produit el qu’on jette, par conséquent,



celui-ci sur un filtre, on reconnäit que le papier s’im-
prègne de baryte, qu’il est ensuite impossible d’en retirer
par lavage : la pesée est donc trop forte, Pour tourner ces
difficultés, ce que M Reiset dose ce n’est pas le carbonate
de baryte formé, c'est le baryte restant dans le liquide
après Ja précipitation ; il a recours pour cela aux procédés
volumétriques et arrive à un degré d'extrême précision,
qui atteint 1,

La conclusion d'un très grand nombre de mesures est
que l'air ne renferme presque jamais plus de 5 de
son volume en acide carbonique. Au milieu de la végéta-
üon la plus active, la proportion n'est pas inférieure
à +, au milieu d'un troupeau de moutons on a
trouvé —Ÿ1—. Quant à la cause de cette uniformité, elle
est, comme le pensait Gay-Lussac, et Saussure avant lui,
dans le brassage qui résulte de la grande mobilité de l'air.

Nouvelles de Nordenskiold. — Une dépêche adressée
à M. le président de l’Académie annonce que l'intrépide
voyageur Nordenskiold est toujours bloqué par les glaces
au voisinage du détroit de Behring. Son vaisseau est en
excellent état el tout fait espérer que le hardi pionnier
de là science, revenu celte fois encore sain et sauf de
son expédilion, nous rapportera de nouvelles moissons de

découvertes, STANISLAS MEUNIER.
ms
MÉTÉOROLOGIE D'AVRIL 1879
4® décade. — Parmi les cinq dépressions baro-

métriques qui traversent l'Europe, trois sont re-
marquables : la première apparaît au nord-ouest
des Iles Britanniques le mardi 1%; elle se trouve
le 5 près de Berlin (740%) puis remonte vers le
nord et disparaît dans les parages de la Laponie.
Une autre, signalée le 6 vers l'Irlande, est bien
marquée sur la carte du 7 à l'entrée de la Manche
(753%), puis continue sa marche vers l'est se di-
rigeant vers la mer Noire. Une dernière enfin sé-
journe au sud des Alpes du 6 au 12 et se dirige
ensuite vers la Ilongrie. Elle cause en Algérie de
violents coups de vent de nord-ouest, des averses
abondantes dans les régions maritimes et monta-
gneuses, des orages et de la grêle. Pendant tout ce
temps, le baromètre reste très bas à Paris, la tem-
pérature est continuellement au-dessous de la nor-
male, les pluies sont presque continuelles.

2° décade. — Cinq autres dépressions peuvent
être suivies sur les cartes météorologiques : deux
d'entre elles atteignent nos régions le 415 par Brest
et Perpignan, une autre gagne la Méditerranée le
16 par la Tunisie. Toutes ont une tendance remar-
quable à se réunir dans les parages de la Baltique
où le baromètre est extrêmement bas, surtout dans
les journées du 19 et du 20. La tension de l’atmos-
phère est encore inférieure à 760"® presque tous
les jours, et la température est très basse. Dès le
41 un courant froid descend de la Scandinavie vers
la Hollande, la Belgique, la France, et le 42 la
gelée est de 2° à Lyon, à Paris, de # à Charleville,
de 7 à Clermont. La distribution de la température
ne diffère pas sensiblement dans cette Journée de la
distribution normale en France au cœur de l'hiver,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires4C0 LA NATURE.

8 dccade. — Deux dépressions seulement se | propage le 98 vers le centre de l'Europe, puis se
montrent pendant cette décade. La première, venne | partage en deux : l'une qui séjourne le 29 près de
du golfe de Gênes, se dirige vers la Russie. La se- | Florence, et l'autre qui traverse l'Allemagne ven-
conde se trouve le 27 près de Lorient (750%), se | trale pour se rendre en Russie. Le baromètre est

CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN AVRIL 1879

D'amés le Purcau central météorologique de France, (Réduction 18 )













encore extrêmement bas à Paris sauf le 29 et le 30,
la température est constamment au-dessous de la
moyenne.

En résumé, la moyenne d'avril 1879 est pour la
pression barométrique de 754%, inférieure de 6"
à la normale 760, et pour ls température de 7°,9,
inférieure de plus de 2° à la moyenne de l'Observa-

toire. La vévétation est très en retard et la quantité
de pluie, 98,7, est supérieure de 65" à la nor-
male. E. Frox.



Le Propriétaire-Gérant : G. Tissannien.



16826, — Typographie A. Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNo 513, — 51 MAI 1879. LA NATURE. 401



LE VERGLAS DES 92 ET 93 JANVIER 1879

Les communications faites à l'Académie sur les | départements au sud et à l'ouest de Paris, dans
causes du prodigieux verglas qui a ravagé quelques | les journées des 29 et 25 janvier, ont été suivies



Fig. 4. — Elfets du verglas des 22 et 23 janvier 1879, à Orléans.
1. Coupe de la tige de fer d'une balustrade avec sa gaine de glace. — 2, Feuille de laurier, 3. Branche de Syringa, enveloppées
de glace. — 4 et 5, Fragments de verglas jonchant le sol plusieurs jours après le dégel (grandeur naturelle).

de lettres rappelant des faits analogues. D'autre part, | de cette congélation remarquable avec la formation
on à indiqué, à cette occasion, la connexité probable | plus ou moins rapide de volumineux grêlons.





Fig. 2. — Brindrille de tilleul recouverte de verglas. — Vue perspective et coupe. — 1 décimètre de cette brindille pesait 60 grammes
avec la glace; son poids sans la glace était de Orr,5.

Les observations de verglas déposées en temps , de pluie, sur des corps plus chauds que zéro, sont

1 Les eflets de ce verglas, à peu près unique dans les annales | été adressés à ce sujet; les gravures que nous publions ci-
de la météorologie contemporaine, ont été déjà signalés à nos | dessus ont été failes d’après les dessins que M. Godefroy
lecteurs (voy, n° 300 du 1° mars 1879, p- 204). Ils constituent | a bien voulu nous adresser d'Orléans ; ils forment un complé-

un phénomène exceptionnel, très important; aussi croyons- | ment curieux des photographies exécutées par M. Piéhourg

nous devoir enregistrer tous les faits intéressants qui nous ont | à Fontainebleau, et reproduites dans ce volume (voy. p. 205).
. a

1° année, — 4° semestre. 26

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires402

LA NATURE.





déjà assez anciennes; j'en citerai deux exemples,
recueillis en février 4830 et en janvier 1838, pen-
dant deux hivers rigoureux.

M. Boisgiraud a publié‘ la description d’un ver-
glas qu'il avait observé, le 7 février 1830, à la
suite de grosses vouttes de plaie tombant sur des
corps au-dessus de zéro et déposant d'épaisses cou-
ches de glace jusque sur les vêtements et les para-
pluies, fait qui ne peut s'expliquer qu'en admettant
que les gouttes de pluie étaient liquides à une
température notable inférieure à zéro. Dans ce Mé-
moire, 1l insiste, sur la connexité probable de ce
fut avec la formation de la grêle.

Dans une excursion que je fis, en 1858, dans le
département des Bouches-du-Rhône, en compagnie
de M. F. Vallès, ingénieur en chef des ponts ct
chaussées, nous fûmes témoins d’un verglas analo-
gue. Le matin du 44 janvier, nous partimes à pied
de la petite ville des Martigues, pour nous rendre
à Citis, en passant par Saint-Mitre, distant de 6 ki-
lomètres des Martigues. A notre départ le temps
était calme et pluvieux, la température de l'air et
du sol était au-dessus de zéro. Au tiers de la route,
la pluie commença à déposer du verglas sur nos
vêtements et sur toutes {es plantes qui furent en
peu de temps enveloppées d'un fourreau de glace
transparente d'environ 3 à 4 mullimètres d'épais-
seur. Avant d'arriver à Saint-Mitre, les gouttes de
pluie, à l’état de surfusion, s'étaient changées en
perles sphériques de 5 à 4 nuillimètres de diamètre,
lormées d’une glace compacte et transparente.

Nous n'avons pas hésité, M. Vallès et moi, à at-
tribuer ces faits au brusque refroidissement des
gouttes de pluie à l'état de surfusion. Une heure
après notre départ de Saint-Mitre, 11 s'éleva un vent
violent du nord et la température s'abaissa au-des-
sous de zéro. À Genève, à la même époque, la
température était exceptionnellement froide; les
Tableaux météorologiques des Archives de la Biblio-
thèque universelle de Genève montrent que, du 10
au 45 janvier, le thermomètre s'est maintenu saus
interruption entre 7 et 20 degrés au dessous de
glace. Ils montrent aussi que, du 1° au 15 jan-
vier, il n'y eut qu’un seul jour où il tomba de la
neige, soit à Genève, soit au Saint-Bernard.

J'ai dit que, dès l’année 1836, M. Boisgiraud, de
Toulouse, avait indiqué comme très probable une
influence prépondérante de grosses gouttes d’eau,
à l'état de surfusion dans l’atmosphère, sur le gros-
sissement des grèlons. M. Aug. de la Rive, en re-
produisant dans le troisième volume de son Traité
de l'électricité, en 1858, les remarques et les ob-
servations de M. Boisgiraud adopte le principe de
la surfusion, dont l’eflet peut s'ajouter à d'autres
causes dans la formation de la grêle.

J'ai moi-même fait allusion à ce principe dans
mes deux Notices sur des orages de grèle des 7 et
8 juillet 1875*.

1 Annales de chine et de physique, L LA, p. 97 ; 4856.
* Comples rendus, séances des 6 et 13 seplembre 1875.





En 4861, M. Louis Dufour, professeur de physi-
que à Lausanne, a publié ! un beau travail sur la
surfusion de l'eau et la formation de la grêle. En
introduisant de l'eau dans un mélange d'huile d’a-
mandes pure, d'huile de pétrole et d'un peu de
chloroforme, mélange qu'on peut maintenir à la
densité de lcau, il a obtenu des sphères d'eau qui
flottaient dans le mélange, comme M. Plateau avait
obtenu des sphères d'huile dans un liquide com-
posé d'eau et d'alcool. En plaçant le vase qui con-
tenait ces sphères dans un mélange réfrigérant, il a
pu refroidir ces boules d’eau liquide jusqu’à 10 et
20 degrés au-dessous de zéro. Dans ces conditions,
de petites quantités de poussières mises en contact
avec ces globules ne les font pas toujours geler,
lors mème qu'on les fait tomber à travers les glo-
bules. M. Dufour insiste en terminant, sur la pro-
babilité du rôle essentiel des gouties de pluie à
l'état de surfusion, pour la formation rapide des
grélons.

Tout en insistant sur cette influence très proba-
ble de l'eau Hiquide glacée, on ne saurait, selon
moi, repousser complètement l'influence de l'énorme
tension électrique des nuages sur la grosseur des
grèlons et spécialement sur ceux dans lesquels on
distingue de très nombreuses couches alternative-
ment opaques et transparentes.

Mes observations m'ont conduit à admettre que,
dans les grands orages de grèle, les grands cumulus
qui les engendrent se trouvent divisés en plusieurs
groupes distincts, et isolés électriquement les uns
des autres par des tranches d'un air sec et froid,
en sorte qu'on pourrait les comparer, à quelques
égards, à des colonnes de fumée ou de vapeur qui
s'élèveraient simultanément de quelques cheminées
ou chaudières à vapeur peu distantes les unes des
autres.

Certaines cascades, par exemple la Salanche
dans le Valais, dont on peut aborder la base infé-
rieure, produisent de haut en bas un vent d'une
grande violence, quoique le volume d'eau écoulé
par seconde ne soit que de 2 ou 3 mètres cubes, et
la section horizontale de l’eau en poussière qui
forme la cascade, de quelques mètres carrés. Ce
vent vertical de haut en bas produit, à la partie
supérieure de la cascade, un appel de l'air supé-
rieur qui est visible en temps de brouillard.

En tenant compte de la vitesse de translation des
colonnes de grêle et de la durée du météore sur
une surface donnée, on est forcé de reconnaître
que ces colonnes orageuses représentent une section
horizontale considérable, qui dépasse quelquefois
50 et même 100 kilomètres carrés, Sur toute cette
section, il passe un flot continuel de grêle serrée et
de pluie dont l’ensemble représente un immense
piston descendant, malgré les nombreux interstices
qui séparent entre eux les grèlons. De là ces tour-

1 Bulletin de La Société vaudoise des sciences naturelles,
et Archives des sciences physiques de Genève, numéro d'avril,
p. 546 à 571.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

billons de vent d'une extrême violence qui, près
du sol, accompagnent ces orages, et qui rendent
indispensable, pour le rétablissement de l'équilibre,
un énorme appel d'air see, froid et puissamment
électrisé depuis les régions supérieures. Il est évi-
dent que cet air incessamment appelé par la chute
de grêle tend à diviser ces nuées en colonnes à peu
près verticales, plus où moins distinctes, séparées
par des intervalles isolants qui peuvent avoir peu
d'épusseur. C'est à cela qu'on peut attribuer la na-
ture Loute spéciale des traits de foudre pendant ces
grands orages, ces éclairs saccadés qui semblent ne
pas sorüir d’un groupe assez restreint et qui souvent |
n'atteignent pas la terre, malgré leur multiplicité,
iunsi que je l'ai déjà exposé d’une manière détaillée
dans ma note du 6 septembre 1875.

Ch. Wheatstone, à la suite de quelques expé-
riences faites avec son photomètre à perles de mé-
tal, a cru pouvoir annoncer que les s COUPS de fou-
dre ne durent qu'un temps plus petit qu'un mil-
lième de seconde.

Cette loi n’est plus applicable, d’une manière
générale, aux éclairs des grands orages . Chacun
peut s'en convaincre facile ement en remarquant
combien il est facile, à la lumière de la plupart de
ces éclairs de distinguer le mouvement des bran-
ches agitées par le vent, ce qui serait impossible si
la lueur des éclairs ne durait qu'une très petite
fraction de seconde. On peut même distinguer la
direction dans laquelle se meuvent les traits lumi-
neux, qui ont été quelquefois comparés, dans les
grands orages, à des groupes de fusées dont le mou-
vement de progression est perceptible. Les faits ci-
dessus constatent que ces nuages orageux sont com-
posés de parties les unes positives et les autres né-
gatives, séparées par de petits espaces isolants, et,
comme la hauteur de ces groupes de cumulus est
ordinarrement de quelques kilomètres, on peut ad-
mettre que les grains de grêle, pendant leur chute,
sont alternativement ballattés d’une partie de nuage
à une autre par une série de zigzags, pendant les-
quels leur volume tend à s'accroître par la rencon-

e alternative, soit des gouttes d'eau glacée à l'état
de surfusion, soit des parties neigeuses formées de
petits cristaux de glace.

D. CozLanow,
lorrespondant de l'Académie des Sciences,

— #—

SOCIÈTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE
Séance du 2 mai 1879,

Le secrétaire communique une lettre de M. Rosselti,
professeur à l'Umversité de Padoue. Ce savant cherche à
déterminer par des mesures du rayonnement émis, la
tempéralure de l'arc électrique, et celle des extrémités



du charbon. Avec 80 éléments Bunsen, il trouve pour le
pôle négatif 2400 degrés, pour le pôle positif 2870 degrés
et pour Tac 3500 degrés. Ces températures décroissent
avec le nombre des éléments employés, |

405

M. Antoine Dréguet présente quelques solulions diffé-
rentes d’enroulements capables de remplacer celui de
M. Alteneck dans les machines magnéto-électriques. Parmi
ces solulions, M. Bréguet en signale deux qu'il a nnagi-
nées, et qui sont supérieures à celles de M. Altenech et de
M. Frohlich au point de vue du rendement de la machine
qu'elles permettent de réaliser.

La supériorité de ses enroulements provient de ce que
la longueur du circuit est plus faible que dans les autres,
tout en fournissant la même force électro motrice qu'eux,
à vilesse égale.

M. le colonel Sebert résume les travaux entrepris pour
déterminer la pression exercée à l’intérieur des bouches
à feu par les gaz provenant de la combustion de la poudre.
La difficulté des mesures tient à la grandeur des pressions
dévelappées, qui peuvent atteindre 4000 atmosphères, et
à la rapidité avec laquelle elles varient : le maximum est
atteint en 14/1000 ou 1/2000 de seconde.

L'appareil employé par M. Sebert permet de déterminer
la forme de la courbe construite en prenant pour abscisses
les durées, et pour ordonnées les pressions. L'organe en-
registreur est un piston, libre de se mouvoir dans un pelit
corps de pompe que l’on visse dans les parois latérales du
canon, Ce piston porte à sa partie supérieure, extérieure à
la pièce à feu, une masse cubique très lourde qui ralentit
suffisamment l'impulsion reçue pour qu'on puisse enre-
gistrer la loi de son mouvement. À cet effet, l'une des
faces du cube est noircie et se présente à l'extrémité d’un
style porté par un chariot mobile dans une direction per-
pendiculaire à la tige du piston. Le chariot est entrainé
par un ressort de caoutchouc qui lui communique, au
moment de la décharge de la pièce, un mouvement connu.
La courbe tracée sur la face du cube permetira done de
déterminer le mouvement de celui-ci, par suite la valeur
de la force motrice ou pression, appliquée à chaque instant
au piston. On étudie le mouvement produit par le ressort de
caoutchouc au moyen d’un chronographe de chute. M. Se-
bert préfère ce chronographe à un diapason, parce que le
mouvement de ce dernier appareil exige un temps fini
pour devenir régulier, et qu’il ne peut d'ailleurs fournir
pendant une expérience qu’un nombre limité de valeur
du temps.

— 2 4—

SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS

Séance du 2 mat 1879.

M. de Clermont a continué l'étude du sel ammoniac
sur différents sulfures métalliques. II a remarqué qu'à
l'ébullition, les uns se décomposent plus ou moins facile-
ment, tandis que les autres ne sont nullement altérés.
Il s’est assuré que la décomposition par le sel ammoniac
peut être employée en analyse, notamment pour séparer
l'aluminium et le chrome du fer et du manganèse. —
M. P, Schützenberger fait connaître à la Société quelques
réactions pyrogénées, L’éthylène mélangé à de l'air ou à de
l'oxygène et dirigé au travers d'un tube chauffé au rouge
sombre, donne de l’aldéhyde formique. L’éthylène mé-
langé de bioxyde d'azote donne dans les mêmes condi-
tions de l’aldéhyde formique et de l’acide cyanhydrique.
L'éthylène contient de l’éthylidène et le bromure d’éthy-
lène brut contient du bromure d’éthylidène. Parmi les
produits de la décomposition pyrogénée de l’éther, on
trouve de l'aldéhyde C;H,0. — M. Jungfleisch présente un
appareil destiné à préparer l’ acétylène par la combustion
incomplète du gaz de l'éclairage, Gette combustion s’ef-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires404



fectue à la surface d'un jet d'air pénétrant dans une at-
mosphère de gaz. On assure ainsi dans les produits de la
réaction la présence d’un excès des éléments combusti-
bles et on évite loute introduction d'oxygène capable d’al-
iérer le protochlorure de cuivre ammoniacal. — M. Mar-
gottet expose à la Société un ensemble considérable de
recherches sur les séléniures el les tellurures métalli-
ques. Îl présente un grand nombre d'échantillons cris-
tallisés. Beauconp de sulfures, de séléniures et de tellu-
rures naturels ont été reproduits à l’état cristallisé, Cer-
taines capériences ont permis de préparer arlilicielle-
ment les métaux filiformes que l'on trouve dans la nature.

— #+—







Fig. 1.
Lampe électrique à métal incandescent de M.

de physique, car d'après l'auteur lui-mème les ré-
sultats obtenus laissent beaucoup à désirer.

La figure 1 représente en perspective la lunpe
de M. Maxim; la figure 2 en donne la coupe
verlicale. Une lame de platine est fixée verticale-
ment, à sa partie supérieure au support à vis D,
elle est tendue à sa partie inférieure par un ressort
À. Une tige cannelée de platine B est placée dans
l'intérieur du support et se relie à une bobine de
résistance C. Cette bobine est, d'autre part, en rela-
tion avec le support en fer de l'appareil.

Ua fil électrique est fixé à la vis adaptée au res-
sort À, un autre fil ferme le circuit en se fixant au
support vertical, Le courant passe ainsi par le res-



LA NATURE.

LAMPE ÉLECTRIQUE

À MÉTAL INCANDESCGENT.

Nous donnons ci-dessous un spécimen d'une
lampe électrique où la lumière est produite par
l'incandescence d’une lame de platine. Des systè-
mes analogues ont attiré Faltention des physiciens,
nous croyons intéressant de faire connaître l'appa-
reil de M. S. Maxim, de Bridgeport, Connecticut;
cet inventeur l'a construit depuis longtemps déjà.
Nous le donnons à titre de curiosité ou d'expérience

Fig. 2.
Maxim. — Vue perspective et coupe verticale.

sort À, La plaque de platine et la tige D. Le platine
arrive à la température du rouge blanc et projette
une vive lumière. Si le courant augmentait d'in-
tensité à un tel degré que le platine se trouvàt à
une température voisine de son point de fusion, il
se dilaterait, arriverait en contact avec la tige B et
une partie du courant passerait par la bobine de
résistance C. Dès que la température s’abaisse, le
platine se contracte et interrompt le contact d'A et
de B.

Cette lampe électrique est simple, mais elle offre
le grave inconvénient d'exiger l'emploi d’un cou-
rant électrique très intense.

—$ —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ARCHIPEL CAN \RTEN

ET SES HABITANTS PRIMITIFS.
(Suite. — Voy p. 158 et 201)

Vêtements; objets de parure. — Les anciens ha.
bitants des Canaries avaient un costume presque
identique dans toutes les îles; ce n'est guère qu'à
la Grande-Canarie que les vètements différaient, et
les découvertes que nous avons faites dans cette île
sont venues confirmer ce que nous avaient dit les
auteurs anciens.

LA NATURE,



405

Laissons de côté, pour le moment, cette partie
de Farehipel, où nous avons retronvé de véritables
tissus, tantôt en jonc, tantôt en feuilles de palmier,
el vovons en quoi consistait le costume des antres
insuluires.

Ces vêtements étaient généralement d'une grande
simplicité; les peaux de chèvre ou de mouton en
fournissaient la matière prenuère. Les Guanches,
c'est-à-dire les habitants de Ténériffe, surpassaient
tous leurs voisins dans le tannage et la préparation
des peaux qui devaient servir à leur habillement.
Nous avons vu de ces peaux couvertes de leurs poils



4-4. Objet en terre cuite, désigné vulgairement sous le nom de sello (cachet) des rois Guanches. Galdar (Grande-Canarie). —— 2-2. Collier
de cuentas (rondelles en terre cuite}, et cuen£a isolée (Ténérifle). — 3. Collier de eoquilles marines (cônes) (Ténéritfe). — À, Pen-
deloque en coquille taillée (l'énériffe), — 5. lendeloque en os (île de Fer). — @-6. Pendeloques en hois, Candelaria (lénériffe), —

7. Fragment de peigne en hois, Valle Gran Rey (Gomsre),

sur une des faces, tandis que l'autre côté, tanné
avec soin, portait encore les traces de substances
colorantes qui avaient servi à figurer des ornements ;
souvent il arrivait qu’on ne conservait point les poils.

Après avoir assuré la conservation des peaux, on
les taillait avec un couteau en obsidienne, et on en
assemblait les morecaux à l'aide d'un fil de cuir
excessivement fin qu'on introduisait dans des trous
praliqués au moyen des poinçons en os dont nous
parlions dans notre précédent article. Parfois on
employut de véritables aiguilles également en os,
percées d'un chas; mais cet instrument me parait
avoir été d'un usage assez restreint.

Le costume des hommes se composait essentielle-
ment du tamarck, espèce de manteau ou de che-

mise sans manche, qui, d'une île à l'autre, offrait
quelques légères différences dans sa forme et dans
sa longueur ; 1l était cependant toujours court et ne
dépassait jamais les genoux. Les fenimes portaient
une sorte de tunique ou de jupe, beaucoup plus
ajustée que le tamarck des hommes. Les deux sexes
se couvraient la tête d'un bonnet de forme variable,
et portaient des souliers ou des sandales en peau
de chèvre ou de cochon.

Mais les habitants des Canaries ne se contentaient
pas toujours d'un costume aussi simple; 1ls y Joi-
gnaient souvent des ornements divers qu'ils s'ingé-
niaient à tirer des matières premières qu'ils avaient
sous la main !,

4 L'absence de minerais dans l'archipel nous explique safi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires406 LA NATURE.



L'ornement le plus simple consistait en une ron-
delle, soit de bois (n° 6), soit d'os ou de coquille;
un trou, pratiqué au centre du disque, permettait
de le porter suspendu au eou, au moyen d'un cor-
don en poil de chèvre ou en filaments végétaux. Ces
rondelles (peut-être des amulettes) n'affectaient
aucune forme spéciale ; tantôt rondes, tantôt ovales,
clles présentaient d'autres fois une forme plus ou
ou moins rectangulaire. Des ornements de ce genre |
ont été retrouvés dans presque toutes les iles in-
distinctement.

Parfois un certain nombre de rondelles étaient
cnfilées dans un même cordon, de manière à former
un véritable collier. À Fortaventure et à Ténériffe
on a trouvé des colliers faits de coquilles marines !
entières {des cônes), percées d'un trou à la base. |
On tullait aussi ces coquilles en rondelles ou en
forme de dents. Quelquefois les rondelles étaient
en bois ou en os, voire même en vertèbres de pois-
son; mais le plus souvent elles étaient en terre
cuite (n° 2) et affectaient, les unes la forme de
disques, les autres une forme cylindrique plus ou
moins allongée. Ces grains de coiliers en terre cuite
se rencontrent très fréquemment dans les grottes
d'habitation ou dans les grottes sépulerales de Téné-
riffe; les habitants actuels les désignent sous le
nom de cuentas.

Quelques auteurs, parmi lesquels je citerai Bory
Saint-Vincent, ont considéré ces cuentas comme
des signes numériques. « S'ils ne servaient pas,
dit-il, à conclure des marchés, probablement ils aï-
daient à supputer les nombres, en prenant, par
exemple, pour unités les petits disques: pour di-
zaines, les cylindriques simples ; les doubles, pour
centaines; les triples, pour milliers, etc. » Les
Russes, ajoute-t-1l, ne caleulaient pas autrement. I]
compare ces rondelles aux quipos ou cordes à nœuds
des anciens Péruviens, aux petits cailloux ou aux
grains de riz employés par certames peuplades pour
faire leurs comptes, ou bien encore aux entailles
que font à un morceau de bois certains de nos
paysans.

Pour moi, je ne saurais voir, dans ces cuentas, |
ni signes numériques, ni les grains d'un chapelet,
comme on l'a également prétendu; ce sont simple-
ment des grains de collier.

Nous savons fort bien que la plupart des popu-
lations primitives portent, comme ornements, des
colliers de diverses substances. Les colliers de cuen- !
tas des Guanchies sont tout à fait comparables aux
ornements auxquels nous faisons allusion. J'en ai eu
la preuve plus d'une fois : 1l m'est arrivé de trou-
ver ces grains en terre cuite au niveau des premières
côtes, c'est-à-dire à l'endroit où 1ls devaient être
placés lorsqu'on avait couché les cadavres dans la
position horizontale. Une fois même, j'ai rencontré





samment qu'on ne trouve point, chez ces populations, ni ar-
mes, ni ustensiles, ni ornements en métal. Il eut fallu que les
métaux leur fussent apportés du dehors, et nous savons qu'ils
n'avaient point de relations avec les autres nations.

un collier entier sur la poitrine d'un cadavre dont
les os, quoique fort décomposés, étaient encore dans
leur position normale, Un fil en poil de chèvre, qui
avail servi à enfiler les rondelles, passait encore
autour des vertèbres cervicales. Il va sans dire qu à
peine eus-je touché ce fil, il tomba en poussière ;
mais J'avais acquis la certitude que les cuentas
n'étaient autre chose que des grains de collier,

Pour terminer ce que nous avons à dire du cos-
tume, nous allons, en quelques mots, passer en revue
les modifications qu'il subissait dans les différentes
iles.

À Lancerotte, les hommes portaient le tamarck
descendant jusqu'au genou. « Les hommes, nous
disent Bontier et Leverrier, vont tous nuds, fors
qu'un mantiel par derrière jusqu'au jaret, et ne sont
point honteux de leurs membres. Les femmes sont
belles et honnestes, vêtues de grandes houppelandes
de cuirs trainans jusques à torre. » Galindo ajoute
que les deux sexes portaient des souliers ou maho
en peau de chèvre avec le poil en dehors. Les
hommes qui laissaient croître toute leur barbe, se
coiffaient d'un bonnet en peau orné, par devant,
de trois grandes plumes. Les femmes laissaient
flotter leurs cheveux par derrière et portaient une
coiffure analogue à celle des hommes ; elles avaient
soin seulement de serrer leur bonnet autour de la
tête au moyen d'une bandelette de cuir teinte en
rouge.

Les hommes de Fortaventure avaient à peu près
le même costume que eeux de Lancerotte ; Le ta-
marck, en peau de mouton, était plus court ct pré-
sentait de petites manches qui n'arrivaient pas
jusqu'aux coudes. Îs portaient également la barbe
et les cheveux longs et les faisaient tenir en
pointes, au moyen d'une espèce de pâte Les femmes
nattaient leurs cheveux avec des bandelettes de peuu
très fine et complétaient leur coiffure en se mettant
en avant, sur l’un des côtés du front, une aigrette
de plumes.

Les insulaires de l'ile de Fer, comme ceux de
Fortaventure, faisaient usage d'un tamarck en peau
de mouton. Pendant l'hiver, ils se contentaient de
tourner en dedans le poil de leur manteau,

À la Gomère le tamarck, plus long, était généra-
lement teint en rouge ou en violet. On employait
pour sa confection les peaux de chèvre, tandis que
les jupes des femmes étaient en peau de mouton.
Celles-ei portaient des chaussures en cuir de pore
et se couvraient la tête de toques légères, qui leur
retombaient sur les épaules. Elles employaient par-
fois, pour retenir leurs cheveux, des peignes très
grossiers, dont j'ai trouvé un échantillon dans une
grotte de Valle Gran Rey (n° 7).

Nous n'avons trouvé aucune différence notable
entre le costume des habitants de la Palme et de la
Gomère.

Viana nous signale à Ténériffe, outre le tamarck,
des mitaines et des guêtres. Tous les habitants, sans
distinction de sexe, portaient des sandales de peau

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

ou æercos. Les femmes portaient une jupe de fine
peau et par dessus un vêtement serré à la taille,
rappelant, à part la ceinture, le manteau des
hommes, Elles ne soignaient pas autant leurs che-
veux que les femmes de Lancerotte, Fortaventure et
Canarie, et si parfois elles les nattaient, le plus
souvent elles les laissaient flotter sur leur dos.

J'arrive enfin à la Grande Canarie. J'ai dit, au
commencement de cet article, que les Habitants de
cette Île fabriquaient de véritables tissus, tandis que
leurs voisins n'employaient que les peaux de leurs
animaux domestiques. À Canarie pourtant, un cer-
tain nombre d'insulaires portaient le tamarck de
peau ; d’autres, au contrure, usaient d'un manteau
en fibres de palmier tressées. Nous avons recueilli
de nombreux fragments des tissus fabriqués par les
indigènes de cette ile ; les uns, en Jone, sont excessi-
vement grossiers, tandis que d’autres, en feuilles de
palmier, sont assez fins, bien travaillés et présen-
tent parfois une bordure fuite avec une certaine
habileté. Quelques jours avant mon arrivée à
Aguimes on trouva un vêtement complet en bon
états mais c'était un vêtement d'infidèle et on le
réduisit en morceaux, comme on le fait des ossements
des malheureux qui ont eu le tort de vivre dans ce
pays, avant l'introduction du christianisme ! D'après
les renseignements que j'ai pu recueillir, ce vête-
ment formait une espèce de paletot et avait des
manches qui devaient descendre un peu au-dessous
du coude.

Les chapelans de Béthencourt, Nicoloso da Recco
et André Bernaldez, nous parlent tous d'une sorte
de tablier, ou pagne, en jonc peint en jaune ou en
rouge, pour le peuple, tandis que celui des chefs
était en feuilles de palmier. Viera nous parle aussi
de « bonnets de peau de chèvre faits d’une seule
pièce, et qu'on portait le poil en dehors, de manière
que les pattes de derrière de l'animal tombaient
sur les oreilles, tandis que celles de devant se croi-
saient sur le cou. » (Berthelot). Les femmes de
Canarie portaient des jupes courtes. Elles soignaient
leurs cheveux d'une façon toute spéciale ; elles les
tressaient avec des Jones de diverses couleurs et
portaient ces nattes pendantes ou bien les entrela-
çaient de différentes manières. On prétend même
que celles qui n'avaient point les cheveux noirs
employaient une teinture pour se les noircir.

Le costume des chefs ne différait guère que par
la finesse et le soin avec lequel était préparée la
matière première. Cependant Galindo et Viera nous
disent que le roi de Lancerotte portait une couronne
(sans doute une espèce de bonnet) en peau de chèvre,
ornée de coquilles.

Plusieurs auteurs, Boutier et Leverrier, Viera,
par exemple, rapportent que les gens de la Grande
Canarie se tatouaient. C’est peut-être à cet usage
que servait instrument représenté n° 4. Les in-
sulaires actuels désignent ces instruments sous le
nom de sellos (cachets) et les considèrent comme les

sceaux des anciens chefs de l'île. Cet usage n'est









407

guère admissible, mais ce qu'il y a de certain c’est
que ces objets ont servi à imprimer des dessins; en
effet, tous les <reux sont encore rempli de substance
colorante. Je ne pense pas qu'on les ait employés à
imprimer des éloffes, car je n'ai vu aucun fragment
de tissu avec dessins imprimés. Reste donc le ta-
touase et cette opinion acquiert une certaine vrai-
semblance si lon fait le rapprochement suivant :
Canarie est la seule ile où les historiens nous aient
signalé le tatouage ; c’est aussi la seule où l'on ait
trouvé ces sellos.

A côté üu tatouage, nous devons signaler une
autre coutume qui élit en usage parmi le beau
sexe de Ténériffe : les femmes de cette ile employaient
un véritable fard, composé de sucs végétaux, pour
se donner du rouge aux joues et de [a blancheur au
COrps.

Habitations. — Nous terminerons cet article par
quelques mots sur les habitations de ces anciennes
peuplades. La plupart étaient troglodytes, c'est-à-
dire qu'elles habituent les grottes si communes
dans tout l'archipel. Dans quelques endroits, les
grottes naturelles ont été retaillées de main d'homme,
soit dans le but de les agrandir, soit pour y prati-
quer, dans la paroi, des niches ou des banes. On
trouve même des grotles qui ont dù être creusées
artificiellement dans un tuf peu compacte. Ces
grottes travaillées (cuevas labradas) se trouvent en
assez grand nombre à Ténérifle et surtout à la
Grande Canarie, où nous en avons vu de magni-
fiques, composées de plusieurs pièces communiquant
entre elles par des passages ou couloirs. À Ténériffe,
à part quelques grottes travaillées, les habitations
n'étaient autre chose que des grottes naturelles. A
la Gomère et à la Palme on n'a jamais signalé, que

je sache, ni grottes travaillées ni maisons. Il n'en

est pas de même dans les autres îles. À la Grande
Canarie, on voit encore dans le ravin d’Arguineguin
de vraies maisons en pierres sèches, parfaitement
alignées à l'intérieur et offrant, dans l'épaisseur de
la muraille, des alcôves généralement au nombre
de trois. Ces maïsons, dont nous parlent les chape-
lains de Béthencourt, avaient déjà attiré l'attention
des navigateurs d'Alphonse IV pendant l'expédition
de 4341. Ils rapportèrent qu'ils avaient vu des mai-
sons « couvertes de très beau bois et d'une telle
propreté en dedans qu’on eut dit qu’elles avaient été
blanchies avec du gypse. »

À l'ile de Fer, les insulaires vivaient dans des
grottes sur le bord de Ja mer, mais, dans le centre
ils se construisaient des maisons circulaires, for-
mées d’une épaisse muraille sèche recouverte de
branches, de feuillage et de paille.

L'ile de Fortaventure était divisée en deux princi-
pautés par une muraille allant de l’est à l'ouest. Les
habitants de la principauté du sud (celle de Handia)
étaient tous troglodytes. Dans le nord, au contraire,
(principauté de Majorata) on voyait jadis un cer-
tan nombre de maisons, en partie souterraines
(casas hondas) qui présentaient dans leur épaisse

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires408

muraille une ouverture si étroite qu’on ne pouvait
pénétrer à l'intérieur qu'en rampant. Les gens de
cette partie de Fortavesture «ont, disent Bontier ct
Leverrier, les plus forts chasteaux édifiez, selon leur
manière, qu'on pourrait trouver nulle part. »
Enfin, les principaux personnages de Lancerotte
avait des édifices du même genre, que les historiens
de la conquête désignent sous le nom d'hostels. Les
ruines de Zonzamas sont sans doute les restes d'un
de ces « hostels. » D'ailleurs, comme dans toutes
les autres îles, le bas peuple vivait dans des grottes.
Dr VERNEAU.
= —
