ee

The Flight of Birds (Le vol des oiseaux), par F. W.
Heapzay. 1 vol. illustré, 164 p., 16 planches. Editeur :
Witherby and C°, 326, High Holborn, Londres, 1912.
Prix : 5 sh. .

‘Ce livre est un agréable ouvrage de vulgarisation,
orné de très jolies reproductions photographiques.
Mais ‘il n'apprendra que peu de choses à qui a lu
l'ouvrage de Marey. L'analyse que fait M. Headley du

‘ vol à ‘la voile est, pour le moins, insuffisante, Énfin

" l’auteur semble ignorer les travaux, essentiels cepen-

‘ dant, de Mouillard. :

   

 

BLIOGRAPHIE

Les nouveautés chimiques pour 1912, par CamiLre Pov-
LENCO, in-12, 338 p., 236 fig., Baillière, éditeur, Paris,
1912. Prix : 4 francs. |

Comme les précédents, ce volume coutient la des-
cription d'un grand nombre d'appareils nouveaux
utiles pour les laboratoires : appareils de physique,
de manipulation chimique, d'électricité, d'analyses, de
bactériologie. IL fera connaître ces nouveautés à tous
ceux qui s'occupent de recherches chimiques et qui
sont souvent fort embarrassés pour imaginer des dis:
positifs commodes et pratiques. n SH

 

 

.—f] BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |

D é— :

| _ Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50,30). Bureau central météorologique de France.

 

 

 

VENT . . .
‘7 OBSERVATIONS TuennouèrRE| minecrion Er roRGE|ÉTAT DU CIEL] PLUIE EN OBSERVATIONS GÉNÉRALES
HEURES DU MATIN ve D a 9 ‘ MILLIMÈTRES . : .
Jundi 15 juillet 4912. 190,8 N. N.E.2. Beau.” » Rosée; brume ; beau. | so
Mardi16. . . . .. 319,0 E. N.E. 1 Beau. # Rosée; quelques nuages.
Mercredi 17 . . . 199,0 E. N. E, 2 Couvert. » Rosée ; tr nuag.; éclairs le s. et un coup de tonn. à 21 h.; gouttes.
Jeudi 18. . , . .. 210,0 Cilme Très nuageux, » Quelq. coups de ton, au N.-N.N.W. entre 8-6 h goultes vers 11 h.
3Yendredi 149 . . .. 140,1 N.5 Couvert, 0,5 Rosée ; petite pluie à 5 h. 48 et à 8 h. 35: très nuageux,
“Samedi 20 . . . , . 159,4 W.N.W.2 Couvert. 1,4 Rosée; couv. jusq. 17 h.; nuag. ensuite; pl, do 91

Dimanche 21, , .. Peu nuageux.

     

VARRERRRRIERENENRENEE" dE

MÉRAERAENENANR
WEB
Ke
RENNNRNENNEN
UE

PRESSION  BAROMÉTRIQUE

MANFASEERERANSENEESENTENEL
NE e NE NNNNNNNINnR)

RENNAIS AERRE
RCRREENRRRRAREENTNIENNRENE

HERBE TRE
NRSRN SE
EN
RAS

RRBRL QERENIENNN ENNSENENNEE

FRIUPRITILTIENTNITPNEIPENTEUN

IR
IE
RESRRER

 

. 1, 20 à 11h, 15.
» Rosée ; brouillard ; très nuageux. .

   

    

SUNIVUIdMNIL

Fr.

I,
s ra
=

DRE]

La courbe supérieure indique la nébulasilé de 0 à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent :

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à

boule èche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée.

 

Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

Du 15 au 20 juillet. — Le 15. Pression élevée sur le
N. de l’Europe (771 mm). Dépression sur le W. de la
Méditerranée et Fisiande (752). Pluies dans quelques
stations du Centre et du W. Temp. du matin : Vardoe,
79; Belfort, 19; Paris et Clermont-Ferrand, 20; Alger,
24; Nice, 25; moyenne à Paris : 230,5 (normale : 180,4).
— Le 16. Fortes pressions sur le N. de l'Europe. Pres-
‘sion faible sur le $. du continent : minima de 760 mm

dans le"W.et:le 5: de là France, en Espagne et Algérie.

Pluies dans quelques stations du N, et du S.-E. de
l'Europe. En France : beau temps, sauf orages .en

Bretagne. Temp. du matin : Nancy, Paris et Nantes, 210;

Clermont-Ferrand, 23; Marseille, 27: moyenne à Paris :
239,7 (normale :

Préssion supérieure à 765 "sur le N.-W:'de l'Europe.
Pluies dans quelques stations de Scandinavie et du S.
de la Russie. En France : orages dans le W. et le
Centre. Temp. du matin : Paris et Nantes, r9°; Clermont-
Ferrand, 21: Nice, 25; moyenne à Paris : 230,1 {nor-
male: 180,4). — Le 18. Pressions basses sur le W. et

le : 180,4). — Le 17. Faible dépression sur |
lé W:et.le Centre de la France (Clermont : 559 mm).

le $. du continent, s'étendent vers le N. Minima de
758 mm sur le $. de la Russie, le N. de l'Allemagne, le.
Centre de la France. Fortes pressions sur le N.-W. de
l’Europe. Pluies sur le N. ét le S.-E. dn continent. En
France : orages dans le W. et le Centre. Temp. du
‘ matin : Belfort et Toulouse, 1790; Nantes, 18; Paris, 21:
Alger, 25; moyenne à Paris : 200,8 (normale : 180,4). —
Le 19. Pression inférieure à 766 du W. à l'E. du conti-
nent, du N. du Danemark au S. de l'Italie. Minima dans
le N.etle S. de l'Allemagne et sur le golfe de Gênes.
Pluies sur le N. et le S.-E, En France : orages. Puy de
Dôme, 46 mm d'eau; Besançon, 29; Lyon et Bordeaux,
24. Temp. du matin : Paris, 140; Nantes, 15; Toulouse,
17; Nice, 21; moyenné à Paris : 150 {normale : 180,5).
—, Le 20. Pression basse sur le W., le Centre et l'E. du
continent. Fortes pressions sur le N.-W, de l'Europe
(767 mm) et sur les Açores {771}. Pluies sur le W., le
Centre et l'E, du continent. Temp. du matin : Belfort,
1x9; Nanies, 12; Paris, 13; Bordeaux, 14; Toulouse,
19; Alger, 25. |

 

#72

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue des Sciences et de

leurs Applications aux Arts et à l'Industrie

DIRECTION

L. DE LAUNAY
.. Membre de l'Institut,
Professeur à l'École dés Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées.

E.-À. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie,

k
j

“Tout.ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VT°)

“La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite,

à moins d'entente spéciale avec les éditeurs,

La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

N° 2045. — 3 AOÛT 1912

_%e
#

 

Concours international de cerfs-volants. — Un
concours international de cerfs-volants scientifiques et
militaires aura lieu à Spa, du 18 au 15 août, Il est doté
de 15 000 francs de prix. | |

L'origine du naphte et La polymérisation des car-
bures incompiets.— Nous avons, à plusieurs reprises,
entretenu les lecteurs de La Nature de l'origine du
naphte, pour laquelle on a émis l'hypothèse d'une na-
ture tantôt organique, tantôt minérale. Cette dernière
s'appuie principalement sur les travaux de Cloez, qui
avait constaté que l'action des acides sur les métaux
carburés donnait naissance à des hydrocarbures, mais
dont les recherches remontent à une époque où l'analyse
de ces corps était encore rudimentaire. Un chimiste
russe. bien connu, Ipatieff, vient de reprendre ces expé-
riences avec les données actuelles de la science. Il'a
traité par l'acide chlorhydrique étendu environ 730 kg de
fonte, ‘dont 50:kg de fonte manganésifère, contenant
5 pour 100de carbone, puis une fonte blanche à 4,5 pour 100
de carbone,'et une fonte grise de moulage..Les gaz dé-
gagés, lavés à l’eau, contiennent en moyenne 4 pour 100
de carbures éthyléniques ou incomplets, 83,6 pour 100
d'hydrogène et 11,6 pour roo de carbures saturés. La
fonte blanche, et surtout la: fonte manganésifère, four-
nissent des carbures liquides; la fonte grise n'en fournit
presque pas; ces carbures sont presque totalement des
carbüres incomplets bouillant entre 76 et 2000. L'auteur
a complélé ces expériences par l'étude.de la polyméri-
sation des carbures éthyléniques à haute température et
sous forte pression. L'éthylène, notamment, a été ‘com-
primé à 70 atmosphères environ dans un appareil chauffé
au four électrique. Cette condensation ou polymérisation
commence vers 3250; marche: bien à’ 3500, et à 380-4000,
elle est tellement rapide que‘ la' pression diminue de
5 atmosphères par minute. Elle ‘devient constante à 25
ou 3a atmosphères environ, marquant ainsi la ‘fin de la
condensation. Le’ gaz restant contient alors 52,8 pour 100
de earbures incomplets, 4,2 jiour 100 d'hydrogène, et
43 pour 100 de carbures saturés. Ces carbures incom-
plets de condensation varient depuis ceux en C6 jusqu'à
ceux en C15 dont on retrouve la plupart dans le naphte.
Par suite de.cette polymérisation-et transformation que
peuvent éproüver. les carbures éthyléniques ou incom-
plets sous l'influence de la chaleur et de la pression,
aidées ou non par les catalyseurs, l'hypothèse de l'ori-
gine minérale du naphte reçoïît un sérieux appui:

Action chimique des rayons ultra-violets. — Les
rayons ültra-violets exercent depuis leur découverte la
sagacité des savants qui cherchent non seulement à dé-
terminer les actions qu'ils provoquent, mais aussi à
fixer la grandeur et la loi de ées actions. Un auteur
russe, Andreef, à notamment étudié au point de vue
quantitatif l’action de ces rayons sur le mélange tonnant
des gaz hydrogène et oxygène, dans la proportion sui-

| INFORMATIONS RE | L _Æ

 

 

SUPPLÉMENT

vant laquelle ils se trouvent unis dans l’eau; il se ser-
vait des radiations ultra-violettes émises par une lampe
en quartz de 220 volts à amalgame de mercure, bismuth,
plomb, zinc et .cadmium.:Dans ces conditions, l'hydro-
gène et l'oxygène s'unissent pour former de l’eau; la
réaction est assez rapide, et elle est complète après un
laps de temps variant de cinq à vingt heures, la vitesse
étant proportionnelle à l'intensité lumineuse. La réaction
est réversible en ce sens que l'eau se décompose aussi
sous l'influence des rayons ultra-violets; et. dans le
champ de ces rayons, il s'établit un équilibre entre l'eau,
l'hydrogène et l'oxygène. :

Action des rayons du radium sur l’eau oxygénée.
— On a eu récemment occasion d'étendre à l'eau oxy-
génée l'étude des actions décomposantes des sels de
radium. L'eau oxygénée était mise en contact avec des
poids connus de sels de radium enfermés dans des tubes
scellés, et on dosait sur un échantillon prélevé à inter-
valles déterminés la’ quantité d'eau oxygénée restant,
d'où l'on tirait celle qui était décomposée. Les expé-
riences étaient faites à 259 dans une étuve à régulateur,
et à.130 dans une cave obscure. On a constaté qu'il y
avait décomposition et que celle-ci croissait quand:la
quantité de radium augmentait, mais sans qu'il y ait
proportionnalité. Enfin, il y a encore là une sorte d'ac-
tion réversible, car on a trouvé aussi que les rayons
pénétrants du-radium, agissant sur l'eau, provoquaient
la formation d’eau oxygénées, ‘ : |

Un record- dans l'art de jeter un pont. — L'in.
dustrie actuelle exécute presque journellement des
tours de force de célérité. Ils sont surtout à l’ordre du
jour lorsqu'il s’agit des chemins de fer, où l’interruption
du service doit être réduite au dernier minimum. Tout
récemment, l’industrie allemande a établi sur ce terrain
ün record. Il s'agissait de remplacer sur la ligne de
FArlberg, à environ 4o kilomètres à l’ouest de Innsbrück,
le tablier long de 80 mètres du viaduc qui traverse la
rivière Ache, d'un côté à l'autre de la vallée de Oétz
(Oetztal). À 9 heures du matin, l'ancien tablier, d’un
poids de 260 tonnes, fut soulevé par la presse hydrau-
lique et en 30 minutes mis de côté. À ro heures, le
nouveau tablier d'un poids de 320 tonnes, dont les pièces
avaient été préalablement disposées à proximité sur des
échafaudages de 20 mètres de hauteur était lancé et

fixé à 10h. 38 m. La voie. proprement dite, rails, tra-

verses, etc., se trouvait bientôt ‘prête et permettait

l'épreuve dé charge du viaduc à 12°h. 43. m. Üne heure

plus tard l’express franchissait le nouveau pont. Entre
le passage. de deux trains consécutifs. il ne s'était
écoulé que 4 heures 3/4. (Zeitung des Vereins deutscher
Eisenbahnverwaltungen.)

L'industrie de l'acide carbonique liquide. — Le

Bulletin des Ingénieurs civils donne d’intéressants détails

10

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessur cette industrie dont les débuts remontent à peine
à 1858. En 1884, par suite de la chute de brevets dans
le domaine public, elle prit un développement rapide.
L'emploi principal de l'acide carbonique liquide est la
gazéilcation des eaux minérales et la mise sous pres-
sion des füts de bière, On emploie aussi ce gaz à sou-
lever des objets submergés, à préparer des bains médi-
Caux, à produire des. vins ‘moûüsseux, et à alimenter
des extincteurs d'incendies. Il- trouve. également une
utilisation‘ dans la lampe Keros pour la peinture par
pulvérisation et dans le transvasement des liquides
inflammables. La production a passé de 122 000 kilo-
grammes en 1884 à 1 million en 1889, 15 millions en

1969: 34. €n..19r0, total sur lequel. 31,5 millions, sont

fournis par l'Allemagne. La valeur de ce produit est
d'environ 8 500 000 franes. Dans les conditions actuelles
des prix de la matière, la préparation de l'acide carbo-
nique au moyen de la calcination de la magnésite ne
‘ peut être rémunératrice. Il faut avoir recours à d'autres
prcédés : par exemple l'utilisation du gaz provenant
de la combustion du coke qui sert à produire la force
motrice nécessaire à La compression du gaz. On absorbe
l'acide carbonique par du carbonate de soude facile à
-décomposer par la chaleur.

_ Renseignements sur deux Rhinocéros. — La Zoo-
logical Society de Londres a perdu pendant ces derniers
mois deux de ses plus beaux animaux, un rhinocéros
femelle presque adulte acheté dans l'Est africain en 1906
et-un- vieux. rhinocérôs mâle offert-en: 1886 par le Maha-
- rajah :de CGooch Behar. Dans les deux cas on ignore l'âge
exact des individus, mais pour le premier il semblait
être d'environ 7 ans et pour le second on peut conclure
d'après. sa taille et les-indications données par son gar-
dien lors de son arrivée qu'il avait 31 ou 32 ans. Le
rhinocéros africain ayant probablement été séparé de sa
mère trop. 1ôt. avant l’époque: habituelle du sevrage,
donna:trois mois après son arrivée des signes de fai-
blesse. Malgré cela on ne prévoyait pas sa mort; le
matin précédent il circeula. encore autour de son enclos
et mangea comme d'habitude. Cependant il succomba à
une broncho-pneumonie et son autopsie montra que plu-
sieurs de ses organes étaient en mauvais état; son foie
ch particulier présentait des caractères semblables à
ceux qu'on rencontre dans l'alcoolisme humain. Le rhi-
nocéros: indien mourut de vieillesse. Or le dernier
animal ‘de cette espèce mort de la même cause, au
Zoological Garden, atteignit, en bonne santé, l’âge de
4o ans:-Cela montre que, pour le rhinocéros comme pour
es: hommes et les autres mammifères, les changements
fatals dus à la sénilité se produisent à des époques très
variables suivant les individus. Les dimensions de cet
animal après sa mort étaient les suivantes : longueur du
nez à la näissance de la queue 3 m. 11; plus grande cir-
conférence 3 m. 64; hauteur à la selle 1° m. 78, à la
coupe r m. 83, la hauteur étant prise entre deux verti-
cales tangentes à l’épine dorsale et à la plante des
pieds. Le Records of Big Gam de Ward donne la bau-
teur-de 4 spécimens tués par le maharajah de Cooch
Behar et probablement mesurés de la même façon

ï m, 97, 1 m. 93, 1 m. 84, 1 m. 83. Ainsi notre animal.

était d'une ‘taille un peu au-dessous de la moyenne.
Vivant et se tenant debout il n'atteignait pas cette hau-
teur; il fut mesuré autrefois au moyen du barreau cen-
tral de.sa cage :, il pouvait atteindre environ 1 m.. 67,
._ Cette différence peut être aisément attribuée à l'affais-
_ sement des articulations des jambes et à l’aplatissement
de la plante des pieds sous le grand poids du corps. À
cause de cela les mesures après décès de ces énormes
“bétés ne peuvent être: exactes et. tendent facilement à
donner une idée exagérée de-leur hauteur sur pieds. Il
fut. impossible de’ peser l'animal entier, mais. ses restes
rassemblés y compris la nourriture contenue dans
ses intestins pesaient. 1638 kg c'est-à-dire près dé
‘635 kg:de moins qu'un animal mort dans les jardins en

1854 et dont. le poids calculé et-publié par Owen était

d'environ -2268 kg. Il faut cependant tenir compte. que
l'animal .qui vient de mourir ayant très peu, mangé
pendant. la dernière semaine avant Sa mort,’ était
en état de dépérissement. Malgré cela la différence reste
appréciable et peut faire douter de Fexactitude des
calculs publiés par Owen. Il est intéressant de comparer
le poids de ces deux animaux avec le poids de 458 kg
publié par Rowland Ward, c'est-à-dire à peine le poids

 

d'un cheval de trait vivant. Puisque les renseignements
sur la taille manquent on peut supposer qu'il s'agissait

‘d’un animal adulte mais, évidemment, il devait être très
| jeune.

… Le langage secret des « Tramps ». — Les « tramps »
sont les chemineaux, les trimardeurs des Etats-Unis: ils
forment deux classes distinctes : les sans-travail et les
« hoboes ». Les sans-travail cherchent à s'occuper et
détestent généralement les « hoboes »; ces derniers
vagabondent par plaisir. Ce sont des alcooliques, parfois
des criminels découragés et sans audace, leur seul
métier est la mendicité dans lequel ils excellent, con-

naissant tous les trucs et les histoires les plus atten-

drissantes. Ils forment une sorte de confrérie èt chaque
« hoboe » est assuré de trouver toujours au « hang-out »
de ses confrères un coin pour se reposer; le «hang-out »
étant le plus souvent une auberge, un hangar, un wagon
inutilisé, etc. Pour se reconnaître, pour se prévenir, les
Ctramps » ont un langage secret. En outre, ils emploient
certains signes qu'ils marquent à la craie sur les mai-
sons en bordure des routes qu'ils parcourent pour ren-
seigner ceux qui suivront. Voici quelques-uns de ces
signes fort curieux et leur sens.

 

1. Un crime vient d’être commis; 2. Attention à la prison; 3, Rien
à faire; 4. ei on donne du manger; 5. Facilement effrayés;
6. Iei demeure un policeman; 7. Défendez-vous ; 8. Ici on peut
dormir ; 9. Chien; ro. Ici homme brutal; 11, Ici on denne de
l'argent; r2. Gens brutaux et chien; 13: Femme. seule aver une

‘ servante; 14, Donnent aux pauvres; 15, Insistez; 16. lei soyez
pieux. .

L'explication de ces signes est assez suggestive; elle
donne.ure idée des soucis les-plus fréquents de ces
« tramps »: Les: chemineaux d'Angleterre, ceux de
France ont d'ailleurs eux aussi, en certaines. régions,
leurs signes secrets de reconnaissance, véritables poteaux
du Touring-Club trimardeur. ‘ .

La galvanisation du fer et de l'acier par le pro-
cédé Lohmann. — Ce procédé, actuellement en essais
aux États-Unis, et qui semble avoir un certain succès;
diffère du procédé ordinaire par l'addition d’un peu de

‘ mercure dans le bain de préparation. Le mercure se

dépose tout d’abord sur.le métal ; puis lorsque le métal
s’échauffe à son passage dans le bain de galvanisation le
mercure se volatilise, les pores qu'il obstruait sur le
métal s'ouvrent et l'alliage galvanisant y pénètre. C'est
ainsi que l'inventeur explique la supériorité d'adhérence
qu'il attribue à son procédé. Le fer est tout d'abord
décapé, comme d'usäge, dans l'acide sulfurique. Il passe
alors dans le bain Lohmann, composé d'acide chlor-
hydrique, de bichlorure de mereure et de sel ammo-
niac. Le métal'est séché, puis on le fait passer dans lé
bain de galvanisation. Les brevets Lohmann visent le
zincage, le plombage, le dépôt d'alliage de ces deux

métaux, même mélangés d'un-peu d’étain.

Destruction des insectes nuisibles. — La station

| entomologique de la Faculté des Sciences de Rennes

fournit gratuitement tous les renseignements concernant
les moyens à employer pour détruire les insectes nui-
sibles. Ecrire à M. F. Guitel, professeur à la Faculté
des Sciences de Rennes en lui envoyant le nom où un
échantillon de l'insecte à détruire,

Ce

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesà) SCIENCE APPLIQUÉE

.ws Automobilisme. <a

Le pare-boue Dreux réglable, à montage et démon-

tage instantanés. — Quels que soient les perfection-
nements apportés aux divers systèmes de pare-boue
utilisables pour les automobiles, la pratique a permis
de constater qu'il restait encore des améliorations à
réaliser, notamment dans le mode de fixation à la roue,
“dans la possibilité. de suspendre le fonctionnement du
pare-boue, par temps sec, et dans le principe de la mo-
bilité absolue en tous sens, cela sans que l'appareil
puisse tourner autour de son point de suspension, sous
- l'influence d’un choc, et sans qu'il soit exposé à se
briser. Enfin, il restait aussi à réaliser cette double

condition, très importante : le réglage facile, le montage

et le démontage instantanés,

Le pare-boue Dreux, représenté de face et de profil
par les figures ci-jointes, paraît satisfaire à ces multiples
conditions ; il 4 d'ailleurs été classé premier au récent
<oncours technique de pare-boue organisé à Versailles
par l’Automobile-Club de Seine-et-Oise.

Cet appareil se compose de deux parties essentielles :
1° un support D à coulisse en tôle et un simple étrier à
deux, montañts rigides BB, fixé au chapeau de la roue

    
  
  
     

)

PTT TS

TE
T7;
£ 4

AR

—"

Lee
x

 

Le pare-boue Dreux : de face et de profil.

par un boulon C, qui maintient le dispositif invariable-
ment dans la position verticale à l'avant comme à l’ar-
rière, sur:le susdit support également rigide D, prenant
point d'appui sur le moyeu de la roue. Cette tige ou
guide coulisse .dans le garde-crotte E, où elle peut
jouer dans le sens vertical; 2° un écran A, ou balai en
fibres de piassava, muni de son armature BB', dont le
point de suspension C dans la coulisse permet le réglage
en hauteur; L'étrier pouvant osciller librement autour
de-son point de suspension, on évite ainsi toute rupture
sous l'influence de heurts plus ou moins violents, D'autre
part, .les oscillations longitudinales sont limitées par
deux petits ressorts à boudin FF”, qui relient les bras B
et.B' de l'armature de l'écran au support à coulisse ét
font office d'organes. compensateurs. Le. pare-boue est,
ainsi, toujours maintenu rigoureusement dans [a position
qui ‘assure sa fonction. Si, par exemple, l'automobile
vient à serrer de trop près un trottoir, l'écran, qui
supporte, le choc, ne peut se briser, non seulement à
cause de son élasticité propre, mais encore grâce à son
élasticité latérale et longitudinale, qui lui permet de
s'approcher ou de s'éloigner du pneumatique. La boue
arrêtée par l'écran est déposée instantanément sur le
sol, sans être projetée. dans une direction quelconque:
. La caractéristique remarquable de ce système de
pare-boue réside surtout dans cette ingénieuse particu+
larité que.le point de suspension ‘est relevé. bien au-
dessus du moyeu de la roue, ce qui permet de donner,
comme courbe du bord exférieur, à la. parlie protec-
trice, ou-bavette, an arc de cercle ayant pour centre le

 

 

 

point de suspension même de celte bavette, dont le jeu
s'étend ainsi dans un rayon sensiblement plus grand que
celui de la roue; ilen résulte que l'efficacité de la partie
protectrice s'étend sur-une surface plus grande. Grâce
à son système de réglage — le point de suspension de

l'étrier pouvant coulisser librement dans une canne-

lure ef ménagée au centre du support qui va du garde-
crotte au moyeu de la roue — ce pare-boue peut être
monté et démonté facilement et rapidement. Il suffit de
dévisser l'écrou du boulon fixé sur le chapeau de la
roue, D'après le chronométrage officiel, au concours de
pare-boue de Versailles, l'opération peut se faire en

‘moins de 11 secondes.

Ce pare-boue peut s'adapter sur toutes les roues en
bois ou métalliques, quel qu'en soit le diamètre. L’appa-
reil est maintenu, à volonté, en position de repos ou en
position d'utilisation, simplement en haussant où en
abaissant le paint de suspension, ce qui. se fait par le
déplacement, vers le haut ou vers le bas, du boulon de
serrage. — L'inventeur de ce pare-boue très pratique
est M. Dreux, 10, rue Hégésippe-Moreau, Paris, 18.

x. Mécanique <a

Raccord rapide.pour tuyaux d'arrosage et appareil
rotatif. — Le raccordement des tuyaux d'arrosage ‘se
fait sur les bouches de prise d'eau au moyen d'un
raccord mâle et femelle fileté. Ce

    

   

FL;
[LULU

EE
É

Al Î

É “| EL El

 

    
 

Le

: . 2 Le 8:

: Fig. 1. — Raccord rapide à baïonnette.
r, a, raccord placé sur le tuyau; .b, rondelle cuir; c, rainpe,

g, 4, pièce à oreilles rapportée ; b, bouche de prise d’eau; ce, Yampe,

3. Plan de la pièce oreille,

système a des inconvénients : outre qu'il est nécessaire
de prendre un certain temps pour visser, on a
souvent des fuites venant de l'usure ou de la détério-
ration du filet par des chocs, de la terre qui empêche
un bon joint, etc. | _ ne
La rapidité du raccordement est intéressante en cas
d'incendie, le bon fonction- :
nement et le manque de fuites
sont nécessaires à tous.
Un système nouveau de. :
raccord -rapide, qui vient
d'être adopté par la Ville de
Paris pour le Bois de Bou-
logne et par les pompiers
en province, est celui de:
M. Kirfel qui ne nécessite
pas le remplacément des
bouches de prise d'eau exis-
tantes. En voici la descrip-
tion : sur la tubulure de la
prise d’eau, on, visse une
bague qui porte des talons
saillants formant ‘rampe à ‘suintements B; bille; C; du
leur partie inférieuré.' . ‘-vertures d’urrosage; D, Guvér—
: Le raccord fixé au tuyau ‘tures pour le tourniquet hy-
est spécial et comporte deux, draulique; E, partie tournante;
rampes qui s'appuyant sur F,. tube-‘fxe; G, partie se
. vissant sur un raccord mâle
les talons dela bague,parun Dre DS
mouvement à baïonnette;fors +... #0 tn
ment joint par. écrasement d'une rondelle de cuir.ou de
caoutchouc. Ceci n'empêche: pas la douille de tourner
pour l'orientation du tuyau d'arrosage. Le serrage. de la
rondelle, qui peut.être très énergique au moyen d'une
clé, se fait par: pression à plat: sous rotation, ce qui ne
détériore rien, tout en donnant une bonne étanchéité.
Une autre invention de .M. Kirfel qui complète la
première pour l'arrosage des parcs: et jardins est celle

 

Fig. '2.— Appareil tournant for-
‘mant pluie : À, orifices de

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesd'un petit appareil produisant le jet rotatif en pluie en
évitant d'avoir des pressions nuisibles. Cet appareil est
suffisamment décrit par la figure 2 : la partie tournante,
à emboîtement cylindrique sur la partie fixe, roule sur
une bille, la seule pression étant celle nécessaire à la
rotation. L'arrivée de l'eau dans les orifices de distri-
:bütion se fait par un ou plusieurs trous, percés dans le
tube de la partie fixe; deux trous supérieurs à la partie
tournante laissent suinter l'eau qui pénétrerait en dessous
du fond supérieur, ce qui empêche le soulèvement de la
partie mobile. -

Ce petit appareil se visse à la place de la lance d'ar-

rosage et, au moyen d'un: trépied,.il arrose automati-
quement les pelouses, jardins, eté., les 10 ouvertures à
la périphérie & donnent une pluie {rès fine par la rota-

tion selon là pression jusqu'à 18- mètres: les ouver- :
dures D plus ou moins: inclinées lancent l’eau en l'air .
jusqu'à 5 mètres de hauteur et donnent un aspect :

agréable à la gerbe. L'arrosage .se fait du centre à la

périphérie én couches égales et bièn réparties. — Chez .

M. Kirfel, 196, rue Michel-Bizot,.

x Objets utiles <R

Une salle de baïn portative. — L'idée de constituer
uné salle de baïn portative est d'autant plus intéressante
que la présence d’une salle de bain dans les apparte-
ments augmente dans une proportion très sensible la :
valeur locative. Les petits loyers en sont réduits à fré- |
quenter les établissements de bain où plus simplement |

à user du tub. La salle de bain portative résout doné le
problème dù bain à domicile. .

L'inventeur a imaginé un matériel spécial. Une bai-
gnoire de plus faible profondeur que les baignoires fixes,

en zinc et garnie extérieurement d'une bordure arrondie |

en cuivre afin de la rendre indéformable; enfin deux pieds

démontables, garnis de roulettes si on le désire, per- :

mettent de la poser en un endroit quelconqué de la cui-
sine. La partie basse est pourvue d’une soupape ouvrant
une canalisation pour permettre la vidange. Le tuyau se

terminé. par un tube de caoutchouc que l'on raccorde à

une tubulure grefféé sur un tuyau quelconque d'évacua-
tion des eaux, ainsi que lé moñtre notre schéma.

Le :chauffe-bain est égalément de construction .spé-
ciale, On le place sur la cuisinière ‘et on raccorde par

 

   

ÇA

 
    
 
 

 
 

 

   
    
   
 
 

RETRACE a =

Es EE

… Fig. En service, — fig. à, Hors service.

À, tube de caoutchoue d'arrivée d'eau froide au chautffe-bain ; B, tube
de caoutchoné de distribution d'eau chaude à la baignoire;
C, tube de caoutchouc d'arrivée” dû g&i au thaüffe-bain ; D, -chai-
nette de la soupape de vidange E; E, soupape péur la vidange

de Ja baignoire; F, coude de la sowpapé dé vidangé pour fixer le

. tube de caoutchouc; G, tühe de encutchouce pour la vidange de

. Veau de là;baïgnoire; H, coude de métalmobhile recevant le tube

….de'cigutehoue G lorsque la baignoire est en servicé; I, hague

….sondée au conduit d'évacuation de l'évier et recevant le coude H;
‘3, bouchon fileté fermant hermétiquement la bague 1.lorsque le

. coude H est enlevé, la baignoire n'étant pas en service; K, pieds

démontables, :  .,. ,

 

 
 
  

|

KE

2
/
/
4

SE

(UTIÉFNTHETHEEN

   

un tube flexible À l'entrée de l’eau avec lé robinet dé
l'évier. La sürtié de l’eau se fait par le tube B -qui:des-
cénd dans la baignoire. Enfin le gaz arrive par le tube C:
L'intérieur du chauffe-bain est constitué par un serpentin
disposé verticalement ; les deux brûleurs à gaz, placés à
la bäse de l'appareil sont constitués par deux gros tubes,
présentant, au lieu ‘des trous habituels, des coups de
$cie rapprochés les uns des autres et permettant à la
flame de s'élever jusqu'aux trois quarts de la hauteur

 

 

 

 

 

 

totale du serpentin. Chaque tube vertical est donc enve-

. loppé de flammes sur presque toute sa hauteur et l'eau

est portée à une forte température en très peu de temps,
L'inventeur aflirme qu'en 17 minutes on obtient un bain
à 35 degrés. La consommation de gaz serait également
très faible. Dans tous les cas cette installation amovible
est extrêmement ingénieuse, Son prix est de 195 francs
chez le constructeur, M. Francis Vasseur, 142, faubourg
Saint-Denis, à Paris.

xs Divers <a

La musette-mangeoire :« Mangealaise ». — L'in-
venteur de ce petit objet est un ami du cheval, et son
affeclion pour ce noble animal l'a heureusement inspiré.
Sa nouvelle musette-mangeoire aura sans doute pour

4, coupe de la muwetté.
2, vue d'ensemble,

  

effet d’épargner à nos serviteurs un supplice trop fré-
quent.

Voici en effet le spectacle que nous offrent chaque
jour les milliers de chevaux qui prennent dans la rue
leur repas de midi.

Dans un sac plein d'avoine, on leur plonge les naseaux,
sans souci des diflicultés plus ou moins grandes qu'ils
peuvent avoir à manger et'À respirer. Il est à remar-
quer, en effet, que pour éviter les pertes de graines, les
trous destinés à l'aération sont très petits. Ils sont le
plus souvent obstrués par les poussières et là crasse ;
dans le même but, la musette est serrée autour du nez
du cheval. : _

Au début de son repas, le cheval, dont les lèvres sont
comprimées par l’avoine, est gêné pour opérer une
masticationi profitable; il avale sans mâcher, donc sans
profit. Peu de temps après, il.ne peut plus atteindre la
nourriture, il encense violemment, met le nez en l'air,
les grainés s'échappent par l'ouverture supérieure. Ou
bien, il. cherche un point d'appui sur le sol, dans le
ruisseau, sui lé trottoir; lé collier lui tombe sur les
oreilles, il fléchit les genoux exposé à glisser” et à
tomber. cos et es .

La « Mangealaise » distributrice d'avoine remédie à
tous ées inconvénients, elle est d'un prix de revient à
peine plus élevé que la musette ordinaire. ci

Pendant toute la durée de sa consommation, l’avoiné
arrive en quantité juste suffisante à portée des lèvres di
cheval sans les comprimer et sans pêner la mastication,

Là disposition de l’appareil assuré aü theväl uné par-
faite liberté de respiration. Don ON ere e

‘La musette-mangeoire se composé d'ün'saé ‘en ‘toile
ou dé touté autre matière appropriée ‘divisé’ en deux
compartiments ; le compartiment antériéur reçoit ‘le rez
du cheval, le compartiment postérieur, l'avoine, Ces
deux compartiments communiquent par leur partie infé-
rieure. À cet effet, la cloison de-toile qui les sépare,
s'arrête à une petite distante du fond; elle est garnie ‘à
sà partié inférieure d'une bandé de cuir qui régularise
lé débit de l’avoine. L'introduction de l'avoine ‘se fait
par le compartiment antérieur; un:simplé moüvément
de bascule la fait-passer dans le compartiment postériéür:

Le ‘fond de la musette peut êtré -en bois, cuir ou
même en toile. | rase rire
L'aération est assuréé par de nombreux trous percés
dans une plaque de éuir qui corrésporid'comine positiéns
sur là partie ‘antérieure dé la musette ‘aux ‘na$eaux dü
‘cheväl. Une langüette dé toile qui peut se:rabattre:à
l'intérieur pour ôbturer ces trous, permet: d’ütiliser la
totalité de la musette pour transporter l’avoine: DT

Péndant le répas' du cheval, cette langüette'ést main-
tenue relevée en la boutonnant à l'extérieur. — L’inven-
teur est le commandant de Lichtenberg, 8, rue de li
Néva, Paris, crue rest

,

[7e

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires_sfavoe er sa VE

 

L'iode pour les soins de la bouche. — Il y à cinq
années .(Voy. La Nature, 1907, I, p. 117), je citais
quelques documents statistiques empruniés aux rapports
des inspecteurs de l'hygiène scolaire, à Londres, pour
montrer l'énorme proportion de lésions dentaires par
insufhsance de soins de propreté, de lavages quotidiens.
Sur un millier d'enfants, à peine quelques-uns se livraient
à des brossages réguliers, et le nombre des sujets
atteints de carie dentaire s'élevait, dans ces rapports, à

près de 70 pour 100. Rien cependant de plus important

dans le premier âge que ces soins de la. bouche pour
prévenir les altérations, souvent difficiles à guérir, des
dents de la seconde dentition. Sans compter que ces
lésions dentaires s’accompagnent le plus. souvent de
suppuration avec produits infectieux, qui donnent à l’ha-
leine une odeur fort désagréable; quand elle n'èst pas
répugnante.  .

Pour remédier à ces odeurs tenant à la carie dentaire
ou à des lésions buccales, le D' Carles, de Bordeaux,
conseille de recourir à l’antiseptique le plus sûr, remis
à la mode dans ces derniers temps et que tout chirur-
gien emploie dans ses opérations; je veux dire l'iode.
M. Carles. emploie la teinture. d'iode additionnée d'io-
dure de potassium pour rendre le métalloïde très mis-
cible dans l'eau. À 20 grammes de teinture d'iode du
codex on ajoute 1 gramme d'iodure, et chaque matin et
chaque soir .on verse trois gouttes de cette solution dans
un quart de verre d’eaü bouillie pour se rincer minu-
tieusement la bouche.

Comme le fait observer avec raison notre confrère, si
on se -servait de teinture d'iode seule, elle serait disso-
ciée dans l’eau et se'fixerait sur les muqueuses, détèr-
minant une saveur désagréablement tenace. Avec l'addi-
tion d'iodure, la solution ne précipite pas, se mélange
intimement à l'eau, et la saveur de l'iode est très aisé-
ment supportée. De plus, le métalloïde pénètre dans les
coins, les plus anfractueux, dégageant des vapeurs en
petite quantité, mais appréciables à l'odorat des voisins.
Ïl agit là comme désinfectant, antiseptique, neutralisant

les produits bactériens, s'attaquant même aux si nom-

breux microbes de la cavité buccale. Il y a longtemps
que j'emploie et que je conseille l’iode sous cette forme
pour gargarismes dans le cas d’amygdales anfractueuses,
à cryptes, ou dans les formes de pharyngite chronique ;
la dose doit, être plus élevée, dix à douze gouttes de so-
lution iodo-iodurée par quart de verre. J'ajouterai que

_ —f] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES R&-

Le Nickelage: — La pratique du nickelage électrique
donne lieu à des déboires assez fréquents; le nickel, au
lieu de se déposer en couche adhérente et unie, se pré-
sente sous forme de paillettes écailleuses, qui se déta-
chent d’elles-mêmes. On'a cherché:à. expliquer ce curieux

et désagréable phénomène. Certains l’attribuent à la.
présence d'hydrogène occlus, d'autres à la présence de

Îer. M. K. Engermann, dans ;un article d'EÉlectrotech-
nische Zeitschrift, que résume l'Industrie électrique,

reprend l’étüde du phénomène. Voici ses conclusions :.

Quand l'on prend une solution neutre ou faiblement
acide né contenant aucune trace de fer, on obtient une
belle couche. blanche .de ‘nickel, qui n’a pas la moindre

tendance à se pailleter, Une solution ammoniacale a de

fortes tendances à produire: une couche pailletée,. même
dans le cas où elle ne contient aucune trace de fer. .
Par contre, le nickel obtenu au moyen d'une solution
contenant du fer a plus ou‘moins de tendance’ à donner
une couche pailletée, et les paillettes, sont d’autant-plus.

Petites qu'il y.a-plus de fer. Le fer est plus: facilement:

déposé par le courant. que le nickel, et pour cette :cause;:

les premières couches du’ dépôt. contiennent plus-de’ fer.

que les suivantes, il y. a des tensions qui se. produisent
dans le dépôt et formation de paillettes. Au bout de

quelque temps, le fer disparaît et on-obtient un beau:

Cpôt; aussi, très souvent, -alors.qu'avec un bain neuf

On obtient des dépôts défectueux, le dépôt devient con-

 

 

ce gargarisme est très avantageux chez. les enfants, car
s'ils en. avalent une partie, c'est tout bénéfice, ils assi-
milent une petite quantité d'iode. ?
M. Carles à conseillé sa lotion iodée à des sujet
pourvus d'une denture excellente, mais avec tendance à
la formation de tartre. Il lui a semblé que ces dépôts
étaient moins abondants, moins tenaces, et il l'explique
ainsi : les dépôts dentaires, précurseurs du tartre, 6nt
pour point de départ des fermentations buccales mul-
tiples parmi lesquelles dominent, selon l'alimentation,
les fermentations ammoniacales ou sulfo-ammoniacales;
L'alcali, en se produisant, sature l'acide carbonique des
carbono-phosphates, et les phosphates alcalins terreux
s’insolubilisent; ce sont eux qui constituent le tartre.
L'action de l'iode sur là carie dentaire s'explique tout
naturellement par la vertu antiseptique de cet agent. Au
début la carie est déterminée par un microbe où üné
diastase dissolvante de l'émail; l'iode peut en arrêter Le
développement en détruisant l’agent destructeur. Les
résultats obtenus dans un certain nombre de cas doivent
engager les porteurs de lésions dentaires à recourir à
ce moyen. M. Carles affirme que la solution iodo-iodurée
ne jaunit pas les dents même après plusieurs mois
d'usage. Je serais moins affirmatif que lui sur ce point;
mais je donnais, il est vrai, des doses plus élevées. En:
tout cas, cette coloration, si elle se produit,-est des
plus éphémères, et le brossage avec la craie arrive à la
faire très bien disparaître. '
Un autre procédé, conseillé par le D' Paul Laurens,
permet d'utiliser dans le même but, l'iode à l'état nais-
sant. | ‘

Notre collègue, qui s'est spécialisé dans les affec-

tions de la gorge et de l'oreille conseille pour les inflam-

mations chroniques de l’amygdale, pour la-pharyngite:
chronique l’emploi de l'iode. Son procédé est basé sur
la propriété que possèdent les peroxydes notamment
l’eau oxygénée, de déplacer l’iode des iodures et de le:
mettre en liberté. 11 se sert d'une solution d'iodure de
sodium à 3 pour 100 et d'eau oxygénée médicinale à
12- volumes. Dans un demi-verre d'eau, aromatisée à
la menthe ou à l’anis, on verse une cuillerée à café

de la solution iodurée, et dans un autre demi-verre,

une cuillerée à soupe d'eau oxygénée. En se gargari-
sant alternativement avec une gorgée de l'un et une
gotgée de l'autre, on obtient une action locale direète
de l'iode. D° AC :

4

venable: quand le bain a travaillé un certain temps.
M. Engermann a fait des remarques intéressantes sur.
les dépôts de nickel. En général, il a trouvé que la.

- couche est d'autant plus mate et offre un grain plus fn,.

que le bain est moins acide et que la température, l'in:
tensité et la teneur en nickel sont plus élevées ; l'addi-
tion d'alcalis et de sels de magnésium sont fivorablés.
Les conditions contraires font que le dépôt est brillant
et qu'il y a tendance à la formation. d'aiguilles cristals
lines. Une addition de sel d'ammoniüm empêche les dé.
pôts de couches épaisses; avec dé häutes densités: de’
courant, le dépôt est pulvérulent. - cris ot

Le nickel provenant de solutions de chlorures est toù-

‘jours à grains cristallins, plus gros que ceux’ du dépôt:
.Gbtenu au moyen de solutions de sulfate. La dureté est:
. à péu près la même pour les couches ‘de nickel obtenues
, au. moyen de chlorures: ou dé sulfates, elle est plus
: grande dans le.cas de solutions acides que dañs celüi.
: dé Solutions neutres.

L'addition d'alcali
couche de nickel'beaucoup moins dure. .

. Le. fait, bien connu des praticiens; que la couche de’

douñe ‘une!

: nickel obtenue ‘avec: une: solution de’ chlorure ‘est plus:
facile à détériorer que celle obtenue avec une solution’

de sulfate, s'explique donc par la différence de finesse:
des: grains. En présence de sulfate de magnésium,
Engermann obtint des dépôts de nickel contenant de 0,2
à 6,4 pour 100 de magnésium qui n'étaient, il est. vrai,

y [77

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires3] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES |

pas plus durs, mais très lisses et argentés, de sorte
qu'ils convenaient parfaitement pour l'obtention de clichés.
Un bain contenant du magnésium doit être plus acide
qu'un autre, afin d’empécher le dépôt de couches
d'oxyde; cette plus forte teneur en acide explique le fait
que des dépôts de nickel obtenus avee de l'acide sulfu-

rique éthylique sont assez durs. On obtient du nickel |

plus flexible avec une solution sulfurique qu'avec une
solution de chlorure; une solution acide donne du nickel
moins flexible qu'une solution neutre. En employant une
; solution contenant du sodium, le nickel est particulière-
ment flexible, probablement parce qu'alors il est en

grains plus fins: Du fer rend-le nickel très cassant. Avec ;

une -dureté allant en. croissant, la flexibilité diminue et
par conséquent, il devient plus cassant.

Préparation des papiers. tue-mouches. — Pour se
débarrasser des mouches, on emploie souvent des pa-
piers préparés spécialement : le moyen, très économique,
est fort efficace. Il existe deux catégories de papiers tue-
mouches. Les uns, souvent vendus en forme de cône, de
zig-zag,.sont recouverts d’une sorte de colle très vis-
queuse, où viennent s’engluer les mouches attirées par
l'odeur du miel ou de la mélasse qu'on -incorpora aux
mixtures adhésives. Celles-ci sont préparées par des
procédés sensiblement analogues à ceux que nous avons
décrits pour faire les bandes-engluées destinées au pié-
gage.des insectes (Supplément de 1g11-1, p. rog)j. |
::Les autres sont. des feuilles de buvard, imprégnées
de mélanges toxiques sucrés : il suflit de placer la feuille
dans: uné assiette et d’humecter avec de l’eau pour que
les monches arrivent .de toutes. parts absorber le liquide
sucré. Elles meurent peu après, empoisonnées. Ces
genres de papier sé préparent: en mouillant du papier
non. collé. (papier-filtre, papier-buvärd) avec une des
“mixtures ci-dessous :.: Î a .
À) :Faire macérer pendant une nuit 250 grammes de
<opeaux de quassier {quassin ämara: des pharmaciens)
däns un litre d’eau. Ajouter 25 grammes de mélasse,

: _æ

: AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d’un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés.
Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes
de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et

   

des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que

dans un délai de dix à quinze jours,

Rectification. — Une fâcheuse coquille nous a fait
‘dire dans üne Information du n°2043 {Le plus ancien
Musée du monde) qu'on trouvait dans le Shôsoin de
Nara, au Japon, des. « étoffes travaillées voisines de la
batiste »; c'est batike qu'il faut lire, comme l'auront
sans doute réctifié d’elles-mêmes celles de nos lectrices
qui, au cours de'ces dernières années, se sont livrées à
ce curieux travail, un moment à la mode, et qui donne
des effets de couleurs si précieux.

Communications. — ÆEstampages d'inscriptions. —
Nous recevons de M. Jacquot, de Grenoble, f commu-
nication suivante, à propos de notre Information du
- N° 2038. « Lorsque j'étais à Mila (Algérie) j'ai estampé
toutes les inscriptions latines -de l'Ecole communale
425 environ) et un certain nombre d'inscriptions encas-
trées : dans les murs de maisons de colons, Je me suis

servi pour cela de larges feuilles de papier blanc non

gommé, -que j'appliquais après .avoir soigneusement

. lavé la pierre. Pour les inscriptions gravées très profon

dément, il fallait plusieurs couches de papier et même

parfois un véritable mastiquage au moyen de pâte .de
‘ papier mouillé et bien trituré. Jamais je n'ai. employé:
l'huile pour dégager le moulage, qui venaït en général ||
‘aisément tout seul, — Pour les inscriptions néo-puniques,
gravées en-caractères-beaucoup:plus fins, les moulages:

étaient moins nets. Pour les inscriptions libyques, plus
grossières, le mastiquage était de règle. Je pratiquais
cette opération après l'application de la première ou de

la deuxième feuille, selon la dimension des creux. —.
Pour les pierres à cupules que j'ai étudiées en Chablais, |

 

 

© BOITE AUX LETTRES

 

puis faire évaporer le liquide jusqu'à réduction du quart
du volume primitif.

B) Faire dissoudre dans 100 grammes d'eau 25 grammes
de miel et. 25 grammes d'acide arsénieux, Il est bon
d'ajouter un:colorant {un peu d'encre rouge par exemple)
pour éviter tout-usage intempestif du dangereux papier.

Crème pour chaussures de cuir jaune. — La plu-

part des recettes pour la préparation de ces sortes de
cirage conduisent à l'obtention de sortes d’encaustiques.
Les produits se composent de cire émulsionnée dans une
eau très savonneuse contenant souvent un peu de borax,
de tartre, de carbonate sodique pour augmenter le pou-
voir émulsionnant. On n'obtient guère ainsi que des
mixtures sans doute fort bon marché, mais de qualité
médiocre, ne présentant pas la consistance crémeuse des
encaustiques véritables et brillantant peu le cuir.
. Voici comment on peut obtenir une crème d'excellente
qualité pour chaussures de cuir jaune. On place dans
une casserole d'eau mise sur le feu deux petits flacons
contenant l’un 30 grammes cire jaune et 100 grammes
essence de térébenthine, l’autre 5 grammes savon de
Marseille et 100 grammes eau ordinaire. En agitant de
temps en temps, et à condition de découper au préalable
les produits à dissoudre (surtout le savon) en minces
copeaux, les solutions sont bientôt faites. Pendant que
s'opère la préparation, on fait dissoudre 1 à 2 grammes
de brun Bismarck dans 10 à 20 grammes d'alcool fort.

Finalement, l'eau de savon, bien homogène, est versée
dans un bol ou autre récipient de même genre. En agi-
tant sans cesse avec une baguette, on verse peu à peu la
solution de cire, puis la solution colorante. Et on con-
tinue d’agiter jusqu'à ce que, refroidissant, la masse
s'épaississe : elle est alors versée dans les boîtes métal-
liques où on la conserve. Ces boîtes devront être bien
fermées, et leur couvercle remis soigneusement chaque
fois qu'on se sert de la crème, sans quoi la masse se
dessécherait et perdrait ses qualités. .

Laboratoire de La Nature.

 

je n'ai jamais pu réussir un éstampage à cause de la

‘profondeur des cavités; À peine ai-je pu obtenir le

moulage de quelques rares sculptures à creux faible. »

Alcoot de Topinambour. — M. L. C., à Champ-
mouillé (Cher). — 1° Les procédés de fabrication
dé l'alcool: de topinambour, qui vous intéressent,
datent de 1884, et sont dus à M. Toussaint-Gauthier.
ingénieur, dont l'adresse était, à l'époque susdite,
31, boulevard Anspach, à Bruxelles. La première
distillerie de topinambour a été montée à Hasselt, par
MM. J. et E: Halot, de Bruxelles; une autre a été
installée à Waast, près Soignies. Ces procédés. per-
mettent de réduire notablement la durée dela fermen-
tation; ils consistent à râper les tubercules, comme on
râpe les pommes de terre dans les féculeries. Les

._pulpes très divisées que l’on obtient sont alors pressées

au moyen de presses-continues, puis malaxées .et pres-
sées de nouveau, de manière à obtenir un épuisemeil

. complet. On peut aussi appliquer à l'épuisement des

pulpes la diffusion par une batterie de-filtres-presses:
ou une lévigation analogue fournissant des jus à la den-
sité initiale du tubercule. Les jus ainsi. obtenus sont
ensuite additionnés. d'une quaütité d'acide ‘sulfurique
suffisante pour la saccharification et la ferméntation; on
les soumet alors à:l'action dela pression dans un

| saccharificateur spécial. Soumis à une haute tempéra-
‘ture, les saccharoses du topinambour subissent une
. transformation complète, tout à: fait différente de celle
: qu'on obtient à l'air libre. kes moûüts obtenus par le
‘ traitement.sous pression: sont transformés en un véri-

table glucose de topinambour, qui comprérid le lévulose,
le synanthrose et tous les corps analogues. Ce glu-
«ose; soumis à la fermentation, produit un excellent

‘alcool, de qualité égale à celle des meilleurs alcools

du commerce, et cela sans qu'il ait subi de coûteuses
épurations. Ces procédés font rendre au topinambour
8 pour 100 et même g pour 100 d'alcool à 1009, soil à
peu près le double de.ce que produit la: betterave. La

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdurée de la fermentation est réduite aux trois quarts.
Le prix de revient de l’hectolitre d'alcool à go°, fourni
par saccharification des topinambours sous pression —
en se basant sur 1200 kg de tubercules à 20 francs les
1000 kg, soit 24 francs, et en comptant 16 francs de
frais de fabrication et frais généraux, avec déduction de
la valeur de 300 kg de pulpes pressées, à 2 franes les
100 kg, soit 6 francs — ressortirait à environ 34 francs,
alors que le prix de revient atteint, pour le maïs traité
en grand par les acides, environ 52 francs; pour la bette-
rave, 46 francs ; pour la mélasse, 47. francs. Si l'on con-
sidère que, sur les plus bas cours des alcools à la
Bourse de Paris, la fabrication de l'alcool de topisam-
bour laisserait encore au moins 10 franes de bénéfice
par hectolitre d'alcool, et qu'un écart de prix de revient
variant de 12 à 18 francs,.assure à la fabrication un avan-
tage incontestable sur les distilleries employant d'autres
matières premières, on peut apprécier la valeur de ces
procédés et l'intérêt que leur application pratique peut
offrir à l'agriculture en France, La distillation du topi-

nambour nécessite au préalable, l'emploi. d'un-épierreur

ét, pour le lavage, une quantité d'eau plus considérable
que pour la betterave, et presque le double d'acide
sulfurique, pour les fermentations. Une rectification
bien conduite, l'emploi d'appareils perfectionnés, per-
mettént d'obtenir des alcools dépouillés de toute odeur
et de toute saveur caractéristiques, d'en faire des trois-
six fins, moelleux, à allier aux eaux-de-vie fines, de
même que pour le vinage, la fabrication des liqueurs
lines, ou pour la parfumerie. Mais avant d'entreprendre
la distillation du topinambour trois conditions princi-
pales sont à observer : 1° le prix de la main-d'œuvre et
le moyen de pouvoir se la procurer; 2°le prix de revient
du combustible ; 3° la quantité d'eau nécessaire pour les
lavages; -— 2° Pour ce qui concerne le coût d'une instal-
lation et l'établissement d'un devis convenable, il faut
s'adresser à des entreprises s'occupant spécialement
d'agencement de distilleries. Voici des adresses : Mollet-
Fontaine et C!°, ingénieurs-constructeurs, rue Gustave-
Testelin, à Lille; Société française de constructions
mécaniques (anciens établissements Cail), à Denain
(Nord); établissements A. Maguin, à Charmes (Aisne);
Herñry Mariolle, à Saint-Quentin; Société anonyme de
constructions mécaniques, à Saint-Quentin; Compagnie
de Fives-Lille, 64, rue Caumartin, Paris; E. Barbet,
173, rue Saint-Honoré, Paris; Ch. Touaillon, 72, boule-
vàard Sébastopol, Paris: et.au Secrétariat général de
l'Association des chimistes de sucrerie et de distillerie,

156; boulevard Magenta, Paris.

Renseignements. — M. Mori, à Tokio. — Merci de

vos documents ; 1° il est bien difficile de vous indiquer
un produit donnant sûrement de bons résultats : ceux-

 

dans toute nouvelle quantité d'eau attirée

#>) BOITE AUX LETTRES | £

ci dépendront du goût et de la façon d'opérer des

- personnes l'employant. Le liquide mucilagineux obtenu

par trempage des graines de lin dans un peu d’eau nous
semble devoir convenir; 2° surtout sur papier, l’enle-
vage de l'encre de Chine est très difficile. Nous avons
déjà fait avec votre encre et vos papiers quelques
essais infructueux; nous en poursuivons d'autres.

M. Lavachery, Perse. — Vous trouverez des thermo-
régulateurs électriques chez J. Richard, rue Mélingue,
Paris; Carpentier, 19, rue Delämbre, Paris. — Fabri-
cants d'incubateurs’: Philippe, à Houdan (Seine-et-Oise);
Gombault, à Merville (Calvados); Arnoult, 7, rue des
Petits-Champs, Paris; Daniel, 51, avenue de la Motte-
Picquet, Paris ; Vortellier, à Mantes (Seine-et-Oise).

I: C. P. Rivet, Alger. — Emploi du chlorure de
calcium éômme absorbant pour l'humidité. Le problème,
loin d’être aussi simple que vous semblez le penser, ne’
peut être résolu une fois pour toutes, les chiffres variant
selon les conditions de la mise en œuvre : A})les solutions
aqueuses de chlorure de calcium absorbent l'humidité
ambiante jusqu'à une certaine dilution au delà de laquelle
l’affinité devient nulle, voire même inverse. Cet état
d'équilibre est déterminé par l'égalité des tensions .dé
vapeur de l'air et de la solution. Pratiquement,. nous
croyons d'ailleurs inutile de connaître exactement ce point .
parce quil faut rester bien en deçà pour avoir une
affinité suflisanté. Indiquez-nous l'application que vous
avez en vue : nous vous lenseignerons mieux; B) lé
chlorure anhydre dégage d'abord de la chaleur en sé
combinant à environ 50 pour 100 d'eau. Le sel hydraté
ainsi formé absorbe alors de la chaleur en se dissolvant
il abaisse
en conséquence la température. Les chiffres sont : 5867
cal. dans le premier cas,.et 2081 dans le second. |

M. J. M.'E., Argentine. — Badigeonner tout simple-
ment avec le collodion riciné, vendu chez les pharma:
ciens et servant à recouvrir les plaies d'un enduit pro-
tecteur. I serait bon, pour avoir plus de souplesse, d'y
faire dissoudre un peu de camphre, |

M, À. Cardot, Alger. — 1° Le carborundum est un
carbure de silicium répondant à la formule Si C, et fabri-
qué au four électrique par fusion d’un mélange de char-
bon et de. sable; 2° textilose est un nom de fantaisie:
pour vous reriseigner exactement, il nous faudrait con-
naître le produit auquel on l’applique; ne serait-ce une
soie artificielle genre viscose ? …

M. E. M., Paris. — Nous publierons prochainement
une chronique sur les procédés pour durcir la surface
des pierres calcaires, et quelques indications sur les
abréviations de titres scientifiques. En ce qui concerne
particulièrement la fluatation, vous pourriez demander à
M. Teisset-Kessler, fabricant de fluosilicates à Cler:
mont-Ferrand, la brochure sur l'emploi de ses produits.

 

 

Sommaire de notre précédent numéro.

Nouveau procédé d'impression pour les aveugles : G. Cnatmarès,
— Conférence radiotélégraphique internationale de Londres :
R. Vrnrers, — L'exploitation des marais : Dante CLauDe. —
Chronique, — Construction de l' « Imperator », le plus grand
paquebot du monde : D AzrneD GRanenwiTz. — Recherches
récentes sur les lames d'huile étendnes sur l'eau : H, ViGNERON.
— Chansons de Tahiti : JEAN-PAUL LAFITTE, — Académie des
sciences : Cu. ne Vicrepeuit, — Henri Puincaré : GC, Huusenr.

Supplément. — Nécrologie : Hubert Latham. -— Solubilité de
l'acide carbonique dans la bière, ete.

Les Alpes de Provence. Guide du Touriste, du Natura:
liste et de l’Archéologue, par Gusrave Tarpreu. i vol.
in-16 (Collection des Guides Boule), avec gr illustra:
lions et 1 carte en couleurs, cartonné toile souple.
Masson et C!*, éditeurs. Paris, 1g12.. Prix : 4 fr. 50.

Ce nouveau Guide comprend les Basses-Alpes avec
la région montagneuse de Vaucluse, qui se rattache

 

BIBLIOGRAPHIE [S&—

“étroitement aux massifs bas-alpins. Région pitto-
resque, riche en paysages variés ' et en souvenirs
historiques. Le présent guide ne se contente pas de
faire connaître les principaux itinéraires recomman-
dables aux touristes. Dans une monographie con-
densée, ïl leur signale les principaux caractères
éographiques, géologiques, ethnographiques, archéo-
ogiques de la contrée et leur indique les. divers
points dignes de rétenir l'attention d’un promeneur
curieux et cultivé. De très jolies illustrations rendent
plus agréable encore la lecture de ce petit livre.

Les grands hommes, par W. Osrwain, traduit par le
D' Marcéz Durour. In-18, Flammarion, éditeur.
(Bibliothèque de philosophie scientifique). Prix
3 fr. bo. oo
. L'auteur fait d'abord la biographie de six savants :
Davy; Faraday, Liebig, Gerhardt, Helmholtz et J.-R.
Mayer, qui découvrit le principe de l'équivalence, et
qu'on ne connait guère en France. Puis il en tire des
conclusions pratiques sur la façon dont l'instruction des
enfants doit être menée pour ne pas étouffer les intel-
ligences, et pour favoriser la formation des futurs

+079 +.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesgrands savants. Il s'occupe aussi du sort des savants
devenus vieux. D'après M. Ostwald, les femmes ne
seraient pas appelées à contribuer bien activement
aux progrès de la science ?

Le guide P.-L.-M. des Alpes. Editée par la Compagnie

des chemins de fer Paris-Lyon-Méditerranée, cette’

ravissante plaquette, luxuéusemént tirée et: illustrée,

“décrit la nouvelle route des Alpes, avec les horaires
d'accès. On y a ajouté le beau panorama du Mont
‘ Blanc” pris du sommet du Buet par M. Paul Hell-
bronner. | " |

 

BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE

Traité de métallographie, par F. Rosin. Hermann, édi-
teur, 1.vol. 244 fig. 131 planches hors. texte,
460 photo., 465 pages. Prix, relié : 30 francs.

Ce très important ouvrage s'adresse à la fois à la
science et à l'industrie; il contient en effet l’éxposé
süccinct, mais très documenté, de toutes les recherches
faites jusqu'ici sur la métallographie ; il contient aussi
toutes leS données pratiques qui permettront au lec-
teur de’s’initier rapidement et sûremént à l'emploi de
“cette moderne méthode d'investigation; si précieuse
‘aujourd'hui dans l'industrie métallurgique.…

 

 

Observations : de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50",30). Bureau central météorologique de France:

* OBSERVATIONS VENT:

7 HEURES DU MATIN

Lundi 22 juillet 192.1 149,1 . S. E. 0. Beau.
Mardi 25 170,1 . S. W. 2. Echircies.
Mercredi 24 ... . \, E

Vendredi 96 . . ..,
Samedi 27

RESRNARNNARAENENE EL:

ë
F.
mi
#1
Ë
mi
M:
mi
=
=
:
ü

PRESSION BAROMÉTRIQUE.
H
U

ARR MRRRRERREEER (EE

TS MITA INTIME
MRRRURRE DEEE EUNNERNENE BE

THERMOMÈTRE| DIRECTION ET FORCE. ÉTAT DU CIEL] PLUIE EN
‘ EE Ü A9 MILLIMÈTRES

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

Peu nuag. le m.;tr nüag. le s.; rosée; brume à 6 h.
Nuageux ; rosée; pluie de & h. 80 à 3 h. 45; halo. |
Nuag.; rosée; brume à 6 h. ; orage av, pl. et grêle ent. 15*50-21 h.
-Couv, jusq. 13 h'; nuag. ensuite; pl. entre 6 h. 45 el 13 h.
. Beau jusq.. 9.h.; nuag.-ensuite; rosée: halo, ‘ : :
Nuag.; pl. de Oh, 57 à 1 h. 30 ; orage et pl. cutre 20 h.et23h..
Nuageux; averse à 16 h. 50. ‘ ‘

HE

UE

. SYNLVÉIANEL

LR

sn
A ie

F
d-

AE

De

La courbe supérieure indique la nébulosité de O à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent :
courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au ‘niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à À

houle sèche; courbe en pointillé, thermomètre à‘ l'abri à boule mouillée.

 

s à

Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

-.Du 22 au 28 juillet. — Le 22. Pression basse sur
toute l'Europe. Fortes pressions sur l'Islande (773).
* Plüies sur le W., le Centre, l'E, de l'Europe. En
France : Nantes, 12 mm; Le Mans, 5. Témp. du matin :
Vardoe, 7°; Belfort, 11; Paris, 14; Bordeaux, 16; Mar-
- seille, 18! moyenne à Paris : 170,4 (normale : 180,8), —
Lé'23. Dépression sur le golfe de Gascogne, ‘dans: le
Centre et le S.-E. du continent (Odessa : 753). Fortes
pressions sur l'Islande. Pluies sur: le: W: et le Centre
de l'Europe. En France : Boulogne, 8 mm; Charleville,
5. Temp. du matin : Belfort, 13°; Bordeaux, 15; Lyon,
17; Alger, 25. — Le 24. La pression baisse sur toute
l'Europe : dépression sur l'Irlande (Valentia : 754).
Pressions supérieures à 765 entre l'Islande et la-Baltique,
ainsi que sur les Açores. Pluies sur le W. et'le Centre
de l'Europe. En France :
bourg, 2: Temp. du matin : Vardoe, 80; Nantes, 16;
Paris, 18; Marseille, 21; Alger, 25 ; moyenne à Paris : 20,1
{normale : 189,5). — Le 25. Dépression sur le N.-W. de
l'Europe {Valentia : :752), ‘et sur les Açores. Fortes
pressions sur l'Islande et la Scandinavie. Pluies sur le
W. de l'Europe. En France, orages. Toulouse, 20 mm;

cap Gris-Nez, 8 mm; Cher-

Paris, 18; Brest et le Mans, 10. Temp. du matin : Bor-
deaux, 150:-Paris et Lyon, 16; Marseille, 2; Alger, 26;
moyenne à Paris : 190,5 (normale : 189,5), — LZe.s6.
Dépression sur l'Atlantique : Biarritz, 759 mm; Valen-
tia, 954 mm. Pluies surle W. de l'Europe. En France,
orages : Lorient et Clermont, 17 mm; Gap, 9. Temp.
du matin : Vardoe, 9°; Belfort, 14; Paris, 16; Bordeaux,
18; Marseille, 20: moyenne à Paris. : 199,1 [normale :
180,5). — Le 27. La dépression de la veille s'étend sur
l'Angleterre, la France et le N. de l'Espagne. La pres-
sion s'abaisse dans le N. Pluies sur le W: de l'Europe.
En France : Le Mans, 14 mm; Lorient, g. Temp. du
matin : Brest, 160; Paris, 19; Clermont-Ferrand, 20;
Toulouse, 21; moyenne à Paris : 200,6 (normale : 18?,1).
—. Le. 28. Dépression profonde sur le N.-W. de l'Europe
(Irlande : 43). Dépression sur le N. du continent.
Fortes pressions en Islande. Pluies sur le W. de l'Eu-
rope. En France, orages dans le N. : Lorient, 22 mm;
le Mans, 19; Paris, 14. Temp. du matin : Moscou, 150:
Paris et Nantes, 16; Monaco, 24; Alger, 26; moyenne à
Paris : 180,1 (normale : 180,4). |

[80

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires