LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE == [19

sphères principales : 1° les sites en général; 22 les | étendus qui n'aient pas déjà été entamés par la civi-

témoins géologiques ; 39 la flore; 4° la faune. lisation et auxquels on n'oserait donner le nom de
Sur le premier point s'est fait jour un projet | parcs naturels.

gigantesque, soutenu par un Verein spécial, con- Au surplus, outre les difficultés pécuniaires, la

signé dans une, . création de pates

brochure parue à Se . tels qu'on le pro-

Stuttgart, en août
1910, sous le
titre Natur-
schutzparke in
Deutschland und
Oesterreich. IIne
tend à rien moins
qu'à créer de
grands parcs na-
tionaux analogues
à ceux des Etats-
Unis (cf. La Na-
ture, n° 1991,
p. 125), de la
Suède (Garphyte,
Stora Sjülallets,

pose se heurterail
.à d'autres obs-
tacles d'ordre bio-
logique. Songe-
t-on à y réin-
troduiré le bœuf
musqué, lerenne,
autrefois autoch-
tones? Chacun
sait que ces ami-
maux ne pour-
raient être repré-
sentés que par des
variétés déjà mo-
difiées ailleurs,
sous l'influence



Sarjekt et Abis- Fi Bi joue à : / de R | des milieux lo-
. ' | 19. 2, — OC €TTAliqQUue Ans l6S MOHIAQIES GE ue … ' sat
ko), de la Suisse (Brandebourg), Protégé par l'Administration des Forèts. caux. On n aurait
(Val Gluoza). pas des variétés

Trois grands territoires de chacun 50 à 150 kilo- | allemandes. Pour toutes ces raisons, la tendance
mètres carrés scraient réservés, le premier dans les | générale des cercles intéressés s'oriente de préférence
Alpes, le second dans vers la création de parcs
l'Allemagne centrale, le : restreints et, par contre,
troisième au Nord, dans multipliés.
les landes de Lüneboürg. . Il en existe déjà, en
On y conserverait, et au Allemagne, de date rela-
besoin réintroduirait, les tivement ancienne, par
animaux primitifs de la exemple, le Théresien-
Germanie, tels le castor, hain près de Bamberg, la
le bouquetin, le bison, etc. forêt vierge de Hasbruch
.Ce:projet a soulevé de . dans l'Oldenbourg où les
sérieuses : objections. chênes ont plus de
L'exemple des Etats-Unis 1000 ans (le populaire
que l'on cite est mal n'hésite pas à dire 3000 !),
choisi. Ce pays, extrême- l'île de Wilm (200 hec-
ment étendu (9727036 tares) près de Rügen, où
kilomètres carrés), peut le prince de Putbus.
se permettre de prélever abandonne à elle-même
sur sa superficie un parc la. végétation, pour la
de 8674 kilomètres car- plus grande joie des bai-
rés, comme celui du Yel- gneurs, des touristes et
lowsione, sans compter des peintres, enfin la
les autres. Ge lui fut forêt de Kubany (445 hec-
d'autant plus aisé qu'il tares) entre Winterberg
prit cette mesure il ya et Wallern (Bohème) où
40 ans (1872). A cette le prince de Schwarzen-

date, on aurait pu créer Fig. 3. —— La landè de Lanebourc © Sabins (Pices berg laisse sans aucune
une réserve nationale ig. 3. — La lande de Lünebotrg : Sapins
(Picea esvention humaine des

dans la laude de Tuchel Excelsa). Protégés par l'Administration Forestière, sapins -et des hôtres
(Prusse occidentale) d'une étendue de 35 kilomètres | de. 60 mètres de haut et 3 mètres de diamètre.
carrés. Elle n’était alors traversée que par de rares Nombreux sont les imitateurs de ces modèles,
chemins ruraux. Aujourd'hui, sept lignes de che- | tant parmi les particuliers que dans les administra-
mins de fer la sillonnent. Il est donc très difficile à | tions ou sociétés. Le comte de Dohna-Finckenstein
l'heure actuelle de découvrir des sols allemands | (Prusse occidentale) a désigné, dans ses forêts,



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires120

4:hectares 75. qui doivent rester à l'état sauvage.
On’ y-voit les derniers vestiges de la culture des
abeilles dans les cavités naturelles des pins. À Saba-
bürg (province de Hessen-Nassau), 70 hectares ont été
réservés, à cause des formes majestueuses des chênes.

Il est peut-être plus nécessaire encore et plus dif-
ficile de défendre les sites naturels contre l'indus-
trialisme que de les créer. Pour protéger les Ste-
bengebirge, que l'extension de carrières de basalte
et.de, trachyte enlaïdissait chaque jour davantage,
Bonn a sacrifié 50 000 marcs, Cologne 100 000 marcs,
la province 500 000, sans compter 1500 000 mares
fournis par des loteries. Afin de supprimer d'autres

RL

LA SAUVEGARDE DES: MONUMENTS : DE LA NATURE

Siedlinghausen, canton de Brilon, en Westphalie,
l'administration des chemins de fer consentit à
remplacer un remblai projeté par un viaduc de
16 mètres de hauteur, en pierres brutes, mieux
adaptées à la tonalité générale.

Quant aux hideuses pancartes des réclames, une

loi de 1902 les contient, en Allemagne, dans des

limites discrètes.

La seconde catégorie de monuments de la nature
cornprend les témoins géologiques, tels que les.
falaises de craie de Rügen, les moraines terminales
et les blocs erratiques de l’époque glaciaire répan-
dus dans le nord de l'Allemagne. L'un de ces blocs



Fig. 4.— La falaise de la Bastei (Saxe). Les carrières à gauche cesseront d’être exploitées par ordre du
. Gouvernement, si elles appartiennent à l'Etat, par acquisition au moyen d’une loterie, si elles sont privées.

carrières qui défiguraient progressivement le site de
la Porta Westfalica et le monument qui la domine
près. de Minden, la province de Westphalie a versé
60000 mares. Mais il faudra du temps pour reboiser
et cicatriser la plaie. Pour laisser au Brocken, dans
le: Harz, tout son charme sauvage, le prince de Stol-
berg . Wernigerode a. empêché d'y construire une

Walpurgishalle. De même, dans la vallée voisine de

la Bode, le gouvernement a-interdit tout ascenseur
et.chemin de fer. Refus analogue. à propos de la

falaise de, la Bastei, en Saxe (fig. À), ét de la vallée.

de la Schwarza, en Thuringe. Le Verein de la
‘vallée de l'Isar acheta pour 50 000 mares un terrain
qui. ‘allait être occupé: par une fabrique. Enfin, pour
respecter le site de la Vallée sans nom, près de

érratiques, le Düppelstein, appartenant à un paysan
du Schleswig-Holstein, allait être vendu à une mai-
son industrielle qui voulait l'exploiter. Le canton de

.Sonderburg et la province versèrent 1660 marks

pour empêcher la vente. Dans le Brandebourg,-can-

ton de Beeskow-Storkow, sur les Rauener Bergen,

on garde précieusement la moitié de l’une de ces
pierres, l'autre ayant été transformée, en 1826, sur.
l'ordre de Frédéric Guillaume TT, en une vaste coupe
de 7 m. de diamètre, que l'on voit aujourd'hui dans
le Lustgarten de Berlin. Originairement le bloc entier
mesurait .8.m..de haut et 30 m. de circonférence.
Dans le lignite de Gross Räschen, canton de Calau,
on mettra en sûreté, dès que les mines menaceront
de s’ épuiser, les vestiges forestiers qu’ ‘elles montrent

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE

aujourd'hui en nombre. Il s'agit de cyprès des ma-
rais (Taxodium), comme ils croissent encore sous
nos yeux dans la Floride.

La flore actuelle comprend la troisième catégorie
de monuments naturels à protéger. Non loin de la
ville de Artern, canton de Sangerhausen (Saxe) dans
le Salztal.(vallée salée), ainsi nommée de la source
qui y surgit (3,7 pour 100 de sel}, un consortium
de botanistes a’ sauvé la flore particulière de ce ter-

ritoire contre toute destruction. Sur l'initiative de

M. Conwentz, on conserve à Neulinum (Prusse
occidentale) et à. Bodenteich (Hanovre) un vestige
assez rare de la flore glaciaire : le Betula nana.



121

encore que la flore. Avant. tout, il s'agit d'empêcher
la destruction complète des espèces qui se raréfient,
tel le castor de l'Elbe entre Magdebourg et Dessau.
D'après les évaluations les plus exactes, le chiffre de
ces animaux était tombé de 66, en 1884, à 26, en
1908. Désormais, des prescriptions officielles les
protègent efficacement : défense de tirer les loutres
et même de leur tendre des pièges, pour éviter
toute confusion; interdiction de troubler les castors
par la pêche, au voisinage de leur résidence; érec-
tion de monticules où ils peuvent se réfugier en cas
d'inondation. . Une circulaire ministérielle interdit
également la destruction de la Coronella austriaca,



Fig. 5. — Le site de ia Poria Westfalica, près de Minden (Westphalie).
: Protégé par la province qui a acquis les carrières pour les reboiser.

Sur toute la côte allemande, tant de la Baltique
que de la mer du nord; il est officiellement interdit
d’arracher et de mettré en vente l'Eryngium mari-
timum, une plante décorative (fig. 6). À Munich,
Nuremberg et Ratisbonne, il est défendu de vendre
des plantes sauvages avec leurs racines ou bulbe. A
Ratisbonne, même sans racines, le Cypripedium
calceolus et l'Ophrys muscifera ne doivent pas pa-
raître sur le marché.

Pour attirer l'attention du publie s sur les spéci-
mens végétaux .que l'on veut protéger, au lieu de
l'écriteau traditionnel, on préfère encadrer le mo-
nument de la nature dans un triangle ou dans’ un
rectangle de pierres-bornes.

. La faune est l’ objet d'une sollicitude plus grande



un à serpent non venimeux de plus en plus rare en
Allemagne, Le comte Asseburg fait protéger même le

_ chat sauvage dans ses propriétés du Harz. Le baron

de Crailsheim entretient. une colonie d'environ

:400-hérons au voisinage de son château de Morstein

(Wurtemberg), tandis qu'un gentilhomme accorde,
dans ses propriélés de la Prusse occidentale, la
même sollicitude à une colonie de cormorans, la
seule peut-être qui subsiste en Allemagne.

Au reste les oiseaux, surtout depuis le vote d'une
loi protectrice er 1908, sont l'objet de de soins multi-
pliés dans tout l' empire.

“Bornons-nous à signaler ici les réserves ‘destinées
à favoriser la multiplication: des oiseaux de mer.
L'initiative en. est due ‘au D' Dietrich de Hambourg,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
qui fonda dans ce but l'association Jordsand du
nom d'une île dans la mer du Nord entre Sylt et
lé continent (80 hectares). Sur l'intervention de
diverses person-
nalités ou so-
ciétés, d'autres
îles reçurent
bientôt la même
destination entre
autres Norder-.:…
ney, Langeroog et
Memmert. Des
gardiens y em-
pêchent :‘tout
accès, de sorte
que les volatiles
de toutes espèces
peuvent s'y mul-
tiplier en sécu-
rité et que les
statistiques dres-
sées par les pro-
moteurs de ces
entreprises attestent déjà les heureux résultats. de.
leur intervention.

Dans toute l'Allemagne des associations de nature.
connexe, Heimatsehnts, Vogelschutz, déploïent üne .



LA CUISINE À LA VAPEUR



Fig. 6. — L'Eryngium maritimum. Protégé
officiellement: sûr toute la côte allemande.





activité qui profite dans une large mesure aux

monuments de la nature. Si done la Prusse n'a

pas comme la France (1906), la Hesse, et l'Olden-

bourg une loi sur

cette matière,

on peut croire.
qu'elle ne tar-

dera pas à la pos-
séder.

En attendant
le courant s’élar-
git, s'internatio-
nalise, En 1909
(17-21 octobre)
le premier con-
grès international
pour la protec-
tion de la nature
s'ouvrait à Paris,
réunissant des
délégués officiels
de six nations (1).

Et Souhaitons qu'on
me sen tienne pas là ct que la France surtout, si
largement pourvue de beautés naturelles, les estime
et les protège de plus: en plus (?).
& Lours Borreux.
