LA NATURE

 

 

Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie
2 bg
PS

DIRECTION : HT
. : S _. Na
L. DE LAUNAY  E-A MARTEL Eeuomiques
Membre de l'Institut, Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, 152 RES Jap!
Professeur à l'École des Mines Ancien Président de la Commission centrale A. : 4

et à l'École des Ponts et Chaussées. de la Société de Géographie. ' Se | A SA

| | "Ye

Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VTe)

La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine,

 

 

 

 

N° 2049. — 31 AOÛT 1912

 

Propriétés absorbantes du noir animal. — Les pro-
priétés décolorantes et absorbantes’ de certains char-
bons, notamment du noir animal, sont depuis longtemps
connues; elles sont mises à profit industrielement ou
pratiquement dans une foule de cas. Quelquefois, cepen-
dant, ces deux sortes de propriétés se contrarient et
doivent faire-rejeter l'emploi du noir animal. C'est ainsi
qu'on a constaté dernièrement que ce corps ne devait
jamais être employé en pharmacie pour la décoloration
d'une eau de laurier-cerise colorée en jaune, parce qu'en
même temps que cette couleur, il absorbe des quantités
notables d'acide cyanhydrique, qui est une des subs-
tances aclives de ce médicament.

L'attaque du verre par les acides. — À propos de
l'étude publiée l'an dernier sur des curieux cas d'attaque
de flacons en verre par l'acide chlorhydrique y contenu,
un de nos lecteurs nous envoie une éprouvetle à paroi
Lout à fait trouée par l'acide sulfurique contenu dans le

récipient (V. fig.). Le cas peut être observé
j dans toutes les usines où on fabrique l'acide
«1 | sulfurique : pour contrôler la concentration

 

du liquide s'écoulant des « chambres
de plomb » on en reçoit un mince
( ) filet dans un récipient contenant un

aréomètre Baumé. Le bec de l'éprou-
vette sert de trop-plein, l'excès de liquide
coulant sans cesse par là. Dans ces condi-
tions, le verre est corrodé ei, après un
= temps ilest vrai assez long, la paroi, quoique
épaisse de 3 à 4 millimètres, est dissoute,
: . d'ailleurs, au seul endroit où coule conti-
nuellement le liquide. Il est à remarquer qu'une plaque
de verre plongée dans le même acide pendant très long-
temps s'attaque moins, et que d'autre part un filet d'eau
coulant le long d’une éprouvette ne l’abîme pas sensible-
ment. Il y aurait donc, dans l’exemple que nous citions,
mise en œuvre de trois phénomènes : action dissolvante
de l'acide, action mécanique, usure par le liquide en
mouvement.

. Coupe

 

Toxicité du buis sud-africain. — M. Dixon a fait
récemment à la Société royale de Londres une intéres-
sante communication sur la toxicité du buis sud-africain.
Ce bois, provenant du Gonioma Kamassi, est employé
dans certaines régions de l'Angleterre pour la fabrica-
tion des navettes ; or, on a observé, dans le Lancashire,
des symptômes d'empoisonnement sur des ouvriers
travaillant cette matière. Les recherches, effectuées à la
suite de ces accidents, ont permis d'extraire de ce bois
0,07 pour 100 d’un alcaloïde doué d’une action physio-
logique très caractéristique, qui le place dans le groupe
du curare. Il paralyse les cellules nerveuses du cerveau
et de la moelle, A petite dose, il augmente les réflexes.
Il produit la mort par paralysie de la respiration, mais
il n'a pas d'action sur le cœur et les autres muscles.

Elle est principalement chargée d'étudier les moyéns

SUPPLÉMENT

INFORMATIONS RE |

Distillation sèche de la cellulose. — Deux chimistes
allemands, MM. Erdmann et Schaefer, ont étudié en
détail les produits obtenus par la distillation sèche de
la cellulose pure. La matière première employée était
du papier à filtre qui à été distillé par portions de
1 kilogramme dans une cornue en cuivre de 7 litres de
capacité; les produits qui s'échappaient traversaient
d'abord un réfrigérant qui condensait les substances
liquides, puis un récipient refroidi par l'air liquide qui
recueillait les gaz dégagés Ceux-ci présentaient la com-

-position suivante :

Acide carbonique , 0,2 pour 100

 

Oxygène , , , .. 0,9 —

Oxyde de carbone, 65,5 _—_

Méthane , , ., . , . . , . 19 —-

Hydrogène, . . Lo 11,0 —

Azote , 4... . . 2,4 —

Hydrocarbures . . . . . . . 0,5 —
100,0

Ces gaz entraînaient avec eux un peu d’acétone. Les
produits liquides étaient constitués par du goudron dont
la quantité atteignait 4,92 à 5 pour ro0 du poids du
papier, et par une solution aqueuse dont la proportion
était de 3810 à 3750 grammes pour g kilogrammes de
papier. Cette solution renfermait des substances assez
complexes parmi lesquelles on peut citer l’aldéhyde for-
mique, le furfurol et plusieurs de ses dérivés, ‘

Le pétrole dans la marine. — L'Amirauté britan-
nique possède déjà trois navires-citernes pour le trans-
port du pétrole destiné aux navires de guerre : le Burma,
d'une capacité de 3445 tonnes, le Petroleum (9900 tonnes),
et le /sla (980 tonnes). Elle vient d'en commander un
quatrième dont la capacité sera de 10 000 tonnes. Ce
navire consiituera une innovation, en ce sens qu'il sera
actionné par un moteur à combustion interne d’une
force d'environ 740 chevaux. On peut rapprocher de
cette information la nouvelle que le secrétaire d'Etat de
la Marine, M. Winston Churchill, a constitué une com-
mission dite on oil fuel (sur le combustible liquide).
d'assurer le ravitaillement de la flotte de guerre en
pétrole, d'emmagasiner ce combustible, et aussi d’expé-
rimenter son emploi à bord des navires de guerre.
L’Angleterre s'inquiète d'être encore dépendante des
Etats-Unis et de la Russie au point de vue de l'approvi-
sionnement,.car, à part les gisements de Birmanie, on
n’a pas encore trouvé de nappes pétrolifères dans les
différentes parties de l'Empire britannique. L

Utilité des signaux horaires radiotélégraphiques
de la Tour Eiffel. — Les signaux horaires de la Tour
Eiffel apportent une solution définitive au délicat pro-

{105 1 | 14

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires