104

traces d'acide sulfurique (cela provient de ce qu'on brûle
du charbon de terre et non plus du bois. L’atmosphère
de nos villes se trouve aujourd’hui, par su:te de l'inten-
sité de lavicindustrielle, saturée de vapeurs acides et corro-
sives,. qui changent complètement les conditions de durée
des peintures habituelles). Or on peut aisément obtenir des
décorations murales en couleurs absolument inaltérables
en substituant à la peinture le pastel, d’ailleurs modifié
pär M. Ostwald à la suite de ses patientes recherches.
Le fond des murs à orner doit d’abord être préparé
par badigeon d’une mixture à base de ponce pulvérisée.

Par exèmple, sur un enduit de plätre, on passera un lait

composé dé 100 gr. ponce, ct 80 gr.amidon pour un litre

d’eau. Après séchage, on applique le pastel en l'écrasant
aux endroits voulus.à l'aide du doigt, protégé au besoin
paï une gaine de caoutchouc.

- Ce pastel d'ailleurs doit être préparé spécinlement. On
le fgra en prenant comme base du blanc fixe {sulfate de
bééfiim) où de-la craie mélangée d’un peu ‘de_kaolin
Kéiler. l'emploi des blancs dé zinc et.surtout'dé la:céruse).

Le blanc doit être mélangé à‘un:« liant »,-simple colle :

de ‘gélatine, de gomme, de dextriné ou d'amidon. Pour
li,craie, par. exemple, on humecte la a poudre d'un empois
d'amidon à,5 gr ; par litre. Ensu: te, on broie au, mortier
avec, une “quantité convenable d'un pigment choisi parmi
les Couleurs. solides. suivantes : Jauñes, . terre’ de’ Sienne,
ocres, jâune, de cadmium, chromate de ‘zinc, “Rouges,

di

 

LES. DRAGUES MARINES. DU CANAL DE SUEZ

colcotar, cinabre, ocres brülés. Bleus, bleu dé Thénard
(aluminate de cobak), bleu de Prusse, outremer. Verts,
oxyde de chrome; mélanges de bleus ct de jaunes solides
(surtout par des composés arsénio-cupriques). Noirs, tous
les noirs à base de carbone, Et, finalement, on moule la
masse en crayons.

On sait que les pastels sont très délicats et doivent
être conservés sous verre; pour une décoration murale,
ce serait là un procédé de protection bien peu pratique.
Aussi M. Ostwald recommande-t-il de recouvrir la couche
de pastel avec un fixatif tél que solution alcoolique de
gomme laque, colles de gélaline, de gomme arabique,
d'amidon, ou mieux encore, mixture à base de caséine,
dont on trouvera la description dans nos « Recettes ».
Le fixatif est appliqué avec prudence, au pulvérisateur:
on doit en mettre plusieurs couches, en attendant, avant
chaque application, que la couche ‘précédente soit bien
sèche. Enfin, il est bon de protéger la fresque par un
paraffinage effectué simplement en frottant avec un
morceau de parafline, puis en polissant ñ laide le tam-
pons on hinage.

Les résultats de site technique sont, paraît-il, des
plus remarquables. Ostwald cite le témoignage de
plusieurs. peintres écratenss estimés. Tous ont longuc-
ment hésité avant de rompre avec la routine et d' adopter
un procédé aussi peu conforme aux usages, mais fous se
félicitent d’avoir osé le faire, AC.

Essep

LES. DRAGUES MARINES DÜ CANAL. DE SUEZ

Les travaux d'entretien, d'approfondissement et
d'élargissement du canal de Suez nécessitent un
outillage perfectionné. En particulier, la Compagnie
possède. trois dragues marines remarquables : la
« Puissante » (fig. 2), le
« Ptolémée » et le « Pé- E
lüse » muniesdegodetsde #
850litres chacune(fig.3).
Ces engins, construits par
MM. Lobnitz et Cie dans
leurs chantiers de Ren-
frew (Ecosse), sont. du
même type. Ne différant :
que par- les dimensions :
dé quelques-uns de leurs :
organes; ‘ils. peuvent dra-.
guer de 300 à 500 me: :
tres éubés par heure, les: :
deux premiers à 129 m'de
profondeur, le « Péluse ».…
à 44 m..et verser leurs
déblais soit dans. leur puits d'une capacité de
12000 mètres - cubes, soit: -dané des  chalands
porteurs: Lit fa eZ #3

D'une manière générale; les différentes parties de
ces dragues se distinguent par leur robustesse.
Notimmient leur coque, tout entière en acier Sie-
mens-Martin, a été très renforcée de façon à résister
aux chpes d'accostage parfois très durs en rade de
Port-Saïd. Le coqueron d'avant renferme le. puits
“aux chaînes, “un premier poste d'équipage, la

  

i.

 

 

> Fig. r. — Les freuils à vapeur assu--
 rant le déplacement de la drague.

chambre de chaufie, les soutes, le puits à déblais et
la salle des machines, spacieuse et bien aérée. À
partir de la cloison de celle-ci, le puisard de l'éinde
partage la coque en deux parties et, de chaque côté,
se trouvent les cabines du
chef de drague et du chef
mécanicien, un second
poste pour l'équipage,
ainsi que la chambre du
treuil de’ relevage de
l'élinde. Quant au coque-
ron arrière, il abrite le :
puits aux chaînes du
treuil.arrière. : :.
Deux machines : com-
pound : verticales avec
distribution par coulisse
Stephenson actionnentles
deux ‘hélices: de chaque
drague. Trois chaudières
identiques du type ma-
rine à retour de flammes et d'une surface totale
de chauffe de 477 mètres carrés fournissent la

 

vapeur. Comme deux autres d'entre elles suffisent

pour assurer la marche courante on peut, lorsque
l'une des chaudiéres a besoin d'être visitée et
nettoyée, la mettre hors feu; la drague continue
à fonctionner seulement avec les deux autres. En
outre, un condenseur à surface avec pompe de cir-
culation et pompe à air indépendantes dessert toutes

- les machines du bord.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES- DRAGUES MARINES DU CANAL DE SUEZ 105

 

Examinons maintenant les organes de dragage proprement dits de ces püissants appareils. Une machine
verticale à 4 cylindres développant une puissance de 400 chevaux à la vitesse de 60 tours par minute

 

 

peer

Fig. 2. — La Puissante, drague du canal de Suez,

actionne la chaîne dragueuse. Cette machine, fixée sur le bâti en superstructure,. met en mouvement le
tourteau supérieur (fig. 4), grâce à

une transmission par. engrenage en acier moulé et à dents taillées.
Les godets, formés d'un :
berceau en acier sur lequel |
se trouve rivée une hotte .
en forte tôle portant un bec
d'acier dur, passent, à l'al-.
lure normale à raison de
46 par minute. Les mail-
lons mâles sont également
en acier ainsi que: le tour-
teau supérieur à quatre
pans et le tourteau infé-
rieur à cinq pans.

Le treuil spécial, qui
assure le relevage de l'é-
linde; agit sur un câble en
acier très flexible auquel

- celle-ci se suspend par l'in-
termédiaire d'un palan à
dix brins. L'axe de rotation
de l'élinde se relie, d'autre

Fig. 5. | part, au bâti par un double “Fig. 4. La supersiruc-
Les godeis de 850 litres. . : système de ressorts, de ma- ‘ ture d'une des dragues.
nière à amortirles chocs dus ge

à la houle, tandis qu'à r aide d' un jeu-de cales, on règle avec exactitude la tension de la chaîne dragueuse:

Deux déversoirs latéraux et un déversoir longitudinal permettent: d’évacuer les déblais, soit dans des
chalands accosiés à tribord ou à bäbord, soit dans lé puits de la drague. Ce dernier s'obture à sa a. partie

  

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires1% =

inférieure au moyen de huit paires de portes à char-
nières de 4 m. 65 de longueur sur 1 m. 49 de lar-
geur, qui se manœuvrent au moyen d'appareils
hydrauliques indépendants, en sorte qu'on peut ou-
vrir graduellement chaque paire de portes, et la
maintenir dans une position quelconque, ce qui rend
aisées les opérations de vidage, facilitées encore par
une pompe spéciale refoulant de l'eau sous pression
dans la masse des déblais, grâce à une tuyauterie
appropriée.

Deux treuils à vapeur, du type combiné avec
tambour indépendant, placés lun à l’avant sur le
gaillard et l’autre à l'arrière sur le pont, assurent
les mouvements d'avance et de recul de la drague
(fig. 1). En outre, une disposition nouvelle permet

 

L'OBSERVATION DES NUAGES

au chef dragueur d'agir directement sur le treuil
arrière, sans passer par l'intermédiaire d’un ma-
nœuvre. De la sorte, le chef dragueur peut effectuer
instantanément tous les changements de vitesse
nécessaires, sans perdre son temps à transmettre des
ordres, ce qui rend plus facile le fonctionnement de
l'engin et augmente beaucoup son rendement, sur-
tout dans les terrains irréguliers comme on en ren-
contre à Port-Saïd et dans le canal.

Enfin une machine dynamo, qui fournit du cou-
rant à la tension de 110 volts, et qu'actionne direc-
tement un moteur spécial, assure l'éclairage de ces
dragues marines, actuellement les plus puissantes
et les mieux agencées du monde.

Jacques Boyer.

#2
L'OBSERVATION DES NUAGES

L'observation des nuages, de leurs formes, de
leur mouvement,
laquelle ils flottent offre un champ de recherches
des plus variées qui peuvent être abordées facilement
par les travailléurs isolés.

Les formes si diverses que
présentent les nuages ont pu
être groupées en un certain
nombre de familles dont cha-
cune a reçu un nom particu-
lier. J'ai publié, dans un Atlas
photographique, les princi-
pales d'entre elles. La -com-
paraison de ces photographies
(tirées d'après les négatifs
originaux) avec les formes
apparentes, observées dans le
ciel, des diverses espèces de
nuages, permet à l'observa-
teur attentif de les désigner
plus rapidement et plus sû-
rement qu'il ne pourrait le
faire par la lecture de des-
criptions détaillées, en appa-

la détermination de l'altitude à |

tical qui peut tourner sur lui-même. Pour faire une
mesure, l'observateur se place de manière à voir la
pointe cenirale se projeter sur le point nuageux
dont il veut déterminer le mouvement. Cela fait, res-
tant immobile, il fait tour-
ner de loin l'instrument sur
lui-même au moyen de deux
cordes, de manière à faire
coïncider la ligne des pointes
avec la trajectoire du nuage.
Un cercle gradué, qui tourne
avec la tige verticale, donne
la direction qu'on lit devant
un index fixe.

A l'indication de la direc-
tion, le même appareil per-
met d'ajouter celle de la vi-
tesse apparente exprimée par

le rapport È de la. hauteur en

mètres H à la vitesse réelle
en mètres par seconde Y.
Pour cela, l'observateur, une
fois la herse orientée, compte

 

 

rence explicites.

 

 

 

le temps que met le nuage

 

 

 

 

 

Le mouvement des nuages

 

 

 

 

 

 

pour aller d'une pointe à une

 

 

 

 

 

 

 

se détermine généralement
avec le miroir néphoscopi-
que, fait d'un disque en glace
étamée sur lequel est gravée
uné rose des vents (fig. 4). On oriente le miroir de
façon que la ligne E coïncide avec le méridien, puis

par réflexion on. suit la marche des nuages sur la.

glace. étamée.
Mais cet appareil est peu précis et d'un usage in-
commode. M, L. Besson s'est ingénié à remédier
à ces inconvénients en imaginant la herse népho-
scopique (fig. 2).

- C'est une tige horizontale munie de sept pointes
équidistantes. et fixée à l'extrémité d'un support ver-

 

Fig. 1. — Miroir néphoscopique..

autre, |
Autant que possible, la
herse doit être construite sur
un sol bien plan, de telle sorte
que l'œil de l'observateur puisse être considéré comme
se déplaçant dans un plan horizontal. On donne aux
pointes un écartement égal au dixième de leur hau-
teùr au-dessus du plan de l'œil. Des lors, il suffit de
multiplier par 10 le temps employé par le nuage à

parcourir un intervalle pour avoir le temps qu'il met

à franchir une distance horizontale égale à sa hau-

teur, autrement dit le quotient + H de sa hauteur par

sa vitesse.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa détermination de la hauteur d'une masse nua-

geuse exige des instruments spéciaux dont l'instal-
lation est coûteuse et des conditions de différentes

natures qui ne peuvènt être réalisées qu'exception-

nellement (1).

La méthode dite par disparition des rayons
réfléchis n'offre cependant pas de difficultés d’appli- :
cation bien considérables et pour cette raison je la

crois intéressante à signaler.

Îl arrive fréquemment que le Soleil ayant disparu

sous l'horizon,
certains nuages,
en particulier les
cirrus, les cirro-
cumulus, les alto-
cumulus, qui
doivent être con-
sidérés comme les
plus intéressants
à étudier, appa-
raissent colorés
d'une lueur rosée
ct l'on peut, en
uénéral, suivre
aisément la ligne
de démarcation
cntre la zone
sombre et le seg-
ment plus bril-

lant qui réflé-
chit La lumire
solaire.

Soit alors CP
= r le rayon de
Ja Terre (fig. 5),
N un point du
nuage. réflecteur
pris sur la ligne
limite, NP—7x
sa hauteur au-
dessus du ni-
veau de la mer,
TA=«@ laltilude du point de tan-
gence T des rayons solaires avec la sur-
face terrestre. L'angle TON — À repré-
sente la hauteur du Soleil au-dessous de
l'horizon au moment de l'observation.

1. La plus ancienne mesure de hauteur d’un
nuage que je connaisse est celle à laquelle pro-
cédérent Ricciour et Grimazpr en 4644 près de
Bologne [Riccrour, Almagestum novum!. Riccrour
relaie, daris le même ouvrage, une observation
mentionnée par le P. E. MatGxan dans sa Pers-
pectiva horaria (1648), « Il aurait observé
avec d'autres personnes, que, dans les nuits
claires, vers minuit, de pétits nuages

raicnt donc à une grande hauteur, en dehors de
l'ornbre de la Terre. » L'apparition de nuages

lumineux, signalés il ÿ a quelquesannées, aurait par conséquent
déjà attiré l'attention des observateurs il y a deux sièclesetdemi
Ciel et Terre, 8° année, p. 341. — W. Fosnster ct

[NrEsTEx,

sont :
dclairés par le Soleil, Ces nuages se trouve-

d'où

L'OBSERVATION DES NUAGES

 

107

 

Le triangle rectangle CTN donne :

(r+a)=(r+x) cosh,
| __v( —cosh)+a
cos À

L'angle hk se déduit de la formule
sin k — sin À sin à + cos À cos à cos (4, + ©)
dans laquelle à signifie la latitude du lieu d'observa-

tion, à la déclinaison du Soleil à l’époque considérée,

cr.
Fig, 3.— Mesure de la
hauteur des nuages

par disparition

 

1x. + Fig, 2. — Herse Méphoscopique de M. I. Besson.

 

des

rayons réfléchis.

t, l'heure du coucher du Soleil et ® le temps

écoulé depuis ce
moment.

La valeur de
t# est fournie
par la relation
cos {== — th tqi.

La connais-
sance de æ ne
présente pas: de

difficulté.
Enfin, on
pourra prendre

pour valeur de
r, celle du rayon
moyen de la
Terre, soit 6370
kilomètres (?).

Tout dernière-
ment, M. L.
Besson a re-
commandé à l’at-
tention des mé-
téorologistes,
pour la mesure
courante de la
hauteur des
nuages, une mé-
thode due à
Bravais qui
“paraît tombée

dans un injuste
oubli.

Le dispositif employé comprend (Sig. 4) :
1° une lame de ‘verre à faces paral-
lèles, reliée à un cercle divisé vertical
qui en fait connaître l’inclinaison CO’;
20 une nappe d'eau située en contre-bas.

O. Jesse, Meteor Zeitsch., p. 415; 1899]. Des
nuages noctiluques ant été observés tout récemi-
mentencore par M.B. Jexnowsey à Brest-Litowsk -
(Russié): [vor Bulletin de la Société. astrono-
mique de France; octobre 4911, p. 452].

‘2. J'ai appliqué autrefois cette méthode à la
détermination de la hauteur à laquelle devaient se
trouver suspendues dans l’atmosphère les pous-
sières qui ont produit les béaux crépuscules ob-
servés pendant l'été 1902 et que l'on peut,:selon |
toute vraisemblance, rapporter à la réflexion de
la lumière solaire. sur les poussières volcaniques

rejetées par l'explosion de la Montagne Pelée et les éruptions
qui se sont succédé à cette Époque sans discontinuité. J'ai
trouvé 45 kilomètres comme-hauteur probable de ces poussières.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires108  :

On place l'œil près de la lame de verre ct on règle
l'inclinaison de celle- -cl de manière à amener en

coïncidence les

images des nuages ‘

vus par réflexion
sur la lame et la
nappe d'eau. Une

courbe tracée,

une fois pour
toutes, indique à
vue la hauteur
desnuages corres-
pondant à l'angle
CO observé.

Une dernière
donnée intéres-
sante à recueillir
est celle de la né-

bulosité, c'est-à-

dire de la frac-
tion du ciel qui
est à un moment
donné couverte
par les nuages,

quelle que soit leur nature. Celle-ci est appréciée
ordinairement à l'estime ct notée de 0 à 10, le

chiffre 0 dési-
“gnant un ciel où
il n'ÿ a aucun
nuage’ et 10 un
ciel complète-
ment couvert. :
Cette  cstina-
tion approchée
peut se faire avec
une exactitude
beaucoup plus
‘grande au moyen
du néphomètre
(fig. à) imaginé
par M. L. Besson.
Cet instrument se
compose d’un mi-
roir.convexe dé-

coupé dans une :

sphère de verre
-de 30 centimètres

de diamètre. L'i-

mage de l'hémi-
sphère céleste y

est vue divisée en
10 sections d'é-

gale surface par
des lignes tracées
-sur la calotte. :
On observe à
trâvers un œille-

 

 

 L'OBSERVATION DES NUAGES

 

Fig. 4.— Mesure de la hauteur des
nuages par la méthode .de Bravaïis,

 

Fig. 5,.— Mesure de la hébulosité au
moyen du néphomètreé de M. L. Besson.

 

les trois sections numérotées 8, 9 et 10. Pour faire
une observation, on note la nébulosité dans chacune

des sections À à
1, puis on fait
tourner l'instru-
ment de 1800 et
dans cette . nou-
velle position on
note la nébulosité
dans les sections
7, 5 et 9, les-
quelles représen-
tent maintenant
les régions du ciel
qui correspon-
daient aux sec-
teurs 8, 9 et 10
dans la première
position.
L'œilleton est
muni d'un verre
noir dont on fait
usage lorsque le
Soleil brille ou

que ‘les nuages sont très lumineux.
En additionnant les nombres obtenus pour la

nébulosité dans
chacune des
10 parties du ciel,
ôn obtient la né-
bulosité: totale
exprimée en cen-
lièmes, avec une
exactitude à peu
près aussi grande,
dans l'ordre, des
centièmes, que
celle que pré-
sente, dans l'or-
dre des dixièmes,
l'évaluation: glo-
bale telle qu'on
lapratiqueactuel-
lement.

En outre de la
mesure précise
de la nébulosité,
cet instrument
est susceptible de

“diverses applica-
‘tions dont je si-

gnalerai les prin-

_cipales : mesure

de la variation
de la nébulosité

-entre Je zénith

et l'horizon;

“ton fixé d’une manière inväriable par rapport au | étude des influences locales sur la nébulosité.

miroir qui pêut tourner autour de son axe vertical.
L'image de: l'observateur obstrue partiellèment

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

L'observation a révélé qu'il existe un rapport assez
‘étroit entre la nébulosité et la durée de l'insolation.LE BLÉ —

La connaissance de la nébulosité cst donc d'une
grande importance, non seulement au point de
vue de la météorologie proprement dite, mais

aussi au point de vue de la climatologie et des

applications de cette stieñce à l'hygiène, à l'agricul-
Lure, cc.

La lumière est en effet r agent d'assainissement à
la fois le plus universel, le plus économique et -le
plus actif; le bain de soleil est Je’ plus puissant
agent de thérapeutique.

Dans une étude sur la durée de: l'insolation aux
États-Unis, van Bebber a émis nettemént cette con-
clusion qu'il faut attribuer en grande partie au plus
ou moins de durée d'’insolation, les différences de

caractère qui distinguent les: peuples du Nord de

ceux du Midi.

Sous un ciel sombre, l'esprit: est: plus disposé à à la

mélancolie. Le spleën britannique. n'est-il pas, en

parte, entretenu par le brouillard qui flotte fré-

quemment au-dessus de la Grande-Bretagne”?
Alexandre de Humboldt a fait ressortir jusqu'à

NOS FOURNISSEURS —

 

NOS CONCURRENTS 109

l'évidence cette influence de la lumière sur l'état

moral de l'homme. « Quelle puissance le ciel de la
Grèce n'a-t-11 pas exercéc sur le génie des habitants
de cette contrée? La poésie des Grecs et les chants
des peuples du Nord doivént en grande partie leur
caractere distinctif à la forme des plantes ct des
animaux, aux montagnes et aux vallées qui entou-
raiént le poète,’ à Vair qui se jouait autour de lui;
et pour ne rappeler que des choses qui nous soient
familicres, qui ne se sent différemment affecté à
l'ombre épaisse des hôtres, sur:des collines couron-
nées de sapins solitaires ct dans les prairies, où le
vent murmure à travers de: feuillage tremblant des
bouleaux ? »

- Il est à souhaiter que ous ceux que la question
intéresse apportènt léur concours pour contribuer à
l'étude d’un facteur capilal du climat qui excrec une
influence si importante sur lés caractères physiques
et moraux de l'homme et'aussi sur sa santé. Les
indications précédentes en fournissent le moyen.

J. Loisez.

des

LE BLÉ — NOS FOURNISSEURS — NOS CONCURRENTS

 L'élévation du prix du pain, conséquence nalurelle de
l'élévation du prix du blé, suscite de graves inquic-
tudes. On a vu le blé coté à Paris 33 îr. le quinlal.
Tout un faisceau de causes poussent à In hausse. La
récolte désastreuse en Franee de 1910 n’a été suivic en
1917 que d'une récolte médiocre ; à l'étranger, sur tous
lus marchés, le prix s’est élevé; enfin nous sommes
actuellement dans une période d'essor économique earac-
térisée par une augmentation des prix de toutes les mar-
chandises. Et il ne faut pas oublier que, depuis quinze ans —
certains disent à la suite de l'afflux d’or qui nous vient
du Transvaal, — nous assistons à un enchérissement géné-
ral. Vicnnc'une bonne récolte, on peut croire que le blé
sera ramené à un prix voisin de celui de ces dérnières
années; 25 à 25 fr. Mais il ne semble guère qu'on doive
espérer, ou craindre, revoir. bientôt Je blé se maintenir
quelque temps à 18 ou 20 fr. comme on l'a vu vers
1895. Un tel prix excitait alors les plaintes des agricul-
teurs, ct on cessayait dè leur donner satisfaction par
l'élévation du droit protecteur, institué dix ans avant.
Aujourd’hui ce sont les consommateurs qui gémissent,
et on a proposé de retirer ou de diminuer ce‘droit. :

Cette question du blé a,cn France, une imaportarice

capitale. Le Français est grand consommateur de pan,le

plus grand consommateür. IL Jui faut, par an, plus: dé

230 kg de froment, tandis que l'Anglais: se contente de |

170 kg, V'Américain d'in peu moins, YAllemand de 95 kg:
Il ÿ a trente ans, alors qu'en: France et en Grande-Bre-
tagne la consommation par: tête était’ presque. ce qu’elle
est aujourd’hui, elle n’était;en Allemagne que de 65. kg.
Depuis longtemps pournous le pain blanc. n’est plus un

de froment par an. Mais à cette époque la consommation
était à peu près limitée par la prodnetion indigène, Il
était difficile et coûteux de faire appel. à l'étranger, Aussi
s'efforçait-on, par des systèmes douaniers compliqués, de
retenir le blé à l'intérieur. Et cependant quand Ja récolte
était mauvaise on. souffrait grandement. Les prix variaient
dans d'énormes proportions.

Jusque vers 1875 nous élions lanlôl exportateurs,
quand la récolte était bonne, tantôt imporlaleurs, dans
les mauvaises années. Finalement nous restions toujours
tributares de l'étranger, mais pour de fables quantités.
Notre production, pxssée de 50 millions de quinlaux
vers 1835 à 75 millions vers 1875, suffisail presque à
notre consommation. Un chiffre d’importations de 7 mil-
lions de quinlaux apparaît pour la première fois en 1847,
après une récolic «désastreuse, heureusement excehlion-
nelle, et ne se retrouve que rarement avant 1878, C’éluit,
à cette époque, de. la Russie et des Balkans que nous
tirions plus-de la moitié du blé que nous devions demander
à l'extérieur. : ! :

Mais en 1878 les. blés d'Amérique envahissent les
marchés européens, et, dans les vingt années qui suivent,
ce chiffre d'importation dé 7 inillions de quintaux est régu-
lièrement attéint et’ dépassé. La production indigène,
pourtant, grâce aux droits-protecteurs, ne diminue pas èt
dépasse 80 millions de quintaux. La consommation, excitéc
par: la. baisse dé prix, arrive alors à son maximum
(240 kg par habitañt).’Après les.très mauvaises récoltes,
20. millions de quintiux sont nécessaires pour combler le
déficit. (1879-80, 4891-99, 1898); les États-Unis en four-
nissent la moitié; la Russie et  la:Roumanie près du quart.

Depuis une quinizaine d'années, la consommation a légè-
rement diminué, : elle’ reste.: voisine de. 230 kg par
Habitant. Notre. population restañt presque stationnaire, à

| la production indigène eroissäite (90 milliéns de quin-

taux en :moyénne) il ‘a suffi: d'ajouter, jusqu'à l’année
dernièré, moins dé . 3 millions de quintaux par an, La

|. mauvaise: récolté de, 1910 (69:millions de quintaux) à
luxe. Un sujet de Charles X absorbait déjà près de 130 kg

fait de nouveau monter le chiffre de nos importations en
1911 à plus de 21 millions de quintaux. Mais la liste de
nos fournisseurs est tout à fait modifiée. Les Étais-Unis
ne nous ont envoyé l’année dernière que 1 200 000 quin-
taux, c’est-à-dire pas beaucoup plus que les Indes
(1 100 000), et moins que l’Algérie-Tunisie (2 400 000).
La. Russie ct la Roumanie reprennent: presque. leur
ancienne importance et contribuent pour un tiers à nos

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires110

 

 

approvisionnements étrangers (7 millions de quintaux).
Plus importante encore est la contribution de deux pays
auxquels nous ne nous adressions guère autrefois : la
République Argentine avec 3 millions et demi, l'Australie
avec 4 millions de quintaux.

Cette répartition nouvelle des achats de blé n’est pas
spéciale à la France. Pour répondre à la demande tou-
jours croissante des pays d'Europe surpeuplés, les pays
neufs, de faible densité de population, se sont successi-
vement eMorcés d'étendre leurs cultures, d'améliorer
leurs rendements, Leurs exportations atteignaient en
moyenne 45 millions de quintaux dans la période 1871-
1880, la moitié venant des États-Unis et plus du tiers de
Russie, Ge chiffre a triplé depuis lors, mais dans la pé-
riode 1901-1910, les envois des États-Unis ne figurent
que pour un peu plus du quart, comme les envois de
Russie ; l’autre moitié vient d'Argentine (un sixième du
total), du Canada, des Indes, de l'Australie, de Rou-
munie. Le fait le plus remarquable de cette nouvelle dis-
tribution est la diminution des exportations des États-
Unis,. diminution qui porte non seulement sur sa part
relative, mais sur sa valeur absolue : celle-ci est passée
de 45 millions de quintaux, en moyenne, de 1891 à
1900, à 38 millions pour 1901-1910, et cette baïsse s’est
encore accentuée dans ces dernières années, La popula-
ion de l’Union augmente plus vite que ses cultures, et
retient le blé pour sa consommation.

En Argentine, au contraire, la production s'est accrue
depuis 20 ans dans d'énormes proportions. Bientôt peut-

 

 

ACADÉMIE DES SCIENCES

ètre ce sera l’Amérique du Sud qui dominera le marché,

Par qui sont achetés tous ces blés exotiques? Quels
sont nos concurrents quand une mauvaise récolte nous
oblige à attendre notre subsistance de l'extérieur? Le
Royaume-Uni est le principal marché de ces blés importés.
il en absorbe près de la moitié. La production indigène
figurait vers 1875 pour moitié dans la consommation de
l'Angleterre, elle en représente aujourd'hui moins du
quart (17 millions de quintaux). Le reste (55 millions
de quintaux) vient de l'étranger, et, depuis quelques
années surtout, des possessions britanniques : Indes,
Australie, Canada.

L'Allemagne figure au second rang des pays impor-
tateurs. L’accroissement de sa population, l'augmentation
de sa richesse ont fait passer le. chiffre ordinaire de ses
achats par an de 5 millions de quintaux vers 1880, à
20 millions aujourd’hui {à peu près ce que la France
demande dans les très mauvaises années). Et pourtant
les récoltes de l'Empire qui ne donnaient que 25 mil-
lions de quintaux vers: 1880, fournissent aujourd’hui
58 millions de quinlaux.

Comme gros acquéreurs réguliers, nous citcrons seu-
lement encore la Belgique qui à besoin chaque année de
12 millions de quintaux de blé, et l'Italie dont la populu-
tion surabondante en demande presque autant.

Le reste des exportations se répartit à peu près entre
tous les pays, pays où la culture du froment est impos-
sible, pays où la récolte est insuffisante.

Marcez Lenoir.

is
ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 8 juillet 1912. — Présidence de M. Lippmann.

Décès. — À l'ouverture
part à l’Académie de la mort de M. Johannès Chatin,
membre de la section d'anatomie et de zoologie depuis
1900, époque à laquelle il succéda à M. Emile Blanchar d.
Il rappelle succinctement les travaux de ce savant qui fut
aussi, dit-l, «un galant homme et un homme de bien ».

Elections. Appelée à dresser une liste des candi-
dats à la chairé de mathématiques vacante au Collège de
France (en remplacement de M. Jordan, admis à faire
valoir ses droits à la retraite) l’Académie présente, à
l'unanimité des suffrages exprimés, en première ligne :
M. Humbert, membre de la section de géométrie; en
deuxième ligne, également à Funanimité : M. Drach, pro-
fesseur à la Faculté des Sciences de Toulouse.

M. Engler, directeur du Jardin botanique de Berlin,
‘auteur de travaux scientifiques de grand mérite, est élu
correspondant pour la section de botanique, en rempla-
cement de M. Treub.

Observatoire de Lyon. — Le secrétaire perpétuel
annonce que le Conseil de l'Observatoire de Lyon a pré-
senté pour la direction de cette station, en remplace-
_ment.de M. André, décédé, en première ligne : M. Mas-
cart, astronome. à l'Observatoire de Paris; en deuxième
ligne : M. Esclangon, astronome de l'Observatoire de
Bordeaux. L'Académie statuera au cours d’une de ses
prochaines séances sur cette liste de présentation. :

Prix, — Le prix Hughes, de la valeur de 2500 francs
et destiné à récompenser l’auteur des travaux qui auront
le. plus’ contribué aux progrès de la physique, est décérné
à l’unanimité de la: Commission, ét sur le rapport de
M: Branly, à M. Arnaud'de Gramont, pour l’ensemble de
ses travaux d'analyse spectrale et’ notamment sur les

 

de la séance le président fait

 

spectres de dissociation, l'analyse spectrale dircele des
minéraux et sur les voies ullimes.

Caisse des recherches scientifiques. Gaston
Darboux, van Tieghem, Lippmann, A. Gautier, “Perri riër,
Bouchard, Schlesing père et Prillieux sont nommés
membres de la Caisse des recherches scientifiques.

Contre la fièvre typhoïde. — M. Elie Metchnikoff en-
tretient l’Académie des résultats que lui et ses élèves
ont obtenus dans la voie de lx vaccination contre ls
fièvre.typhoïde, par la méthode des bacilles typhiques vi-
vants et sensibilisés qu'il a exposée naguère dans tous ses
détails à l’Académie.

Pour transmettre l'heure. — M. Bigourdan indique
un moyen de perfectionner l'envoi et la réception de
l'heure par la télégraphie sans fil. On sait que PObserva-
toire de Paris envoie l'heure deux. fois par jour, par l'in-
termédiaire. du poste radiotélégraphique de la Tour Eïffel.
Des signaux averlisseurs, faits à la main, précèdent les
signaux horaires proprement dits, qui sont donnés auto-
matiquement par une horloge et qui sont au nombre
de 3. seulement. Ces 3 signaux d’ailleurs isolés sont
insuffisants pour recevoir l'heure avec la précision que
l’on recherche maintenant et M. Bigourdan indique un
moyen très simple de faire envoyer par l'horloge autant
de signaux que lon veut, toutes les secondes par
exemple; avec de tels signaux, assez. nombreux et bien

     

rythmés, on aurait l'heure avec toute la précision que

l'on peut désirer.

La conductibilité de la vapeur de sodium: — M. Lipp-
mann expose le résultat des recherches de M. Dunoyer sur
la question, intéressante, à divers points de. vue, de la
conduetibilité de la vapeur de sodium. Contrairement à

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires