obtenir la même résistance de la poutre, il faut employer
9 pour 100 de bois de pitchpin contre 1 pour 100 d'acier.
Dans certaines conditions, notamment dans les pays
coloniaux, dans les pays de forêts, il est évident que
l'avantage économique peut revenir au béton au bois,

Les tissus de papier. — Les tissus de papier ne sont
pas une nouveauté, mais depuis peu leurs emplois sem-
blent se développer rapidement : on les utilise dans la
fabrication. des câbles électriques, dans la fabrication
de tapis; et surtout pour la confection de sacs et d'em-
ballages divers. C’est dans ce dernier usage que les
tissus de papier semblent trouver actuellement le plus
large débouché; ils y font, dans une certaine mesure,

concurrence au jute. Les tissus de papier sont tissés |

avec des bandes de papier, la matière première est soit
de la cellülose pure, soit un mélange de cellulose et de
pâte de bois. Il existe actuellement, en Allemagne,
d'après la revue allemande Æunststoffe, plusieurs fabri-
ques. de tissus de papier pour sacs et emballages, les
principales $e trouveraient à Hämmern, près Wipper-
füth (Silvalin), à Adorf en Saxe (Xylolin), et à Nieden-
fels en Palatinat. À Adorf, l’on fabrique aussi un
produit nommé texlilose qui est composé de coton et de
tissu de papier : il sert exclusivement à la fabrication
de sacs. Une usine vient également de se créér en
France à Rethel pour la fabrication de la textilose. Le

prix des tissus en papier serait le même que celui des |

tissus en jute; et l'avantage resterait au papier à cause
de sa légèreté. Par contre les tissus de papier présen-
tent l'iiconvéniént de se détériorer 4 l'humidité, ce qui
restreint singulièrement le champ de leurs applications.
Le gaz de tourbe. — Le D' Frank de Charlotten-
bourg vient de communiquer au Congrès de l'Associa-
tion des Ingénieurs gaziers de la Basse-Saxe, le résultat
des recherches qu'il a entreprises de concert avec le
D' Caro, pour l'utilisation industrielle de la tourbe.
Celle-ci a été traitée de façon à produire du gaz de
force motrice et de l’ammoniaque. En employant le
gazogène Mond, on peut selon MM. Frank et Caro,
gazéifier la tourbe ‘alors qu'elle renferme encore de
50 à 55 pour 100 d’eau. On l'amène facilement à cette
‘teneur en eau, en la laissant sécher à l'air. D'autre part,
ce même traitement dans le gazogène Monä permet
d'extraire 50 pour 100 de l’azote de la tourbe sous forme
de sulfate d'ammoniaque Le gaz de force motrice
“obtenu, contient en volume de 36 à 39 pour 100 d'éléments
combustibles. Son pouvoir calorifique moyen est de
1400 calories par mètre cube. Il s'agit toujours de
tourbe à 50 pour 100 d’eau. Avec de la tourbe à 65 pour
100, la proportion des éléments combustibles tombe à
28,6 pour 100. Le gaz est encore utilisable dans un
moteur. Le moteur à 36 pour 100 d'éléments combus-
tibles donne le cheval-heure pour 2380 litres. Pour des
installations importantes, l'auteur prévoit un rendement
de 65o chevaux-heure par tonne de tourbe sèche, de
‘325 chevaux-heurc par tonne dé tourbe à 5o pour 100
d’eau. Une usine de 3000 chevaux s’est créée en 1910
pour exploiter les gisements de Papenburg, à 30 kilo-
mètres d'Osnabrück, L'exploitation a commenté avec
une machine de 1600 chevaux le 2 octobre rgr1; elle a
produit en octobre 286 045 et en novembre 428 030 kilo-
wat-heure. La fabrication du sulfate d'ammoniaque a
commencé dans la detixième quinzaine d'octobre, fin
novembre, il en avait été produit 20 tonnes:
" Nitroglycérine contre le mal de mer. — Za Nature
a déjà signalé la singulière habitude prise par certains
soldats anglais de consommer de la cordite, soit en la
mâchant, soit en la dissolvant dans un breuväge. Ils
obtenaient ainsi une somnolence et une hébétüde en
‘quelques points comparable à celle des fumeurs d'opium.
Mais voici qu'un autre explosif, la nitroglycérine, celui-
. là même qui sert à fabriquer la dynamite, vient de ser-
vir, noù plus à la distraction d'artilleurs désireux de
s’intoxiquer, mais bien à ‘enrichir l'arsenal... thérapeu-
t'que contre le mal de mer. La Presëe médicale nous
apprend ‘en effet que lé D° Burwinkel, dé Nauheim,
partant de cette théorie que le mal dé mer est dû à une
‘ érampe des vaisseaux et à une anémie du système ner-
veux central, a employé, pendant une traversée pénible,
la trinitrine, dont l'action vasodilatatrice est bien connue.
Les passagers. atteints du mal de mer reçurent une
cuillerée à soupe du mélange suivant : solution alcoo-
lique de trinitrine au centième, 20 gouttes, pour 150 em











d'eau distillée. Les symptômes désagréables du mal de
mer furent rapidement améliorés, mais l’action du. médi-
cament est fugace et il est nécessaire de renouveler
fréquemment la dose. Le nitrite d'amyle aurait peut-être
été encore plus actif; malheureusement, il n'en existait
pas à bord.

Un alphabet mis au concours. — Depuis que la
Chine, par la suppression de son régime de monarchie
absolue, est entrée dans la voie du progrès, ses hommes
politiques comme ses lettrés ont senti que l’une des
premières réformes à accomplir devrait porter sur la
question de l'alphabet, qui comprend, comme on le sait,
plusieurs milliers de signes. Cette complication s'oppose
à l'adoption de notre système occidental d'instruction
obligatoire, En outre, l'inexistence d'un alphabet appli-
cable à tous les dialectes chinoïs, fait que les 400 mil-
lions de Célestes n'ont pas une langue parlée qui leur
servirait à s'entendre entre eux. C'est pour combler
cette lacune que le Ministère d'Education avait convoqué
à Pékin une Conférence de letitrés et de professeurs.
Les conclusions des débats ont porté sur la nécessité de
mettre au concours la création d'un alphabet « dont les
signes devront être simples de forme, et aussi peu nom-
breux que possible, tout en exprimant les différents
sons employés couramment dans les principaux dialectes
chinois. » Dès que cet alphabet aura été choisi, le
Ministère d'Education prendra des mesures en vue de la
publicalion d'un dictionnaire à l'usage des écoles.

Lycées de jeunes filles en Chine. — Malgré les dif-
ficuliés de l'heure présente, le Gouvernement chinois
s'efforce de multiplier les écoles ; depuis un an, plusieurs
écoles supérieures pour jeunes filles ont été fondées
dans les grandes villes de la République. Mais il se
passera bien des anñées avant que les Chinoises soient
aussi instruités que les femmes des pays d'Occident, si
l'on en juge par les statistiques de source indigène que
publie la National Review, de Shangaï. Dans la ville de
Canton, sur 12 649 garçons âgés de 6 à g ans, 5160 {soit
4o pour 100) vont régulièrement à l'école, tandis que
7489 {soit 60 pour 100} ne réçoivent aucune instruction.
Or, sur 11571 filles de ce même âge, 102 seulement
{soit 13 pour 100) vont à l’école, les autres, soit 87 pour
100, étant condamnées à rester illettrées. Une autre
statistique, dressée en 1910, montre que, dans la plus
grande province chinoise, on comptait 250 859 écoliers
pour 2838 écolières seulement. Cette énorme dispropor-
tion trouve son explication dans l'état social de la Chine.
Depuis un temps immémorial, les écoles n'étaient fré-
quentées que par les candidats aux emplois publics, qui
se préparaient pendant des années aux concours ouverts
dans les principales villes. L'accès de cés emplois étant
interdit aux femmes, elles. n’avaient aucune raison de
perdre plusieurs années à étudier les complications de
l'alphabet national. Avant longtemps, la création des
nouvelles écoles de jeunes filles aura diminué sensible-
ment cette disproportion.

Chutes d'eau aux États-Unis. — Le total de la
puissance motrice des Etats-Unis est, d’après une statis-
tique officielle, évaluéé à 30 000 000 chevaux-vapeur. Sur
ce chiffre, 6 do0 000 dé chevaux-vapeur proviennent des

. chutes d’eau, dont 4000 066 fournis par des usines d'une

puissance supérieure à 1000 chevaux. L'ensemble des
chutes d'eau utilisables aux Etats-Unis paraît suscep-
tible de fournir environ 25 000 000 de chevaux-vapéur, y
compris les chutes déjä aménagées: On estime que
celles-ci assurent, chaqué année, une économie de
33 000 000 de tonnes de charbon. LT.

Semaine agricole et viticole de l’est de la France.
— L'Association française de motoculture vient d’orga-
niser, avec la ‘collaboration. du Comice agricole de
l'arrondissement de Reims'et de l'Association agricole
et viticole de la Marne, une intéressante manifestation
qui aura lieu à Reims du 19 au 27 octobre rg12. La
semainé agricole et viticole de l’est de la: Frarice com-
prendra une exposition internationale de machines, un
grand concours international .de motoculture et'le pre-
mier Congrès international d’électroculture. Cette
manifestation sert l’une des plus importantes qui aient
jamais élé organisées en France où toutes les questions
de culture mécanique et d'utilisation de l'électricité dans
tous les travaux agricoles commencent à attirer l’atten-
tion. Pour tous renseignements s'adresser à l'Association
française de motoculture, 58, boulevard Voltaire, à Paris.

ME

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesConstruction d'un réfrigérant à grande puissance
pour laboratoire. — Quand on veut condenser dans un
tube de verre la vapeur produite dans un appareil de’
laboratoire, il faut un tube très long, le verre condui-
sant comme on sait plutôt mal la chaleur. Pour obtenir
une grande surface avec un tube relative-
ment petit, on emploie les tubes Vigreux Î

Î

EE
ESE ZT



Fig. 1.

qu'il est très facile de construire soi-même dans tout
laboratoire muni d'un chalumeau à gaz et soulllerie,

Il suflit pour cela de prendre une pointe de bois qu'on
fait charbonner un peu dans une flamme pour ne pas
tacher le verre {fun manche ceflilé de porte-plume con-
vient très bien). On fait chauffer le tube {choisi de
diamètre au moins égal à 10 millimètres) juste sur une
petite surface, en employant une flamme très réduite.
Dès que le verre devient rouge sur un cercle de 4 ou
h | 6 millimètres, on en-
fonce la pointe char-
bonnée dans la paroi
(fig. 1}. Il suffit de re-
commencer à côlé en
suivant par exemple une
spire d'hélice, pour bar-
beler l'intérieur du tube
d'une masse de petits
cônes ce qui multiplie
beaucoup la surface ré-
. frigérante, Les cônes
doivent être inclinés obliquement tous dans le même
sens. . : : . :

Le tube Vigreux peut être monté comme rectificateur
(fig. 2). au-dessus d’un ballon pour ne laisser passer
d’abord que les parties plus volatiles, ou comme réfri-
gérant (fig. 3) en remplacement d’un tube ordinaire bien
plus long qu'on est souvent pour cela obligé de courber
en serpentin. Or, pour un amateur, il est bien plus facile
de hérisser un tube de petits cônes système Vigreux,
que de le courber en spires régulières.



Fig. 3.

ee Cuisine <a

Pince-plat. — Quand il faut retirer un plat du feu,
la cuisinière n'a généralement d'autre ressource, pour



- Le pince-plat.

#

ne pas se brûler les doigts, que de se munir d’un
torchon plus ou moins propre, qu'elle risque d'ailleurs
de roussir et de mettre hors d'usage.

La pince représentée ci-contre le remplacera avanta-
geusement. Elle est en métal inoxydable à base d'alu-





| mentalement  : et
‘la .marguerite, des.



minium, Son fonctionnement est frès simple : un pre-
mier levier L qu'on a sous le doigt agit sur un second
levier B qui forme la mâchoire inférieure de la püice.
La. combinaison des deux leviers permet un serrage très
énergique. La mâchoire supérieure À de même que l’ex-
trémité du levier sont garnies toutes deux de tampons
d'amiante qui assurent un bon serrage sans risque de
briser le bord du plat. — Baumann et Tillé, og, quai
Fosse, à Nantes.

x Cyclisme <a

Extenseur de fourche de bicyclette, — Pour dé-
monter les roues de bicyclettes, ce qui est encore mal-
heureusement assez souvent nécessaire, soit pour répa-
ration importante au
pneu, soit pour rem-
placer des rayons ou
toute autre cause, il
faut écarter la fourche
afin de sortir l'axe de
la roue. Cette opéra-
Uion faite à la main
est toujours assez pé-
nible, car les branches
de la fourche opposent
une assez grande ré-
sistance à l'écarte-
ment. L'extenseur
« Rapid » imaginé
par M. Garnier, faci-
lite beaucoup ce tra-
vail. 1] se compose
d'un manchon R fileté
intérieurement et portant à chaque bout des tiges
dont l'extrémité vient épouser la forme des bran-
ches À et B de la fourche. Il suffit alors de tourner lie
manchon en passant un clou dans le trou qu’il porte vers
son milieu pour que la fourche s’écarte progressive:
ment. La plupart du temps, pour remplacer une:chambre
à air, par exemple, on n'aura même pas besoin de.
démonter l'axe complètement, on laissera en.place la



L’extenseur de fourche
en servvicé,

- chaîne, les tendeurs, ete. ; il suffira d’écarter assez l’une

des branches, comme le montre notre figure, pour faire
échapper l'une des extrémités de l'axe et laisser assez
de place pour livrer le faible passage nécéssaire à une
chambre à air dégonflée. — Chez M. Renaud, 104, Fau-
bourg-Saint-Denis, Paris.

x> Jouets <a

I Love you. — Le jeu est aussi joli que le nom qu'il
porte. I love you, un peu, beaucoup, passionnémient...
On effeuille les pé-
tales de la margue-
rite et elle répond :
pas du tout!

La marguerite
du jouet est repré-
sentée par une de-.
mi-sphère centrale
autour de laquelle
sont assemblées
dés pétales en bois.
Chacune des péta-
les a reçu un mot:
celui que l’on dit
avec

Le jeu
« ] Love you s





champs. Pour jouer, on dissimule les mots en retournant
les pétales, puis on pose ua léger papillon sur le centre
de la marguerite. Une raquette de soie, agitée d’une
main légère, chasse le papillon qui, après quelques
envolées, se pose sur une des pétales. Retournez-la et
vous lirez son langage. Le partenaire prend la seconde
raquette et recommence le jeu pour son propre compte.

.



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAU | Fi Fe s
al SCIENCE APPLIQUÉE Le

Toujours les pétales disent des choses agréables à...
lire. — I Love you est en vente chez M. Petitjean,
88 bis, rue du Ruisseau, à Paris.

x. Objets utiles <a

Raîraïchissoir de boisson. — Ce petit appareil
réalise un progrès hygiénique appréciable, car il permet
aux amateurs de boissons glacées ou fraîches de satis-
faire leur goût sans risquer de contracter la fièvre
typhoïde ou d'autres maladies pouvant être commu-
. niquées par la glace (souvent impure) quand on se con-
tente de mettre celle-ci, selon la méthode ordinaire,
directement en morceaux dans la boisson.

Par l'emploi judicieux de matières dont le prix s'est












ET) D
D
0 CH
0 4
A rt
x | y
ER RER “

Le rafraichissoir
» de boissons,

Coupe
du rafraichissoir.

fortement abaissé dans ces dernières années, l’inven-
teur a réussi à établir des modèles robustes suscep-
tibles de durer très longtemps et pourtant d'un prix
modique (le modèle le plus simple, en pâte de bois,
coûte 1 fr. 95).

L'appareil, baptisé rafrafchissoir par son inventeur,
est en somme une petite glacière simplifiée. La boisson
est versée et se boit dans un verre ordinaire légère-
ment conique du type courant du commerce, qui vient
s'emboîter, jusqu'à une certaine hauteur, dans une
enveloppe métallique, en forme de gobelet, comme dans
les verres dits «, filtres à café ». Maïs cette enveloppe
est elle-même entourée d'un récipient oblong (en ma-
tière mauvaise conductrice de la chaleur et du froid)
dont elle est solidaire et qui laisse de chaque côté deux

vides en forme de croissants dans lesquels on met de la
glace pilée grossièrement. L'enveloppe est en aluminium,
métal très conducteur en même temps .qu'inaltérable
à l'air et à l’eau. La difficulté de construction était de

fixer le gobelet-envelappe dans le récipient extérieur,

sans perforer celui-ci, afin
de garantir l'étanchéité
parfaite de l'appareil; elle
a été résolue d’une façon
très simple : sous le fond
du gobelet est rivée à
l'aluminium une courte patte
transversale, également en
aluminium, dont les bouts,
relevés et légèrementtendus,
se prêtent à l'introduction
= à force du gobelet dans le
vase et l'empêchent ensuite de sortir parce qu'ils forment
freins. | ‘

La glace, enfermée dans une enceinte très isolante et
baignant une enveloppe très conductrice emboîtant le
verre, refroidit la boïsson contenue dans celui-ci pres-
que aussi vite qu'en mettant directement un morceau de
glace dans le verre: et ensuite la boisson reste conti-
nuellemeñt fraiche, pendant une heure et plus, au
lieu de se réchauffer assez vite comme cela.a lieu avec
l'ancienne méthode, car on remet chaque fois le verre
dans l'appareil après avoir bu; les gens peu pressés,

. tels que les joueurs, pourront ainsi savourer à loisir
leur consommation. Un autre avantage du système, c'est
qu'il permet, en employant un rafraîchissoir d’un type
spécial plus petit, de boire fraîches des liqueurs que
l'on prend sans eau, telles que quinquina, vermouth,
anisette, kümmel, etc., et qui, frappées, sont déli-
cieuses l'été. Enfin, l'appareil permet de régler à sa
guise le degré de rafraîchissement de la boisson en ne
remplissant pas le vase de glace jusqu'en haut, si l’on
ne veut pas boire glacé mais seulement frais, |

L'expérience a montré qu'une charge de glace, qui



Plan
du rafraichissoir,













représente 120 grammes quand On remplit le vase jus-
qu'en haut, suffit largement pour toute la durée d'un
repas parce que la glace, étant bien isolée, met 2 heures

. à fondre complètement. De ce chef, les cafetiers réali-

seront, avec le rafraichissoir, des économies de glace
sensibles, parce qu'un appareil pourra souvent servir
à plusieurs consommateurs successifs avant d'avoir
besoin d’être rechargé.-

Un modèle créé spécialement pour les cafés et restau-
rants, mais qui peut servir aussi aux familles, a été
établi avec le vase extérieur en pâte de bois comprimée
et laquée {ton bois), matière incassable tout en étant
étanche. D'autres modèles, destinés aux familles et plus
longs à fabriquer sont en exécution, avec vase extérieur

en faïence décorée plus ou moins luxueusement. —

Vente par la maison Couturier, 7, rue Philippe-de-
Girard. (Pour la vente à l'étranger, s'adresser à l’inven-
teur, M. Jacquin, 107, rue Lemercier, Paris.)

Classeur-relieur « Flap ».— Il existe un très grand
nombre de modèles de elasseurs-relieurs, mais il én est
certainement peu qui présentent autant d'avantages que
le « Flap ». Comme tous les autres, il est destiné à
classer et relier toutes publications périodiques, jour-

naux, dossiers administratifs, actes, ete., mais il le fait.

rapidement, simplement, sans abîmer les documents



Le classeur-relieur « Flap »,

qu'on lui confie, tout en les tenant d'une manière suffi-
sante et en permettant de les feuilleter facilement,

Il se compose d’un cadre rectangulaire en métal
« Flap » de dimensions proportionnées au format des
brochures auxquelles il est destiné. Sur ce cadre sont
tendus 53 fils, en nombre suffisant par conséquent pour

! classer une année entière de publications hebdomadaires

avec la table des matières.

Le « Flap », c'est-à-dire le battant, est fixé au dos du
cartonnage au moyen de charnières. |

Pour introduire les brochures, on relève le « Flap » de
façon à lui faire faire un angle droit avec le dos, puis
après avoir ouvert la brochure par le pli du milieu, on
la fait glisser de droite à gauche sur le premier fil du
bas, la seconde est introduite de la même façon et ainsi
de suite, Suivant l'épaisseur des brochures, on se ser-
vira d'un ou de deux fils.

Avec ce classeur-relieur chacun peut classer et relier

soi-même et instantané-
ment chaque brochure au
fur et à mesure de la pu-
blication, et cela sans per-
foration ni détérioration
d'aucune sorte.

Chaque brochure classée
et reliée peut être retirée
et replacée à volonté sans
déranger les autres. La
dernière est aussi facile à
mettre que la première.

L'ensemble forme un vo-
lume élégant, solide, s’ou-
vrant bien à plat, et per-
met une lecture. agréable,
précieux pour la musique.

Les dossiers, minutes d'officiers ministériels, etc.,
peuvent ainsi être consultés avec facilité et aisance.

La reliure peut être provisoire ou demeurer définitive
au gré de chacun, l'aspect du classeur lui permettant
de figurer avantageusement sur une table ou dans les
rayons d’une bibliothèque.

Le « Flap » se fait en pleine toile dans six formats
différents. — L'’inventeur est M. l'abbé Laprie. — On
trouve le « Flap », 11, rue Sarazin, Nantes, et chez les
papetiers et libraires. ‘



Maniére de relier des brochures
avec le « Flap ».

ce qui est particulièrement

64

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'industrie du museau de bœuf à Paris. — La
salade de museau de bœuf a conquis, depuis quelques
années, une certaine vogue parmi la clientèle des restau-
rants parisiens. Ce mets nous vient d'Allemagne et
donnait lieu naguère à une importation considérable
provenant notamment de Nuremberg et de Strasbourg.
Aujourd’hui on le fabrique à Paris et sa préparation a
fait naître une véritable industrie totalement inconnue
il y a moins de 20 ans et qui semble aujourd'hui assez
prospère : on ne prépare pas moins de 15000 kilo-
grammes de museau de bœuf par mois à Paris. Il ya
évidemment tout lieu de se féliciter de ce déplacement
à notre profit d'un centre d'industrie. Cependant quelques
réserves sont nécessaires.

Nous ne conseillerions pas aux amateurs de museau
-de bœuf de suivre de trop près, chez certains fabricants,
les diverses phases de la confection de leur hors-d'œuvre
favori. Un témoin, bien placé pour être renseigné,
M. Brenet, du Service d'inspection vétérinaire sanitaire
de la Seine, dans l'Hygiène de la viande et du lait,
appelle l'attention sur de regrettables pratiques, contre
lesquelles, du reste, l'autorité publique vient de prendre
d’utiles mesures. Libres de tout contrôle, les fabricants
en question se laissaient aller à oublier les règles les
plus élémentaires de la propreté et de l'hygiène : cer-
tains détails donnés par M. Brenet évoquent trop sou-
vent le souvenir des horreurs célèbres commises dans
les grandes fabriques de conserves de Chicago et que
dénonça le romaucier amé icain Upton Sinclair.

On nous excusera de suivre M. Brenet sur ce terrain
répugnaut : il importe que les consommateurs soient
prévenus.

La partie du museau des grands bovidés livrée à la
consommation comprend le mufle, une partie des joues,
la lèvre inférieure et le menton, Ne croyez pas que les
museaux frais soient fournis par les bouchers; « en aucun
cas, ces organes ne sont prélevés ni vendus dans les

—R| HYGIÈNE

La pression artérieile pendant la digestion. — Le
D' Loeper (Paris Médical) à la suite d'expériences sur
la pression artérielle au cours de la digestion a, au
moyen de l’oscillomètre de Pachon, constaté que celle-ci
subit trois variations principales : tout d'abord une éléva-
tion, puis 3 quarts d'heure après l'ingestion des aliments
un abaissement, bientôt suivi d'une nouvelle élévation
qui atteint son maximum vers la troisième heure et au
delà. La quantité et la qualité des aliments, la facilité
d’assimilation et d'absorption intestinales, la rapidité
d'élimination urinaire sont autant de facteurs suscep-
tibles d’influer sur ces variations. Plus la masse alimen-
taire est considérable, plus l'hypertension immédiate
causée par la distension de l'estomac est marquée. L’hy-
potension qui la suit est très forte avec certains aliments
tels que les viandes, le sel qui excitent puissamment la
sécrétion gastrique et plus faible et passagère avec le
lait et les pâtes. Les aliments salés et l'alcool, en aug-
mentant l'insuffisance rénale, prolongent. l'hypertension
tardive. Comme conclusion pratique, il serait bon, pour
les sujets présentant une hypertension artérielle, d'éviter
l'ingestion de grandes quantités d'aliments ou boisson, et
pour les malades accusant une hypertension tardive très
prolongée de supprimer les alcools et autres excitants.

La tuberculose du porc. — Dans les abattoirs de
Paris, dans ceux des grandes villes, une surveillance
vigilante empêche la vente de viandes avariées ou conta-
minées, Maïs dans les tueries privées, dans maintes
petites villes, le coutrôle sanitaire n'existe pas ou est
moins régulier. Aussi les hygiénisies recommandent-ils
de manger la viande toujours bien cuite; elle est aussi
savoureuse, aussi nourrissante et elle est plus saine; la
cuisson détruit tous les agents parasitaires nocifs, vers,
helminthes ou microbes.

Voici une preuve de la nécessité de cette surveillance
des viandes destinées à la consommation. C'est M. Mar-
tel, le distingué chef du Service vétérinaire sanitaire de
la Seine, qui a communiqué au Conseil d'hygiène cette
statistique. La tuberculose du porc, assez rare autre-





ET SANTÉ £—



salles d'abatage des abattoirs. C'est exclusivement chez
les tanneurs et dans les dépôts de cuir vert que ce
trafic a lieu ».

Inutile de dire que, dans ces conditions, l’acheteur ne
se soucie guère de la santé, ni de la qualité des animaux
d'où proviennent ces débris : viandes malsaines, viandes
souillées de matières fétides par un séjour sur le sol
de l'atelier, viandes fermentées même, tout est bon. Il
y a pis : des acheteurs moins scrupuleux encore pré-
lèvent parfois les museaux sur des cuirs déjà mis en
sel, et le futur aliment se trouve imprégné de matières
qui n'ont rien d’alimentaire, témoin la naphtaline que
M. Piettre a décelée dans certains échantillons.

Une flore microbienne, des plus variées, mais des
moins appétissantes, prospère dans ce milieu douteux :
M. Piettre a constaté, par l'analyse bactériologique, la
présence de streptocoques, staphylocoques, de bacilles
du côlon, de spirilles et de bacilles de la putréfac-
tion verte.

Il est vrai que les opérations ultérieures ont pour
effet d'aseptiser complètement le produit : les museaux,
chez le fabricant, sont échaudés quelques instants,
grattés, lavés à l’eau froide, rasés, puis mis en saumure
8 à ro jours; au bout de ce laps de temps, après un
dernier lavage pour dessaler, ils sont soumis à une
cuisson de 6 heures, puis comprimés et découpés en
tranches, |

Mais le produit n'en reste pas moins suspect; l’on est
en droit de redouter la présence de toxines dangereuses;
et tout le monde sera d'accord pour réclamer et approu-
ver, avec M. Brenet, un contrôle qui fasse rentrer la
préparation du museau de bœuf dans les règles de la
cuisine loyale. Au surplus, les fabricants eux-mêmes
doivent se féliciter d'une semblable réglementation: :
c'est pour eux le seul moyen efficace de retenir une
clientèle qui, avertie, aurait pu répondre par l’abstention
totale aux procédés, R. Viiuers.

’

fois, devient plus fréquente. Aux abattoirs de la Villette,
on relève en 1904, 10 cas; en 1907, 31; en 1908, 479 et
en 1911, 540. Mêmes proportions à l'abattoir de Vau-
girard; de 21 cas en 1904, la proportion de pores tüber-
culeux s'élève à 50 en 1907, puis à 262 en 1q08 pour
redescendre. au chiffre encore respectable de g4 en
1911. Le quotient proportionnel a donc varié pour l'a-
battoir de la Villette de 0,004 pour 100 en 1904 à o,1g0
en 1911. Îl en est de même dans les autres abattoirs;
une tuerie privée très importante d'Aubervilliers donne
our l'année 1911 les chiffres suivants.

Nombre de porcs abattus :

Porcs hollandais. 5g69 Porcs tuberculeux 1,51 p. 100.
Porcs français. . 15398 Porcs tuberculeux 0,62 p. 100.

Cette distinction établie dans cet abattoir spécial
entre les porcs de diverses provenances donne en effet
lé secret de cette augmentation de fréquence de la
tuberculose porcine. Les cas de tuberculose sont sur-
tout observés sur les porcs provenant de Hollande; en:
neuf mois, aux Halles centrales, sur 26 385 porcs, la
plupart venant de Hollande, on a noté 399 cas de tuber-
culose et les animaux avaient été cependant examinés
à leur entrée en France.

À quoi tient cette fréquence de la maladie chez les
pores hollandais? M. Martel l’attribue à l'emploi, pour
l'engraissement des animaux, de sous-produits de lai-
terie non assainis; pour être sûr de l'alimentation des

animaux et de leur non inoculation, il faut stériliser les

petits laits qui arrivent de toute provenance et sont
contaminés soit au départ, soit en cours de route.

Du reste, cette fréquence de la tuberculose s'observe
également chez les volailles d’origine hollandaise, Aux
Halles centrales l’inspection signale une augmentation
considérable des cas; de 31 en 1908, le chiffre des
volailles tuberculeuses s’est élevé à 766 en rg1r. Cette
fréquence de la maladie tient à ce que les volailles sont
nourries d'aliments additionnés de lait doux. Conclu-
sion : malgré que le Service sanitaire des Halles exerce
une surveillance minutieuse, faites cuire vos viandes et
vous n'aurez rien à craindre. 7: DA. C.



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—2N| RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES FR

Encre violette pour stylographe. — On peut aisé-
ment obtenir une telle encre très bon marché en ajou-
tant à de l'eau gommée {2 pour 100 de gomme arabique)
suffisamment de violet méthyl pour obtenir des traits
assez foncés (de 1 à 5 pour 100). Selon qu'on désire des
traits bleuâtres ou violet-rouge, on choisit une couleur
de marques B ou R (2 B, 4 B, 6 B, indiquent des teintes
respectivement de plus en plus bleues). Pour avoir des
“traits séchant rapidement, on ajoute à l'encre 10 pour 100
‘d'alcool. Ne pas dépasser ce taux, une liqueur trop
alepolique pouvant détériorer les stylographes.

(Laboratoire de La Nature).

Désodorisation des obiets de caoutchouc. — Lors-
‘qu ‘ils sont vulcanisés depuis peu, ces objets ont une
odeur assez désagréable. Il.est aisé de la faire dispa-
raît en plaçant les pièces dans une caisse de fer blanc,
de-façon qu'elles soient complètement entourées de noir
animal pulvérisé. On expose le tout pendant 4 à 8 heures,
dans une étuve chauffée vers 6o-70°C : l'odeur ainsi
absorbée par le noir n’est plus perceptible.

. (Caoutchouc et Gutta-percha).

|: Paratonnerres pour arbres. — Y. Peiffer,
nise dans la Revue généralè agronomique, un dispositif
‘très simple pour préserver les ärbres contre les désas-
treux efféts-de;la foudre. :

Ce dispositif consiste en un simple fil de fer galvanisé
‘d'au:moins 5 à 6 millimètres de diamètre, fixé à une

‘branche dans la païtié supérieure de l'arbre et descen-
dant jusqu'au sol en contournant deux ou trois fois le
tronc. Le bout inférieur est enfoncé dans la terre.

Ce fil est destiné à protéger le tronc, qui est habituel-
lemeyt la seule partie de l’arbre souffrant réellement de
læ foudre : il est le plus souvent labouré d'un côté, plus
‘ou moins profondément, depuis les branches inférieures
jusqu’au sol.



AVIS. — Dans la boîte aux jettres, la Rédaction pablle les
faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés,
Elle répond également, dans la mesure du . possible, aux demandes
de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une banda
d'abonnement, En raison de l’abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
| dans un délai de dix à quinze jours.

Renseignements. — M. Alberto Albors, ‘Cortès”648,

Barcelona. — Décoloration des huiles. — Voir la der-
nière partie du volume Le blanchiment, de Chaplet
(Masson, édit., à fr. 50).— Moulin à main pour farine,

Schweitzer, constructeur, 2, rue Vivienne, Paris.

M. P. Liénard, rue du Château- Landon, à Paris. —
Coloration de l'acier en noir. — Il existe de très nom-
: breux procédés : vous -en trouverez description dàns le
volume Coloration des métaux, par J. Michel (Des-
forgés, édit., quat ‘des Grands-Augustins), — Pour immo-
biliser ‘le liquide” des ‘accumulateurs, on emploie, en
. place d'eau, un bouillon préparé avec de l'eau et de la
:-gélose. (5 pour 1006 d'agar-agar mis à tremper une nuit
dans l’eau); la masse se solidifie en refroidissant.

M. Maderni, rue Hébert, à Grenoble. — Préparation
‘des diverses surfaces à peindré. — Noir pour les re-
cettes des mixtures employées à cét usage, le volume :
Les peintures, par Margival (Masson, édit., 2 fr. 50).

Plusieurs lecteurs. — Bien. qu'en principe la prépara-
ion dés savons à barbe soit irès facile, on 1e peut
_guère la faire sans un coûteux “appareillage spécial. Pour
‘incorporer 1 à 3. pour 1060 de saponine par exemple à un
savon de coco, comme on le fait dans la plupart des
‘usines, l'emploi de broyeuses mécaniques. est indispen-
. sable : : en opérant. au mortier, on n'obtient rien de
‘ propre.

M. Chauffournier, à Constantinople. — Le mica se
réduit en feuilles minces en fendant' selon le plan de
clivage ; mais il existe de très nombreuses variétés de
micas et tous ne se laissent pas fendre aisément. Il

préco-.





Ce dispositif coûte peu de chose et n'exige aucun en-
tretien, car les spires s'ouvrent d'elles-mêmes au fur el
à mesure que le tronc grossit. Pour cela, il faut cepen-
dant que le bout inférieur soit couché horizontalement
à faible profondeur et sur une assez grande longueur,

Pour les arbres placés près des‘habitations.et partout
où le fluide électrique risque d'atteindre des hommes
ou des animaux, il faut employer de très gros fils et
veiller à ce que le contact avec La terre soit bien établi
car lé sol, surtout en période de sécheresse, devient
mauvais conducteur,

Dans ce cas, le fil doit se terminer à une certaine dis-
tance des constructions ou des chemins et aboutir dans
un puits, une citerne ou à une plaque métallique bien
enterrée. |

Liquide à détacher. — Convient particulièrement
pour enlever les taches de graisse, de dégras, de cam-
bouis et de goudron. On le prépare avec :

Alcool dénaturé . . . , 100 gr.
Savon blanc râpé. . . . . . 40 gr.
Potasse caustique . . . . . 7 gr.

Faire dissoudre la potasse dans l'alcool, chauffer au
baiu-marie et ajouter en remuant le savon, au préalable
séché à l’étuve (de Keghel, Revue de chimie industrielle).

Savon liquide parfumé. — On saponifie 100 gr.
huile de coton par une lessive concentrée faite avec

| 30 gr. carbonate de potasse, 26 gr. potasse caustique.

Quand la masse chauffée au bain-marie et remuée sans
cesse est bien homogène, on cesse de chauffer et on
ajoute 60 cmS d'alcool à 70° et 100 em5 d’eau de roses.
On parfume finalement, après refroidissement, avec 1 cm*
d'essence d’héliotrope et 1 emS d'essence de géranium
rosat. Le savon ainsi préparé reste liquide à +50 C
(Revue de chimie industrielle).

n'existe pas en français d'ouvrage consacré spécialement
à l'industrie du mica.

_ M. Ed. Degen, à Paris. — Vous trouverez sur les
encres en bäion, de couleurs diverses, dans le petit
volume de F. Margival : Les encres {in-8°, Masson, édit.,

3 fr, 50) au chapitre traitant des encres sèches.

M. Robberecht, à Waereghem. — La réponse à votre
demande est parue dans le numéro du 28 septembre
(p. 142 du Supplément); seulement votre nom était
mal orthographié. L'analyse des noyaux de dattes fut
publiée dans le 1°* semestre 1911 (p- 178 du Supplément).

M. R. B. M., à Paris. — Traits rouges indélébiles sur
verre, émail. — De tels repères pour être absolument
indélébiles doivent être faits à chaud avec un filet de
verre Ou d'émail colorés : seul le fabricant peut se charger
de cela. On obtient toutefois des marques résistant très
bien au lavage et aux frottements doux avec une pâte
faite en mettant digérer dans un peu d'alcool de la cire
à cacheter bonne qualité,

M° M. Frémont, à Troissy. — Montage, graissage
et rodage des robinets de conduite d'acétylène. —
Vous trouverez un grand nombre de renseignements
pratiques à ce sujet dans la petite brochure : Guide pra-
tique de l'usager d'acétylène (pages 75 à 78) éditée par
l'Office de l'acétylène, 104, boulevard de Clichy, Paris.

M. le D! Nogué, rue Gaudot-de-Mauroi. + Vernis
pour verre, ivoire, etc.— On se:sert ordinairement pour
ces objets de vernis à l'alcool, mais les enduits ne résis-
tent aux frottements qu'autant que ces derniers sont très
doux. Vous trouverez tous renseignements sur leur pré-
paration dans le volume de L. Naudin : Fabrication des

. vernis (Masson, éditeur, 2 fr. 50).

M. Henri Boissier, à Privas. — Notre cold-cream épi-
latoire est très efficace : nous l'avons essayé maintes
fois. Ne croyez rien de ce que vous dit le préparateur
et faites-le vous même avec 10 gr. d'amidon et 100 d’eau
délayés et cuits comme quand on fait de la colle de pâte.

[res ge

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires| >| BOITE AUX LETTRES |

Broyer avec 8 ou 10 gr. de sulfure de sodium (acheté chez
Poulenc, g2, rue Vieille-du-Temple, ou Billault, 22, rue de
la Sorbonne, à 2 francs le kilogramme et conservé en
flacons bien bouchés). Cinq minutes après application
de la gelée sur la peau, aucun poil ne tiendra plus!
MM. Callebrant frères, à Wieze. — Liquides très
denses. — Vous trouverez des formules pour les pré-

parer dans notre supplément de 1911 (2° semestre,
p. 110). — Liquide non corrosif bouillant vers 1059 C à
l'air Libre. Une solution aqueuse saturée de carbonate
sodique bout à 104,6; elle est bien préférable à toute
autre solution non saturée bouillant à même tempéra-
ture, parce que les 104,6 se maintiennent quand le
liquide se concentre,  . -





Sommaire de notre précédent numéro,

La micrüradiographie : René Menrx. — Le caoutchouc synthé-
tique : André Derogur, — Le mystère du coucou : V, Fon-
Bin, — Les navires monstres : R, Bonnix, — Le cinématographe
chez soi: G, ManescnaL, — Les taureaux de Camargue : J, D'Izrex.
— Un nouveau procédé de fondations en béton armé : CHanLes-
Hennr BEsnarD. :

Supplément. — Ta Commission permanente internationale. d'aéro-
nautique, — Corrosion. des alliages de cuivre et de fer par l’eau
minéralisée, — Les éboulements dans le canal de Panama, —
Dans la marine ‘italienne, — Industrie de la pulpe de bois au
Canada, — Moscou-Pékin en quatre jours, — La production de
la houille en Allemagne en 1911, etc, — Le durcissement des
pierres à bâtir. ‘

a —

Les acides minéraux de la grande industrie chimique
(acide sulfurique, acide nitrique, acide chlorhydrique),
par GronGe-F, Jausenr, In-8 (25-16) de 1v-560 pages

avec 181 figures. Gauthier-Villars, Paris. (Encyclo- :

pédie industrielle C. Lechalas). Prix : 15 francs.

La grande:industrie chimique est une industrie à |

évolution particulièrement lente. Ainsi le vieux pro-
cédé de fabrication de l'acide sulfurique par la mé-
thode des chambres de plomb est, il est vrai, à peu

près complètement abandonné pour la fabrication des

acides concentrés ou fumants. Mais lorsqu'il s’agit de
faire de l'acide ordinaire tel que l'utilisent par cen-
taines de milliers de tonnes les industries des super-
phosphates et du sulfate de soude, c’est encore lui
seul, avec des perfectionnements, que l’on emploie. Il
en-est de même pour l'acide nitrique : les vieux procé-
dés ont des chances de subsister longtemps encore,
avant que le four de Birkeland et Eyde ou celui de la
Badische, certainement intéressants pour la fabrication
du nitrate de chaux, soient à même de livrer à bas prix
de l’acide nitrique concentré, seule forme sous laquelle
le réclame l'industrie chimique. Pour l'acide chlorhy-
_drique, l’industrie du sulfate de soude est toujours le
seul fournisseur, et les procédés, électrolytiques,
quoique souvent encombrés de leur chlore, ne sont
pas encore à même de lutter avec le vieux procédé de
décomposition du sel marin. C’est dire qu’un livre qui
traite de l'industrie des acides minéraux de la grande
industrie chimique vient à son heure, surtout lorsqu'il
fait une large place à l'étude des procédés nouveaux.
M. George-F. Jaubert, consacre une très large place
au nouveau procédé dit de contact, au procédé de
fabrication électrique de l'acide nitrique ou, pour
mieux dire, des nitrates de Norvège, ete.

La -télégraphie- sans fil, la télémécanique et la télé-
phonie sans fil à la. portée de tout le monde, par
Æ. Monrr, ingénieur. 6° édition revue et augmentée.
-H. Dunod et E. Pinat, édit., Paris, 1912. Prix: a fr. 50.

Däns cette nouvelle édition, l'auteur nous fait con-
“naître les découvertes les plus récentes, telles que les
étincelles musicales, la direction des ondes élec-
triques, lés phares hertziens. Un chapitre spécial est
consacré à la station définitive de la tour Eiffel, qui
deviendra la plus puissante du monde. Enfin l’auteur
examine la question de la vision électrique.
Le transformisme et l'expérience, par E. Rasaup. In-18,
315 p., 12 fig. F. Alcan, éditeur, Paris, rgu1. Prix :
3 fr. 5o. .

Les transformations des êtres vivants sont unique-
ment dues, d’après l’auteur, aux réactions de l'orga-

BIBLIOGRAPHIE KE





nisme et du milieu. Il a choisi pour illustrer sa thèse,
des exemples typiques, bien choisis, présentés claire-
ment dans une langue facile à lire.

Le lait desséché, par Ch. PorcHer, 140 pages. Asselin et
Houzeau, éditeurs. Paris, 1912. .

Dans cette étude, on trouvera les procédés de pré-
paration de la poudre de lait, ses propriétés physiolo-
giques, son utilisation dans l’alimentation de l’homme:
et de l'enfant. L'auteur montre les services qu'il pèut;
rendre dans la boulangerie, la pâtisserie, la chocola-:
terie, dans les pays où la production laitière est insi-’
gnifiante, dans l’approvisionnement des grandes villes,
chez les malades et surtout-chez les nourrissons pour
lesquels il est, dit-il, un aliment de choix,

Eaux-de-vie et Vinaigres, par P. Pacorrer et L. Gurr-
TONNEAU, În-18 de 516 p., 113 fig. Encyclopédie agri-
cole Very.J.-B. Baillière et fils, éditeurs. Paris, 1912,
Prix : broché, 6 francs ; cartonné, 6 francs.

La distillation des vins, seulé source de l'alcool
pendant longtemps, a été presque anéantie par les
distilleries de betteraves, de grains, mieux installées, :
mieux conduites, plus industrielles. Elle ne. peut ré- :
prendre son importance qu’à la condition de faire des:
produits ayant des qualités définies, correspondant’ à :
des débouchés assurés. Le nouvel ouvrage de MM. Pa-

coftet et Guittonneau, donnera des indications pré-
cieuses à. cet égard : ferments du vin et du vinaigre’
et des milieux propres à l'acétification; fabrication in-,
dustrielle et ménagère .du. vinaigre; traitements. du
vinaigre, défécation, filtration, collage, coloration, lo-
gement. La deuxième partie est consacrée aux eaux-
de-vie de vins et aux marcs : distribution géographique
de la production; préparation des vins pour la distil-
lation et traitement rationnel des moûts; distillation : :
rectification; le vieillissement naturel et. artificiel :
coupage, sucrage, coloration et décoloration, bouque-
tage, clarification et enfin traitement des eaux-de-vie
défectueuses. Les sous-produits de la distillerie for-
ment le dixième chapitre.

Les formes élémentaires de la vie religieuse. Le système
totémique en Australie, par Eure Durxkeim, in-8,
674 p., 1 carte. Félix Alcan, éditeur, Paris, 1912:
prix : 10 fr. .

En vue de déterminer les formes élémentaires de la
vie religieuse, M. Durkheim analyse la religion la
plus simple qui soit connue, celle des Australiens. Il
examine leurs croyances élémentaires, leurs attitudes
rituelles et en dégage la genèse des notions fondamen-
tales de la pensée qu'il croit d'origine sociale: Livre.
remarquable qui intéressera aussi bien les .ethno-
graphes et les sociologues que les philosophes.

| Anthropology, par R. R. Marrerr: Londres: IWiliame

and Norgate. 1 vol. ïin-16, 356 p. Prix : ‘1 shill.
(Home University Library of Modern knowledge)...
L'anthropologiste de l’'Univérsité d'Oxford a fait de
‘ce bref volume un tableau clair et suffisiniment com-
plet des méthodes, des problèmes et'de l’état actuel
des sciences anthropologiquesi Il y traite : l'antiquité
de l'homme, la question des races, l'influence du
milieu, le langage, l'organisation sociale, la vie juri-
dique, religieuse, morale. Bibliographie sommaire,
propre à servir de point de départ pour l'étude. L'en-
semble forme une excellente initiation.

KO

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Dei. Feigenbäume Italiens und ihre , Beziehungen zu
‘éinander, in-8 de 180 pages, avec 1 tableau et
6x figures, par le D'° Ruccrro Ravasixi. — Bern Aka-
. demische Buchhandlung Max Drechsel, 1911.
.. Cet ouvrage apporte une importante contri-
.….bution non seulement à l'étude des variétés de figuiers
italiens, mais encore sur cette espèce fruitière, en
général, son histoire à travers les âges, le mode de
-. multiplication, la culture, la récolte et le commerce
des figues. Le D' Ravasini a élucidé certains points
. €ncore obscurs relatifs à la biologie des divers
figuiers (figuier sauvage, figuier cultivé, caprifiguier).

I

TES
Sù| BIBLIOGRAPHIE |

Les études de ce savant sur la caprification — ou
fécondation par le Blastophaga, petite mouche polli-
nisatrice qui, vivant sur les figues mâles, assure la
fécondation des figues femelles — sont certainement
les plus complètes qui aient été faites à ce jour.
L'autéur décrit l'inoliation ou poncture, sorte de forçage
qui consiste à déposer une goutte d'huile d'olive sur
l'œil de la figue pour en favoriser la maturation, pro-
cédé déjà connu au temps de Columelle et de Paladius.
L'ouvrage résume à peu près tout ce qui concerne le
figuier dans les différents pays de culture.

8] BuiLETIN MÉTÉOROLOGIQUE [RE

: Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50*,30). Bureau central météorologique de France.

VENT



- OBSERVATIONS
7 HEURES DU MATIN

ms

Deau.
Beau.
Beau.
Beau.
Beau.

Couvert.

Couvert.

Lundi 7 oct. 19H42. .
‘Mardi 8
Mercredi 9. .:
Jeudi ‘1
Vendredi 11 . ,., .
Samedi 42 . . . ..
Dimanche 15. , .,



ï

NF (ARR

Li
2
S
Œ
EH
‘Lu
E
o .
Œ
-<
in
2.
-£
Au
n
mn
[a
nm

BARALSENL VERRE RAGE NANENTONNUNNERNNEE AESERENSEIENETE



TUERMOMÈTRE DIRECTION ET roRCE [ÉTAT DU CIEL| PLUIE EN
|" MILLIMÈTRES

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

Beau; gelée bl.; givre; forte brume.

Beau ; gelée bl,; givre.

Tr. nuageux de 40 h. à 14 h., beau av. et ap. ; gel. bL.; forte brume,
Beau ; gelée blanche.

Beau ; gelée b1.; brume assez forte. .
Couv. jusq. 13 h., beau ensuite; gel b].; brouill. le m. de 1003 6h.
Gelée h1. brouill. de 800* à 6 h,-couv. jusq. 8 h., beau ensuite.

IUNLVUIdNIL

o

La courbe supérieure indique la nébulosité de Q à 10; les flèches inférièures, la direction du vent, Les courbes du milieu indiquent :
courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à Q, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à
boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée. |



Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

Du 7 au 13 octobre. — Le 7. Pression barométrique
élevée sur l’E., le Centre, le W. de l'Europe (Kharkof :
781). Une dépression s'éloigne sur le N.; une autre
apparaît aux Açores. Pluies sur le N. et le S. de l'Eu-
rope. En France : Nice, 16 mm d'eau; Marseille, r1.
Temp: du matin : Charleville, — 30; Paris, 2; Bor-
deaux, o; Cherbourg, +6: Marseille, 12; moyenne à
Paris : 40,3 (normale : 110,5). — Le 8: Fortes pressions
sur toute l'Europe (Kharkoff : 71). Dépression sur
l'Islande (743). Pluies sur le N. et le $S. de l’Europe. En
- France : aversés abondantes dans lé $.-E. Temp. du
- matin : Riga, — 20; Paris et Nantes, 0; Bordeaux, + 3:
Nancy, 6; Nice, 12; Alger, 19; moyenne à Paris : 60,7
(normale : 110,3). — Le 9. Même situation barométrique
. que la veille. Faïbles pluies sur le S.'et l'E. du conti-
nent. En France, beau temps. Temp. du matin : Uléa-
borg, —20; Nantes, +2; Paris, 3; Cherbourg et
Nancy, 9; Perpignan, 12; moyenne à Paris : 70,3 (nor-
male : 110,2}. — Le 10. Aire anticyclonique sur toute
l'Europe; maximum de 776 sur la Baltique. Dépression
importante sur l'Islande {738 mm). Pluies sur les Iles-
Britanniques ét dans le S.-E. du continent. En France,

beau temps. Temp. du matin : Arkhangel, — 10: Paris,
+ 4; Nancy, 5: Cherbourg et Toulouse, 8: Monaco, 15:
moyenne à Paris : 80,5 (normale : 11°). — Le 11. La
pression reste élevée sur tout le continent, supérieure à
770 dans le N.et le Centre, à 365 dans le W. etleS.
Dépression persistante sur l'Islande. Pluies sur le N: de
l'Europe. En. France : brouillard dans le N. et le Centre,
Temp. du matin : Helsingfors et Charleville, 0; Paris,
1; Nantes, 4; Toulouse, 7 ; Alger, 21; moyenne à Paris :
79,2 (normale : 109,9). — Le 12. La pression reste uni-
formément élevée sur l’Europe. Pluies sur le N. Beau
temps sur le S. Temp. du matin : Charleville, o°: Paris,
2; Nantes, 3; Brest, 8; Nice, 14; moyenne à Paris :
59,8 (normale : 100,7). — Le 13. Pression voisine de
770 sûr tout le continent. Une dépression se rapproche
des Iles-Britanniques (Ecosse : 758 mm}; quelques
pluies sur le N. de l’Europe, sur les Iles-Britanniques
et le N. de l'Algérie. En France : beau temps. Temp.
du matin Haparanda et Paris, 19; Nantes, 4:
Clermont-Ferrand, 3; Toulouse, 10; Brest, 13; Alger,
20; moyenne à Paris : 50,9 (normale : 100,5). — Phases
de la Lune : Nouvelle Lune le 10, à 1 h. 5o m. du soir.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l'Industrie _ |

DIRECTION

L. DE LALUNAY

Membre de l'Institut,
Professeur à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées.



E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Æincien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.





Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VIe)

La reproduction des iliustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l’obligation de l'indication d'origine,





N° 2057. — 26 OCTOBRE 1912

5

L'été anormal de 1912. — La persistance, pendant
plus de six semaines, de la fii de juillet au commence-
ment de septembre, de basses températures et de chutes
de pluie, n'a pas été, comme beaucoup de personnes se
Y'imaginent, un phénomène absolument général. Tandis,
en effet, que les régions septentrionales, occidentales et
centrales de la France, la Grande-Bretagne (le g août,
il a gelé à l'ile de Wight!}, l'Allemagne, la Belgique,
subissaient un ciel constamment couvert, le froid et la
pluie, d'autres contrées comme le Midi et le Sud-Ouest
de la France, l'Italie jouissaient, au contraire, d'un été
magnifique ; à St-Pétersbourg, le thermomètre dépas-
sait 350, et en certains pays, dans les Pyrénées orientales,
dans le Var, dans l'Estérel par exemple, les forêts pre-
naient feu sous l'influénce d'une température élevée et
d’une forte sécheresse. Le ‘13 août, la Russie du Nord
se trouvait à la même température que l'Algérie !

En Australie, l'admirable pureté du ciel permettait à
M. Gale d'y découvrir, dans la constellation du Centaure,
la belle comète qui a monté versle Nord et qui est actuel-
lement visible en France, dans la constellation du Serpent,
: Bien des raisons, — hypothétiques d'ailleurs —- ont
été invoquées pour expliquer l’été tout à fait anormal
de 1912, contrastant singulièrement avec celui de l’an-
née 1911, dans nos régions : taches du Soleil -— juste-
ment absentes ! -- ondes hertziennes, ions, tremblements
de terre, dislocation des glaces polaires, etc...

M. Camille Flammarion a fort judicieusement fait
remarquer que la cause essentielle de l’exagération des
condensations atmosphériques doit, en réalité, être
recherchée « dans le régime un peu trop dominateur
des vents du Sud-Ouest, attendu que sur les 744 heures
dont se compose le mois d'août, 610 heures ont été
régies par ce courant océanique chargé des vapeurs de
l'Atlantique ». .

M. Müntz, d'autre part, a montré que l’évaporation à
la surface des contrées recouvertes de végétations à
contribué aussi, pour une part importante, à entretenir
cette humidité,

On ne se figure pas, en général, la quantité d’eau
produite par l'évaporation. « Pendant le mois d'août
dernier, à Meudon, l’évaporation d'un champ de luzerne
d’un hectare a donné 900 mètres cubes d’eau. La pluie
tombée a été sensiblement égale : 894 mètres cubes ».
Il s’est donc évaporé autant d'eau qu’il en est tombé, et
même un peu plus. |

Lorsque des pluies d'une certaine durée ont imprégné
le sol, celui-ci évapore constamment de l'éau qui se
condense dans les couches supérieures de l'atmosphère,
produit des nébulosités persistantes et retombe ensuite
sous forme de pluie.

Mais, en général, si le vent du Sud-Ouest amène la
pluie, il n’amène pas le froid. Le froid persistant a eu une
autre cause. « Il est dû au fait que les froides hauteurs
atmosphériques ont été imprégnées de brumes glacées,





INFORMATIONS

SUPPLÉMENT









parce que le courant avait une grande épaisseur, s'éten-
dait jusqu'aux régions supérieures et que les rayons
du soleil étaient arrêtés par cette couche brumeuse. Les
observateurs ont tous pu remarquer que pendant le
mois d’août et jusque vers le milieu de septembre, le
disque solaire au lieu d'être jaune d'or, était blanc, bla-
fard, d'une päleur polaire et hivernale. »

Telles sont les causes que l’on peut donner de la
nébulosité persistante, de la pluie continue et de la
basse température qui ont caractérisé, pour nos régions,

Ja période estivale qui restera certainement inscrite
dans les Annales météorologiques comme l'une des plus

bizarres que nous ayons subies.

L'exploration du ciel. — Chaque progrès de l'optique
marque une nouvelle conquête dans l'explaration du ciel

et, chaque fois, l'investigation humaine pénètre un peu
-plus avant dans ces profondeurs obscures au delà des-

quelles il semble n'y avoir plus qu’un insondable abîime
noir. Le professeur E.-C, Pickering vient de donner,

dans la circulaire 190 de l'Observatoire de Harvard Col-

lege, les résultats des mesures réalisées par Miss Leavitt
sur des plaques de la région du pôle Nord, en vue de
la détermination des grandeurs photographiques de

96 étoiles; ces étoiles servent ainsi d’étalons de lumière

pour la comparaison des photographies prises dans
d’autres régions du ciel. Ce que nous voulons retenir
aujourd'hui de ce mémoire est moins le résultat de cet
important labeur que le progrès même qui se dégage de
l'examen d'un curieux tableau donné par M. Pickering.
Pour les mesures des étoiles types de cette région
polaire, on a fait usage de 300 clichés, pris avec des
appareils photographiques différents, depuis l'instru-
ment le plus faible (diamètre 12"*) jusqu'au plus puis-
sant existant actuellement (télescope de 1",50). Chaque
fois le gain, dans les dernières étoiles photographiées,
est énorme comme on le voit ci-dessous :

TEMPS GRANDEUR
INSTRUMENT DIAMÈTRE DE POSE ATTEINTE
1. Objectif de Ross-Leiss, . . . 12e 4x On Qw,7
2. Anastigmat de Gooke ,. , . . 25m 1 Om. 11,5
3. Anastigmat de Cooke .. . . . 102%" Q» 10° 12,4
, . — 4 0" 13°,5
4, Doublet de Bache . , . . .. 2007" » »
5. Doublet de Draper. . . . . . 200» 0" 40° 13,8
: Ja. “ — de Om 15,0
6. Télescope de Draper, . ,. .  280wr 0* 10" Hs 4
Id, — 1 Q® 15,6
7. Doublet de Metcalf. , . . . . 505 4 Q® 16%,8
8, Télescope de Boyden . . . . 330" 3 »
9, Doublet de Metcalf. : . . . . 40e fr 10" 15,0
I, . a. 4" 0". 167,5
10. Réflecteur , . , , , . , .. - 610%% 4 0" 165
11. Réflecteur de Yerkes. , . . : 61q®« ON Lin 17=,7
12, Réflecteur Crossley su. 915er , 4s On» 18%,9
13. Réflecteur du mont Wilson. . 1520=e Q" 40% 19%,1
‘ Id. — 4 Ov 21,0

Les dernières étoiles que photographie le grand téles-

cope du mont Wilson sont de la vingt et unième gran-

Æ[160 JR ja

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesŒL INFORMATIONS |

deur. L'œil nu voit jusqu’à la sixième inelusivement. Le
télescope du mont Wilson révèle ainsi des astres envi-
ron un million de fois plus faibles que les derniers vus
à l'œil nu!

Le tunnel sous la Manche. — Cette question, qui
est vieille d’un quart de siècle au moins, revient soudain
sur le tapis. Un ingénieur “anglais de grande répu-
tation, M. W. Rose Smith, rouvre la campagne en pro-
posant la construction d'un tunnel qui permettra à des
trains électriques de circuler entre Londres et Paris en
trois heures et demie. Il a l’appui de hautes notabilités
politiques anglaises, et l'on annonce dès à présent que
son projet sera soumis au Parlement dès la prochaine
session. M. Smith vient de publier une brochure où il
démontre que les intérêts supérieurs de l'Empire britan-
nique sont liés à la construction de ce tunnel, qui, en
‘cas de guerre, assurera la coopération des forces
anglaises et'françaises contre un ennemi commun, et, en
temps de paix, développera le commerce continental de
l'Angleterre. D’après l'auteur, le peuple anglais a cessé
d'être hostile à l'idée du tunnel, surtout depuis que le
Gouvernement français a prouvé la solidité de l'Entente
Cordiale en concentrant ses forces navales dans la
Méditerranée.

L’aviation dans les Balkans. — Il nous a paru inté-
ressant de rechercher quel rôle l'aviation peut être appelée
à jouer dans le présent conflit. À ce point de vue la
Bulgarie et la Serbie nous paraissent être les mieux
organisées. Avant tout, faisons remarquer que les
chiffres et les faits que nous allons enregistrer ne sau-
raient être considérés comme indiscutables, car il est
bien évident que les puissances intéressées ont dû ache-
ter des aéroplanes à la dernière heure, et, probablement,
accepter les offres d'aviateurs étrangers. Én juillet der-
nier, l'armée bulgare comptait trois aviateurs expéri-
mentés, les lieutenants Petroff, Topratchielf et Bogda-
noff, qui exécutèrent des vols remarquables avec leurs
Blériot 50 ch. Dans les premiers jours d'août, le Minis-
tère de la Guerre achetait un monoplan Blériot, un
‘biplan Voisin, un biplan Wright allemand, et un mono-
plan Bristol. Dans le courant de septembre, il comman-
dait à des maisons allemandes un certain nombre
d'aéroplanes ; mais il est peu probable que cette com-
mande ait été livrée déjà. Aux trois aviateurs bulgares
cités plus haut, il convient d'ajouter 8 autres officiers et
‘3 sous-officiers, qui, durant ces deux derniers mois,
ont appris, en France, en Angleterre et en Allemagne, à
conduire les machines achetées par leur gouvernement.
Enfin, d'autres officiers de même nationalité ont fait
récemment un Stage à Villacoublay. L'été dernier, la
Serbie avait envoyé à l'école Blériot, à Etampes, 3 offi-
ciers (les lieutenants Miloch, Ilitch et Stankovith}) et
r sous-officier (M. Tomitch}, qui réussirent de beaux
vols. "A la fin de. l'été, le Gouvernement serbe devait
disposer .de six bons aviateurs au moins, et posséder
six à huit machines. Si nous sommes bien informés, la
Grèce possède 5 où 6 biplans Henri Farman, et dispose
d’un nombre égal d’aviateurs, dont plusieurs ont obtenu
leur brevet de pilote en France. Quant à la Turquie,
elle. fut prise d’un beau zèle en faveur de l'aviation dès
les débuts de l'invasion italienne de la Tripolitaine, et
elle acheta plusieurs aéroplanes en France et en Alle-
magre.dans le cours de l'été. Deux de ses officiers, le
capitaine Fayzi et le lieutenant Salim, passèrent avec
succès, en juillet, leurs épreuves de pilotes à l’école de
Buc. Moins heureux, six autres officiers tures ne purent
obtenir leurs brevets après un stage à Brooklands (An-
gleterre), et, cés jours derniers, ils s’exerçaient encore
dans un aérodrome de.la plaine dé Salisbury. Ces notes,
forcément incomplètes, montrent de toutes façons que la
Bulgarie a pris une avance sérieuse sur les autres
puissances balkaniques dans le domaine de l'aviation, et
qu'elle pourrait mettre en ligne une vingtaine de ma-
chines et autant d'aviateurs. En disant que la confédéra-
tion des quatre royaumes pourrait disposer d’une









trentaine d'aviateurs outillés, alors que la. Turquie ne:

pourrait leur en opposer qu'une diza
pas être éloignés de la vérité. |

Nicotine et furfurol. — On admet généralement que
la pipe est moins nuisible à la santé que la cigarette et
le cigare. C’est une légende que la Lancet, de Londres,
a entrepris de démentir. Notre confrère a effectué de
nombreuses expériences sur cé chapitre et, dans son

ine, nous ne devons

|

170

dernier numéro, il expose comme suit ses conclusions :
« C'est le tabac pour pipe qui contient la plus grande
quantité de nicotine, soit de 2,04 à 2,85 pour 100; le
tabac ture ou égyptien pour cigarettes en contient de
1,38 à 1,74 pour 100; le tabac de Virginie, de 1,40 à
1,60. Le cigare anglais contient 1,24 pour 100 de nico-
tine, et le cigare de la Havane, 0,64 pour 100 seulement.
Voilà pour la feuille. Quant à la fumée, c'est celle pro-
venant de cigarettes (égyptiennes, turques, américaines,
françaises) qui a fourni la plus petite proportion de
nicotine, tandis que celle provenant d'une pipe faisait
arriver dans la bouche du fumeur de 70 à 80 pour 100
de la nicotine contenue dans le tabac; à l'analyse, la
fumée des cigares donna des chiffres intermédiaires,
Ainsi donc, au point de vue de la teneur en nicotine, ce
serait la cigarette la moins nuisible; puis, viendrait le
cigare; puis, la pipe. Mais cette substance ne constitue
pas à elle seule la fumée de tabac; on y trouve, entre
autres produits, le furfurol, poison violent, dont la
caractéristique est de produire une vive irritation. On
ne rencontre ce produit ni dans la fumée de la pipe, ni
dans celle du cigare, alors qu'il est très abondant dans
celle des cigarettes, principalement quand elles sont
faites avec du Virginie. On s'explique donc maintenant
pourquoi l'abus des cigarettes procure des maux de
gorge : l'irritation est due à la présence du furfurol.

Le caoutchouc synthétique. — Nos lecteurs savent
{v. n° 2055) que par la polyniérisation de l’isoprène, car-
bure d'hydrogène complexe, on obtient du caoutchouc
et que le problème de la fabrication artificielle du
caoutchouc se réduit à la recherche des sources écono-
miques d'isoprène, ou de carbures homologues. Le Bul-
letin du bureau des renseignements agricoles signale
que l'Australie met actuellement sur le marché une
résine acroïde, provenant d'un arbre du genre Xanthor-
rhea dit « grass tree » qui croît à l’état spontané dans
les forêts de la terre de Van Diemen et dans l'ile Kan-
gourou. « Gette résine peut donner par distillation de
lisoprène à un prix vraiment bas, Même si le rendement
n'est pas grand, il suffit de savoir que cette résine,
actuellement importée en Allemagne pour la fabrication
des vernis et des poudres sans fumée, revient en Europe

‘à o fr. 12 ou o fr. 15 le kilogramme. Pour là production

d'un article, comme le caoutchouc, la märge est done
grande et permet de nombreusés manipulations avant
d'atteindre le prix actuel et même le prix futur du
caoutchouc. » |

Le record de la sténographie. — Tous les deux ans,
les champions de la sténographie se disputent le cham-
pionnat du monde. Il était détenu depuis six ans par un
Anglais, M. Sydney H. Godfrey, qui, au concours orga-
nisé en 1906 à Baltimore (Etats-Unis), avait pu prendre
250 mots par minute. En 1908, au concours de l'Olympia,
à Londres, le gagnant n'avait pris que »20 mots. Le
nouveau champion du monde, M. Nathan Behrin, à
dépassé de beaucoup le record de M. Godfrey : il'a pu
suivre une dictée à raison de 279 mots à la minute.
Attaché comme sténographe officiel à la Cour Suprême
de New-York, il a été quelque peu servi dans la circons-
tance par la décision du jury, qui avait choisi comme
dictée des textes de lois.

La sécurité des voyageurs. — L’Angleterre passe à
juste titre pour être le pays du monde où le service des
voies ferrées est le mieux organisé. La statistique que
publie ie Board-of-Trade (Bureau du Commerce) sur
les accidents survenus en 1911 surles lignes du royaume,
n'est pas faite pour démentir cette réputation. Le nombre
des passagers tués dans des déraillements ou collisions,
a été de quatorze, alors que le nombre total des voya-
geurs pour.cette année (non compris les abonnés) a élé
de 1 328 000000. La proportion des personnes tuées 4
donc été de 1 par 100 000000. En 1910, le nombre des
victimes avait été de 23. À ces chiffres, il faut ajouter
92 personnes tuées et 2257 personnes blessées en tom-
bantdes plates-formes des trains en marche ou en essaye
de monter ou de descendre avant l'arrêt. Dans le nombre,
21 personnes se sont tuées, 45 se. sont blessées, par
suite d’une mauvaise fermeture des portières. Ce dernier
détail montre que les inventeurs n’ont pas encore trouvé
un parfait-système de fermeture. La statistique constate
enfin.qu'aucune mort par déraillement ou collision nä
été enregistrée durant le premier trimestre de l'année
courante. |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2
P scENcE APPLIQUÉE |





as Mécanique

Graissage des essieux sans démontage. — Le grais-
sage des essieux, surtout sur les tombereaux et les
camions, est un travail long et pénible qui nécessite le
démontage des roues; le graissage se fait avec sur-
abondance de lubrifiant, qui est expulsé en partie au
moment où on remet la roue en place; il arrive aussi
que des corps étrangers, des poussières de toutes sortes,
s’introduisent sur l'essieu pendant ce travail.
M. Paulmier a eu l’idée de le rendre beau-
coup plus simple et plus sûr, en perçant au
centre de la fusée un canal principal, avec
ramifications par deux petits canaux à la





Fusée préparée, — DB, canal principal; C, goupille
fermant le canal apres graissage; P, pompe à



graisse eonsistante,

périphérie. Un pas de vis fileté, à la partie extérieure
du canal principal, reçoit l'extrémité d'une pompe à
graisse consistante. De cette façon, Le graissage s’eflec-
tue sans aucun démontage et mème en plein travail. La
pression exercée par le piston de la pompe, dont la tige
est munie d'un pas de
vis qui permet une
compression progres-
sive ef très énergique,
‘expulse le cambouis
formé antérieurement
et fait pénétrer la
graisse. en quantité
juste suffisante pour
assurer un bon rou-
lement sur l'essieu:
M. Paulmier a imaginé
un matériel spécial
qui lui permet de faire
sur place le percement
de la fusée, dont la
solidité n'est nullement compromise par la présence de



Graissage d'un essieu en plein travail.

ce faible canal. — Chez M. Paulmier, 27, rue Morand,
Paris.
Anti-bélier « Idéal ». — Quand on ferme brusque-

ment un robinet d’eau, il arrive que la masse en mou-
vement, arrêtée tout à coup, produit un
choc qui peut faire éclater les tuyaux de la
canalisation et provoquer par suite de graves
dégâts. |

Pour éviter cela, on disposé sur les con-
duites d’eau des appareils destinés à éviter
ces coups de bélier.

Ils sont disposés de telle façon que, quand
le choc se produit, il est amorti soit par
un ressort, soit par de l'air qui se comprime.
Dans le premier cas, les ressorts peuvent
faiblir à un moment donné et nécessiter
un réglage; dans'lé second caë,
si l'air est directement en contact
avec l’eau, il finit par s'y dis-
soudre et ne remplit plus son
office.

L'appareil représenté ci-contre,
imaginé par M. À. Bruyant, évite ce dernier inconvé-
nient en isolant complétement la chambre à air A,
Celle-ci est ménagée en haut d’un tube de cuivre cylin-
drique, soudé sur la conduite et renfermant un piston B,
complètement étanche par suite de la disposition de
cuirs emboutis qui le terminent, La partie inférieure
de ce piston est seule en contact avec l'eau. C'est lui
qui reçoit tous les chocs provenant du coup de bélier, et











d'eau

Anti-bélier «Idéal ».









il les annule en comprimant l'air du réservoir A, Celui-
ci se détend ensuite et le piston reprend sa position
primitive, Le mécanisme étant très simple n'est pas
sujet à dérangement et ne nécessite aucun entretien. —
Chez M. Le Large, 68, rue des Tournelles, Paris.

œs Dessin +

Boite à coulisses mobiles Le Guisquet. — Les
artistes et les nombreux touristes amateurs de peinture
savent combien, dans leurs déplacements, le transport
des toiles et en particulier de celles fraîchement peintes,
offre de difficultés. La situation devient particulière-
ment embarrassante quand les toiles ont des dimensions
différentes. Le problème de l'emballage devient alors
des plus compliqués, sans compter les autres ennuis :
perte de temps, incommodité de fermeture et d’ouver-
ture, poussières souvent désastreuses. |

Cette nouvelle boîte obvie à tous ces inconvénients,
D'une extrème simplicité, de toute la légèreté désirable.
solide, élégante, elle offre aux artistes une garantie cer-
taine pour le transport de leurs œuvres.

La boîte à coulisses mobiles de M. Le Guisquet com-



La boîte à coulisses mobiles,

prend un cadre à deux châssis À, munis de rainures, des
coulisseaux B, glissant verticalement dans les rainures
et munis à leurs extrémités de vis de calage E, des cur-
seurs C glissant sous les coulisseaux et destinés à
maintenir les toiles, cartons ou panneaux, Enfin, le fond
et le couvercle de la boîte sont formés par deux cartons
ou panneaux D glissant dans une rainure et pouvant
être fixés par des tourniquets T.

Chaque boite peut renfermer, indistinctement, tous
les numéros de toiles (paysage, marine, figure) inférieurs
à la taille maxima de la boîte; chaque toile, en outre,
peut être remplacée à volonté par deux panneaux ou car-
tons pochades, placés dos à dos oôu:même trois, si celui
du milieu est sec : enfin la boîte peut contenir également
des toiles de dimensions autres que les modèles cou-
rants. De plus, deux pänneaux süupplémentaires forment
fond et couvercle. — En vente chez M. Léon Praud, 6,
quai Ernest-Renaud, Nantes, [

he Cyclisme +

Lanterne de vélo. — Beaucoup de cyclistes m'ont
pas de lanterne fixée à leur machiné; 's'ils-sont pris
par la nuit ils se mettent en règle avec les prescriptions

‘de la police de voirie en achetant une lanterne véni-

tienne. On en trouve à cet effet dans les bureaux de
tabac, chez les épiciers, les: marchands de vins, etc.
Mais la vie de ces lampions &st éfhéimèré et ôn‘les rem--
place souvent par d'autres, de même forme, en toile
incombustible d’un prix plus élevé, mais qui font un plus
long usage. Dans tous les cas c'est un système d’éclai-

#71

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesrage fort incommode et très peu lumineux. M. Poulet a
trouvé moyen de mettre à la disposition des cyclistes
une véritable lanterne donnant une lumière assez vive,
tout en maintenant le prix assez bas de (1 fr. 45), et en
réduisant l’encombrement au minimum. Son mode de
fabrication est tel qu'il évite toute soudure: la bougie
-est maintenue par un ressort en spirale R qui, replié, ne
tient pas-de place. Quand la lanterne-n’est pas ulilisée,
la partie avant qui porte le verre se retourne et l'en-



La lanterne
montée

sur une baugie, = Les deux pieces constituant
o
= la lanterne. .
Le.
nel

semble est alors très plat, ne tenant pas plus de place
.qu'une lanterne vénitienne. C’est un petit accessoire très
‘utile.et dont tout cycliste devrait être muni. — Dans les
PAzars et chez M. Poulet, 106, rue du Chemin-Vert,
aris. . - ‘ ‘ ‘

-@s Objets utiles se

Tiroir-caisse de sécurité contre le vol. — Le tiroir
caisse « Alsa » remplit, croyons-nous, toutes les condi-
tions de simplicité et de sécurité réclamées par les petits
commerçants le”plus souvent obligés de quitter. leur
« caisse » pour servir la clientèle et parfois même de
s’absenter de leur. boutique: laissant là, clients, em-
ployés, ete., dont on ne peut concevoir les tentations
devant le tiroir peu ou pas fermé. Il s'adresse aussi
bien au boucher qu’au coiffeur, au restaurateur qu'à
l’épicier, car tous ont un tiroir-caisse généralement
accessible et trop souvent abandonné avec la elef sur la
serrure, ue |

Dans le-tiroir « Alsa », rien extérieurement qui
indique le piège; une poignée cachant une série de cinq

leviers rend la caisse inviolable pour qui ne connaît pas
le secret. _

On peut comparer le système de sécurité du tiroir
« Âlsa » au cadenas dit à lettres ; cinq leviers précités
correspondent à cinq rochets fixés solidement sur l’ar-
mature du tiroir; ces cinq: leviers et rochets sont sus-
ceptibles d'autant de combinaisons que l'intéressé peut
cn‘imaginer. .

Si les 5 marteaux se trouvent sur l'arrière, on peut
ouvrir alors la caisse sans autre forme en tirant simple-
ment la poignée. Veut-on fermer la caisse pour toute
main étrangère, on amènera un ou plusieurs marteaux



Le tiroir-caisse « Alsa »,

sur le devant (n'importe lesquels), puis on ferméra la
caisse comme toujours. Mais pour ouvrir la caisse, il
faut relever les leviers se trouvant sous la poignée,
“exactement dans le même ordre que ‘le ou les marteaux
sont disposés sur le devant.

Par exemple, plaçons le rochet de gauche n° 1 à sa
position de sécurité en avant; pour ouvrir le tiroir il
suffira, pour la personne initiée, de soulever le levier 1 et
le tiroir s'ouvrira sans autre difficulté; de même si nous
plaçons les rochets 1 et 3 en avant, il faudra soulever les
leviers correspondants et ainsi.de suite en plaçant les
rochets au gré de l'intéressé; dans le cas où un étranger
à. la combinaison essaie d'ouvrir la caisse, le ou Îles
leviers précités butent contre les rochets et le timbre
d'alarme retentit, bruyant, jusqu’à ce que la personne

172

L



SCIENCE APPLIQUÉE |ÉE



le jaune. Pour pouvoir faire



au courant de la combinaison vienne effectuer l’ouver-
ture.

Donc, pas de clefs, pas de serrures crochetables, pas
d'électricité, l'armature du tiroir ainsi que le système
de leviers sont de robuste simplicité mécanique, et la
sonnerie ne s'arrélant qu'après l'ouverture du tiroir,

‘nous ne voyons pas bien la position d'un cambrioleur

en train de fracturer un aussi bruyant tiroir à secret.
— En vente, établissements Duhamel, 74, avenue de la
République, Paris, ‘

Coquetier mire œufs. — On sait que pour se rendre
compte. de l'état de conservation d'un œuf, pour voir s’il
est gâté, on le mire; c'est-à-dire qu'on :
l'examine par transparence et qu'on:
doit, s’il est encore frais, distinguer
nettement la petite sphère que forme
cette
opération, il est nécéssaire de préser-
ver l'œil des rayons lumineux autres
que ceux qui ont traversé l'œuf et on.
a imaginé dans ce but bon nombre de
dispositifs appelés « mire œufs » qui
remplissent très bien leur office. Ge
qui caractérise surtout celui qui est
représenté ci-contre, c'est qu'il: est
inhérent au coquetier, ce qui permet,
dans un ménage, de l'avoir toujours
sous la main. Il se compose d'une
chambre noire constituée par le pied
du coquetier; un trou est pratiqué Li
dans la paroi pour placer l'œil’ et le fond est fermé
par une glace M, où l’on voit très bien se’ refléter le
jaune, quand l’œuf est dans un état de conservation
suflisant. Cette glace se démonte facilement pour le
nettoyage. — Chez M. Le Boucher, rue des Calèches,
à Chatou (Seine-et-Oise).



Le coquetier
mire-œnfs,

ms ‘Jouets SE

Boomerang-ball. — Le boomerang-ball est un nou-
veau jeu de jardin particulièrement intéressant. Il est
constitué essentiellement par un chemin de roulement
cintré, monté verticalement entre deux supports, de
telle manière qu’une balle lancée et qui Le suit sur toute
sa longueur, revient vers le joueur. À quelques mètres
en avant de ce montage, sont dressés deux autres sup-
ports, maintenus au sol par de solides ficelles. Deux
autres ficelles sont tendues entre les sommets des quatre
supports, deux à deux. Le jeu comporte donc en plus



Le jeu du boomerang-ball,

des supports et du cintre, deux ficelles sur lesquelles
on fixe des filets, cinq par. exemple. |

Les joueurs se placent à deux ou.trois mètres en
avant du jeu : on détermine d'abord le nombre de
balles que chacun devra lancer, puis on s'efforce de
faire tomber chacune d'elles. dans un des filets après
l'avoir lancée sur le cintre. Avec un peu d'adresse on
atteint assez vite le résultat cherché et, après un bon
entraînement, on. devient assez maître de ses inouve-
ments pour placer toutes, les balles les unes après les
autres dans chacun des filets. ; Ce. jeu est certainement:
beaucoup plus intéressant que’ la plupart des. jeux de
jardin connus; il exige en effet beaucoup d'adresse et le
hasard n'entre pour rien dans les résultats. Un modèle
réduit. pour salon a été également construit par l’inven-
tetir, M. Renoir, 5, rue de l’Amiral-Courbet, à Alfort
(Seine).

él
ER

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
