40° ANNÉE, — N° 2042,

 

13 JUILLET 1912;

 

COMMENT VISITER LE GRAND CANON DU VERDON

M. Martel a fait connaître ici même sommaire-
ment les splendeurs et les difficultés de la descente
du grand cañon du Verdon (n° 1712 du 17 mars 1906).

Les notes et photos ci-contre expliquent comment,
et au prix de quelles fatigues, on peut admirer
sans danger plusieurs beaux aspects de cette mer-
veille de la nature et ce qu'il y aurait à faire pour
les mieux voir encore.

À deux reprises, en octobre 1910 et mai 1911,
j'ai cherché à me rendre compte de ce que pouvait

 

 

paraissant devoir être d'environ 1 km), qui traverse
le promontoire aboutissant à la Mescle, on rencontre
un sentier dont je n'ai pas vu la fin. J'avançai

jusque vers la cote 550, mais devant refaire tout le

trajet jusqu'au pont de Soleils, il y en avait fran-
chement assez pour une journée, au surplus fort
chaude. Le sentier doit d’ailleurs être arrêté par les
premiers étranglements en aval; peut-être peut-on
monter de là à la Maline, comme il y a aussi un chemin
bien tracé (sinon entretenu), de la partie située en

Fig, 1, — Les coudes de la Mescle, vus près de Guigues, à 400 mèl. au-dessus du Verdon. |

faire, par le versant de Gastellane, un touriste aban-
donné à ses seules ressources. Les travaux du canal
sont, provisoirement du moins, suspendus depuis
deux ans et rien n’est fixé pour l'avenir. Or, les
sept tunnels percés permettent la visite d'environ la
moitié supérieure du cañon, au prix de grandes
fatigues mais sans difficultés matérielles, à condition
d' "emporter une lanterne ; le troisième tunnel. surtout
étant simplement dangereux à à traverser sans lumièré
(trous dans les parois, tas de matériels, etc.).
Quant aux bains de pieds dans les flaques d'eau, il
faut on prendre son parti: Au delà du dernier
tunnel, absolument rectilignc mais très long (j'ai
mis 17 minutes pour le parcourir, sa longueur me

40" année, —— 2° semestre.

amont de la Mescle à Guigües (« Guègues » des
cartes). [l va sans dire que les parties les plus
remarquables du cañon ne peuvent être admirées de
cette façon, le site extraordinaire de la Mescle étant
notamment tout à fait hors de vue; mais néanmoins
le trajet en vaut franchement la peine. En octobre,
je visitai, au départ de la Palud, la cote 1239 m. et

‘de là le bord des falaises jusqu'au promontoire

dominant directement la Mescle. Les conclusions
auxquelles je suis arrivé sont les suivantes : 1° à
moins que l'entreprise du canal n ‘abandonne entit-
rement ses projets, le public ne saurait évidemment
disposer à à sa guise des tunnels, mais il n'y aurait
probablement aucun obstacle à réaliser quelques

1. — 97

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires