98



améliorations du parcours, notamment sur-le court

trajet, un peu trop primitif, entre le sentier Janet

du C. A. F. et le premier tunnel, et au besoin sur
les sentiers d'accès par en haut; un embranchement
depuis le grand tunnel vers la Mescle, et une passe-



Fig, 2, — Entrée du premier tunnel.

relle en aval, permettant d'accéder au versant boisé

au nord de la Bastide des Cavaliers (seule interrup-

tion de la paroi rocheuse, où l'établissement d'un
sentier durable ne doit guère être coûteux}, seraient
à peu près tous les desiderata raisonnablement permis ;
— 2° la vue du point coté 1239 est remarquable non
seulement sur le cañon, mais aussi (par. temps de
mistral très clair) sur un vaste horizon comprenant
la” mer, qui scintillait au delà de la silhouette bleue
des Maures, le groupe du Grand Coyer et une bonne
partie des sommets neigeux des Alpes-Maritimes. Un

second promontoire plus bas, mais plus avancé, au
sud, également peu distant du sentier de Guigues,
offre une vue encore meilleure sur la partie supé-
rieure du cañon. Mais de beaucoup le plus intéres-
sant des points de vue, sur ce versant, se trouve À
la hauteur de Guignes (800 m. environ), sur le pro-
montoire qui domine directement la boucle de la
Mescle. Comme on y à une vue continue depuis le
point 1190 jusqu'aux 'escarpements sous la Grande-
Forêt et la Maline, sans compter Collet-Barris, il y
avait. intérêt à prendre là un panorama at moins
demi-circulaire, dans des conditions de lumière moins
défavorables que je ne les ai trouvées (51 oct. 1910,

voy. fig. 2). Malheureusement l'accès de ce point,

COMMENT VISITER LE GRAND CANON DU VERDON



sans être difficile, est des plus pénibles. Le sentier
bien tracé de Guigues à la partie supérieure du
cañon franchit la crête en amont du point en ques-
tion, mais de là il faut encore descendre (pour le
remonter ensuite) un détestable lapiaz incliné, dont
les moindres interstices sont occupés par une végé-
tation luxuriante. En venant de la Palud, on ne ren-
contre, au surplus, le sentier en question que
presque à la hauteur de Guigues, et il faut alors le
remonter jusqu'à la crête, l'accès direct du promon-
toire, par les escarpements à l'ouest, n'étant pos-
sible qu'aux grimpeurs exercés. On peut, il est vrai,
épargner beaucoup de temps et de fatigue en des-
cendant directement, du second point de vue (au sud
du point 1259), sur le petit col franchi par le sen-
ter; mais il n’y a là qu'une sorte d'escalier pratiqué
par les chèvres, interdit aux personnes sujettes au
vertige et franchement désagréable pour celles qui
(comme moi) ont des appareils volumineux à trans-
porter. On pourrait, à mon avis, émettre les es
suivants : amélioration du sentier de la Palud à

Guigues; construction de petites annexes facilitant
l'accès du point 1239 et celui du point de vue plus



Fig. 3. — À mi-côle du cañon.

au sud, vers l'endroit où le sentier de Guigues se

rapproche le plus de la lèvre du cañon; construction,
à partir de ce point, d'un sentier jusqu'au bout du
promontoire dominant la boucle de la Mescle, et
d'un autre sentier de là à Guigues. De cette façon,
on disposerait d'un sentier en corniche présentant un
intérêt certainement unique, eñ France, et qui permet-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL À LA PORTÉE DE TOUT LE MONDE =——— 99

irait d’ailleurs le tour de Collet-Barris, par la Maline.

La région du cañon m'intéressait spécialement
aussi au point de vue botanique, étant, sur ce ver-
sant du moins, inexplorée ou peu s'en faut, J'ai été
quelque peu déçu, après mes deux visites. Il est
vrai que, sauf les étranglements, où il n'y a pas de
place pour une végétation luxuriante, le fond a été
visité à peu près partout, par en haut, et le déboi-
sement (ou surtout le ...débuisement) y à déjà fait
de grands progrès. Le 1° novembre, en m'avançant
jusqu'au premier tunnel, j'avais trouvé en un
endroit le Phyteuma Villarsi, superbe raiponce
(une des plus belles espèces du genre) qui n'était
connue que des environs d'Aiguines; mais en juin,
sauf dans ce seul endroit, mes recherches furent
vaines, quoique je sois grimpé expressément à la
grande caverne que l'on voit au pied des escarpe-



ments sous la cote 1259, caverne qui sert de ber-

_gerie périodique et où je trouvai du moins la seule

source de tout le parcours. MM. Arbost et Jahandiez,
qui ont herborisé du côté d'Aiguines, en juillet,
n'ont pas été plus heureux que moi. Mais comme
feu M. Albert, qui a découvert celte espèce (tout en
la prenant, d'après des descriptions trop succinctes,
pour le Phyt. Charmelii, espèce plus répandue et
sensiblement différente), a déclaré, l'avoir trouvée
en abondance, il y a toujours lieu d'espérer que l'on
retrouve cette plante superbe sur le versant en
question. C'est M. R. Schulz, monographe allemand
du genre, qui a décrit ce Phyteuma, d'après ur
exemplaire d'herbier envoyé par Albert à M. Gan-
doyer (Lyon); on ne peut espérer de le trouver qué
dans des cavernes très ombragées ct abritées, pas
trop humides. F. Maper.

ur
LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL A LA PORTÉE DE TOUT LE MONDE

Pour répondre aux nombreux lecteurs de La Nature
qui ont manifesté leur intérèt à divers titres à l’article
de vulgarisation que jai publié dans l’avant-dernier
numéro, voici, pour ceux d’entre eux qui obtiendront
l'autorisation de s'installer, quelques détails pratiques
sur les dispositifs de réception de T. $. F. qui peuvent
suffire à la grande majorité des cas et sans qu'il soit
nécessaire pour cela de se servir de la grande antenne
locale traditionnelle.

Lorsque pour tenir lieu de cette antenne, on veut se
servir d’un fl tendu appartenant à un réseau téléphonique,
à un réseau télégraphique, à un transport de force élec-
tique, ete., il peut se faire que parallèlement à cette
ligne el à peu de distance, d’autres lignes en fonction de
lansport de courants téléphonique, télégraphique où de
force, : provoquent par induction des bruits parasites
génants, à l'audition des signaux dans Le récepteur télé-
phonique de l'opérateur.

Quoiqu'il soit d'usage en pareils cas d'employer des
condensateurs, - parce qu'ils ne s'opposent pas à la tra-
versée des ondes hertziennes, alors qu’ils servent de coupe-
cireuit aux autres courants induits, les inconvénients que
ce correctif entraîné dans une installation d’amateur font
que d'a loujours. préfére sur les lignes privées qui ont
servi À mes expériénces le remède plus sinple, quoique
moins radical, qui consiste à ajouter une bobine d'accord
au dispositif rudimentaire auquel j'ai fait allusion dans le
précédent article ‘ (détecteur d'ondes et récepteur télé-
phonique-en série).

Mon but étant uniquement de. renseigrer le lecteur
sur la composition d’un poste de réception de T.S. F,
pratique, que chacun peut entièrement installer, je me
bornerai strictement à la description de l'indispensable
sans entrer dans les détails de la fonction de chaque
appareil ni dans la raison d’être de chacun d'eux. Je

n'indiquerai même pas les variantes de disposition usitées :

dans les grandes installations ni les raisons de mes pré-
férences pour la disposition, apparemment en contra-
diction avec les usages, des appareils en série alors qu’ils
sont habituellement disposés en dérivation réciproque.
. La figure 1 représente le schéma de la disposition la
plus simple, c'est-à-dire sans bobine d'accord; L est lu





borne ligne d'un appareil téléphonique de réseau, D it
détecteur à pyrite; é un téléphone; T, le contact à terre.
Cette disposition sur laquelle je ne parlerai pas plus lon-
guement est parfaitement suffisante pour toute. ligne
aérienne qui n’a aucune perturbation occasionnée par des
lignes voisines parallèles ; elle suffit également à l'inté-
rieur des appartements des régions voisines, de grandes
stations émettrices, lorsqu'en L'au lieu de l appareil télé-
phonique on attache le fil conducteur à une grande masse
métallique non scèllée au mur, telle qu'un appareil. de
chauffage mobile ;: en T on attache l'autre extrémité du
conducteur à un tuyau de gaz où d’eau faisant office de
ligne de terre.

"La figure 2 représente le schéma de la disposition qui
convient à fous les cas où l’on à à craindre des induc-
tions perturbatrices ; celle est recommandable dans tous
les autres cas en ce sens qu’elle permet aussi bien du
sélectionner les signaux qui pourraient provenir de deux
sources de distance différente que de s’accorder, avec le
maximum de sonorité à l’écouteur téléphonique, avec
des ondes de provenance connue. Comme on le voit ici,
le détecteur et le téléphone disposés entre eux en séric
corame précédemment, sont inslallés en dérivation sur
le secondaire A'S d'un résonateur Oudin dont la partie
AA’ (antenne accordée) serait, le primaire.

Détecteur. — Il va sans dire qu'ici tous les détecteurs
sont bons à employer; je recommanderai même -vive-
ment aux amateurs de se:servir, plutôt que du détecteur
à pyrite dont je vais les entretenir, d’un détecteu
trolytique bien plus sûr et toujours prêt, mais comme le
détecteur électrolytique d'une part a besoin, pour être
fabriqué par l'amateur, d’une grande. précision et qu’il à
pour sujétion l'emploi de piles sèches qui elles-mêmes



se gâteraient bien vite si l’on n'employait pas avec ce

genre de détecteur un récepteur téléphonique spécial de
lès. grande résistance (4000 ohms au lieu de 200 ohms),
je ne ferai que signaler ce moyen excellent de détection
pour ne mm "occuper que du détecteur bien plus simple, dit

à pyrite qui s’accommode à merveille de tous les téléphones,
qui ne nécessite aucune surveillance ct due ‘chacun peut
fabriquer à peu de frais.

Les détecteurs à _pyrile du commerce : sont formés

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
