M)

  

La conservation des confitures. — Za Nature a
déjà indiqué un mode opératoire pour la mise en pots
des confitures de manière à éviter l'altération.

De nouvelles recherches ont été faites notamment par
le D° Carles, en vue de déterminer le procédé le plus
pratique et le plus sûr, applicable dans l’industrie de la
confiturerie aussi bién que dans les ménages. M. le D'
Carles expose son procédé dans le Répertoire de Phar-
macie, de Crinon. Voici en quoi il consiste :

Le principe scientifique de l'opération se résume à
mettre le fruit sucré stérilisé par la cuisson, dans des
pots aseptisés, puis avec un papier stérilisé, empêcher
les spores de moisissures ou autres germes de l'air de
venir ensemencer la confiture. Si ces conditions sont
bien observées, la confiture peut se dessécher un peu
avec les années, mais elle se cristallise rarement, et ne
s'altère que si le papier se gerce, se déchire, laisse pas-
ser un seul germe vivant,

Au moment où la cuisson des confitures est achevée,
on dispose les pots à remplir, après les avoir bien rin-
cés ; à côté on place des terrines avec de l’eau à 50 degrés
environ, destinée à réchauffer progressivement les verres,
puis une bassine est placée sur le feu avec. de l’eau, qui
doit rester constamment en pleine ébullition. On découpe
des carrés de papier parcheminé pouvant recouvrir lar-
gement les pots; on plonge ces carrés de papier dans
l'eau bouillante au dernier moment ; enfin, on se munit
de ligatures en ficelles et de pinces en bois utilisées
dans les laboratoires de chimie pour tenir les tubes en
ébullition, ou tout simplement de pincettes de fer de
foyer.

 

HYGIÈNE

| VARIÉTÉS

 

ET SANTÉ |

Quand la confiture est cuite à point, on met les pots
d'abord dans l’eau à 5o degrés on les y réchauffe pen-
dant quelques minutes, on les vide, puis on les passe
dans l'eau bouillante. Au bout de cinq ou six minutes,
on saisit un pot à l'aide de la pince, on le renverse et il
est sec immédiatement. Sans aucun délai, on le remplit
de confiture bouillante et on le recouvre avec un carré
de papier que l'on retire de l'eau bouillante. Enfin, sans
retard, on fixe le carré de papier avec la ficelle, et toute
la production est mise en pots de cette façon.

Le papier ne doit pas toucher La confiture, sans quoi
les moisissures se produiraient bientôt sur la face ex-
terne, au point souillé, et arriveraient à percer le papier
en cet endroit. C’est aussi pour éviter ces altérations
que l’on doit, lorsque la confiture est refroidie, fixer sur
le tout un papier paraffiné qui constitue une seconde
couverture protectrice et prévient toute évaporation,
toute dessiccation.

Cette pasteurisation finale étant opérée, il n'est pas
nécessaire que les confitures soient irès cuites ni très
sucrées ; la proportion de sucre devient, en quelque
sorte, secondaire, il suffit pour assurer la conservation
parfaite, qu’elles soient privées de tout germe vivant.
Par ce procédé très simple, pouvant être emploÿé par
tout le monde, M. le D° Carles a pu conserver des confi-
tures bien souvent pendant plusieurs années, sans qu'une
modification appréciable ait pu se produire dans leur
composition et leur qualité.

Ces indications fixent, très mettement les conditions
rationnelles de conservation d'un produit entrant couram-
ment dans l'alimentation. Hexm Bzrx.

A
RER

 

 

 

 

” Écriture droite ou écriture penchée, — On connaît
les discussions des hygiénistes et des pédagogues à
propos de la meilleure manièré d’écrire. Les partisans
de l'écriture droïte prétendent que l'écriture penchée
oblige l'enfant à une attitude vicieuse et l’accusent de
prédisposer aux déformations de la colonne vertébrale :
cyphoses ou scolioses, à la myopie, sans préjudice de
l'accroissement défectueux et inégale du corps constam-
ment courbé d'une manière anormale. Leurs plaintes
ont même été si répétées et si énergiques que dans
beaucoup d’écoles primaires on a, depuis quelques
années, laissé les maitres enseigner à leur choix l'un ou
l'autre mode d'écriture. |

Mais voici que cette écriture droite tant vantée se
voit à son tour condamnée. En effet, récemment, à la
Société française d’'Ophtalmologie la question dé l’écri-
ture droite ou penchée vient de faire le sujet d’une
étude de MM. Péchin et Ducroquet qui se prononcent en
faveur de cette dernière. D'après eux, si l'on n’a pas
résolu encore le problème de savoir l'attitude qu'il est
préférable de faire adopter aux enfants pour écrire et
si ce point est jusqu'ici resté en discussion, c'ést que
les avantages ou inconvénients des mécanismes typiques
des deux n'avaient pas élé suffisamment étudiés.

Pour obtenir l'écriture penchée, le sujet appuie les
deux coudes Sur la table, le droit restant fixe: en écri-
vant une ligne, l'avant-bras se développe et exécute un
mouvement de pivot autour du coude, qui reste fixe
tandis que l'angle formé par l’avant-bras varie. En traçant
les mots, les muscles synergiques des doigts ont des
mouvements de flexion et d'extension. Le poignet est
légèrement mobile, mais ses mouvements sont acces-

‘| RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES

Procédés de destruction des vrillettes des meu-
bles. — Les trous de vers que l'on constate sur les
meubles sont dus aux insectes du genre anobium, appelés
communément vrillettes, et ces trous indiquent que le
bois est vermoulu en äessus, plus ou moins profondé-
ment, Si on ne détruit pas à temps les vrillettes, le bois

 

 

 

 

soires. Ce mécanisme devient facilement automatique.
Le début de Ia ligne est placé devant le sujet, environ
au milieu du corps. Sa fin se trouvant plus éloignée, la
tête se trouve exéculer un mouvement de rotation de
gauche à droite combiné avec un mouvement d’exten-
sion,

La position adoptée dans l'écriture droite est la sui-
vante : les deux coudes du sujet sont appuyés sur la
table, l'angle du bras et de l’avant-bras droit ne varie
pas, le membre supérieur se déplaçant en ‘masse dans
le parcours d'une ligne.

Les mouvements complexes de circumduction et de
rotation du poignet, le déplacement constant du cou que
nécessite ce genre d'écriture, sont beaucoup plus fati-
gants que les mouvements de flexion et d'extension
nécessités par l'écriture penchée, De plus, dans celle-ci,
les deux coudes restant fixes, deviennent un point
d'appui stable qui assure au corps une position de
repos, Cette dernière, dans l'écriture droite, n’est
assurée que lorsque le sujet prend position pour écrire,
mais, par la suite, le déplacement incessant du coude
droit compromet la position de repos que le sujet est
alors amené à chercher dans une attitude vicieuse. Les
yeux gardent dans les deux écritures à peu près la
même position, mais dans l'écriture penchée, vers la fin
de la ligne, ils se trouvent un peu plus éloignés. Le
mécanisme typique de l'écriture penchée, inclinée, est
donc supérieur à tous les points de vue à celui de
l'écriture droite et c’est celui, concluent MM. Péchin et
Ducroquet, que l’on doit enseigner aux enfants.

Et si on leur apprenait la machine à écrire ?

Daxiez CLaupe,

 

tombe bientôt en poussière. Voici les procédés de des-
truetion à employer: on transporte le meuble attaqué
dans une pièce de petites dimensions, dont on calfeutre
les portes et les fenêtres aussi hermétiquement que pos-
sible ; puis on pose, au milieu de cette pièce, un réci-
pient — une vieille terrine par exemple -— dans lequel

«ue ile
Pl 2.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires