Le LE € VIOLINA » PIANO-VIOLON . MÉCANIQUE -

- Tout. le monde connaît aujourd'hui le piano méca-
nique. De perfectionnements en perfectionnements,
cet instrument, d'abord méprisé des artistes et relé-
gué au rang des orgues de Barbarie, est parvenu

à une, souplesse et une délicatesse d'expression,

capables de satisfaire les musiciens les plus délicats.
Comme l'on sait, il reproduit fidèlement l'interpré-
tation même d'un
artiste de talent.
À qui écoute les
sons qui sortent
de ce piano sans
pianiste, le qua-
lificatif de « mer-
veille » vient na-
turellement à
l'esprit. Mais quel
mot trouver pour
le nouvel instru-
ment que nous à
fait récemment
entendre M.
Stransky et qui
associe le violon
au piano. Le vio-
lon, au dire de
tous ceux qui le
pratiquent, est le
plus.difficile. des
intruments dé
musique, celui
qui exige de l'exé-
cutant le plus de
finesse d'oreille,
d'habileté ma-
nuélle, et de sent-
sibilité musicale ?
Comment imagi-
ner qué ces qua-
lités puissent être
.dévolues . à un
mécanisme, si
compliqué, si in-
génieux soit-il?
Aussi: les. résultats que donne le « Violina », tel
est le nom de l'instrument, sont-ils réellement
surprenants : un son ample et varié, ‘des modu-
Aations parfaites, sans heurts, ni chocs, et tous les
effets habituels du violon.

Nous 1'irons pas jusqu'à dire qu une | audition
du- «:violina » vaille celle d’un virtuose; les
émotions qu'elle fait
peuvent pas être. aussi profondes ; elles restent

 

cependant: d'une haute qualité artistique, et il

faut souhaiter que le violon mécanique nous
débarrasse... promptement de tous les violonistes
médiocres. dé

CRU OEUR OR GRR IEUGR

 

Les 3 violons el l'arche tournant du « Viôlina ».

naître ne sont pas, ne |

 

 

Le piano mécanique, on. le sait (! , repose. essen-
tiellement sur le ‘dispositif suiyant.: un rouleau de
papier, perforé dé” façon convenable, tourné devant
les embouchures d'une série de Luyaux, reliés à un
r'ÉSETVOIT d'air légèrement comprimé. ‘L'air qué
laissent passer : dés orifices. percés. dans le ‘papier
pénètre dans les” tuyaux qui le: conduisent À: aujant

de:; petits souf-

fets:;:ceux-ci, en
-: se:gônflant et se
dégonflañit ; :fof: .
ment .de:: véritre
blés petits: no:
. teurs’ à:air coms
* püméiet-meftent
en mouvement
les inartéaux du
piano. C'est là üri
dispositif fort
simple en prin:
cipe,. inspiré du
reste de celui qui
animait , les
Joueurs de flûte
et de tämbourin,
les célèbres au-
tomates de Vau-
canson. En pra-
tique, la chose |
est moins simple
qu'elle ne.le pa-
raît,; et.il a fallu
un gros efort
d'ingéniosité pour
faire tenir dans

un piano de di-

mensions 6rdi-

naires tous les
organes. néces-
saires. all mMéCa-

; nisme.
Dh Dans le « Vio-
lina », le prin-
CU: cipe mécanique
reste le même : commande pneumatique de tous
les’ organes mobiles, réglée au moyen d'un rou-
eau : de papier perforé. * Mais :il ne. pouvait.
être ‘ question, à moins de vouloir. ‘renouveler

.les tours de force stériles de Vaucanson; de faire

vibrer les cordes du violon au moyen d'un
archet ordinaire. La solution à laquelle, se: sont
arrêtés les inventeurs du: « Violina » ést d'une

remarquable originalité; elle constitue là nouveauté

4. Pour description détaillée d'un piano mécanique, Voir
l'article de M. Foutièrs Lu Nature, : n° 4757; du :26 6 jen

| vier 4907;

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires32 ——"û%—— LE

essentielle de l'instrument. L'archet du « Violina »
est fait, comme le montre notre figure, de crins

nombreux ten-
dus sur un cercle

mobile et hori-

zontal. Notons de

- suite que, devant :

la difficulté d'a-

gir à la fois sur

les quatre cordes
d'un violon uni:
que, on s’est dé-
cidé à constituer
- l'appareil par un
groupement dé
trois violons, cha-
cui d'eux n'ayant
qu'une corde
aclive.
 L'archet cireu:
laire tourne et

sa vitesse, tantôt.

ralentie, tantôt
accélérée, est
commandée par
l'un de ces petits
moteurs à air
comprimé dont
nous parlions pré-
cédemment. ": Dé
la même. façon,
les violons,’ des
violons ordi-
naires, dont la

queue est arti-

culée autour d'un
piv ot, viennent
$ ‘appuyer ‘contre
l’archet tournant,
‘et. la pression de
contact corres-
pond ‘à l'inten-
sité du son: qu'il
faut obtenir. Des
doïgts mobiles,
actionnés eux
aussi pneumati-
quément, vien-
nent au moment
voulu pincer la

corde de façon à :

donner au son sa
hauteur.
… Vitesse et pres-

sion de l'archet, :
pincemerit des.
-cordes,. ce. sont

Doigts Actianrés

Réglage

DneumIa

quernent

#
F

 

des:

Levier

« VIOLINA » PIANO-VIOLON MÉCANIQUE

  
 
   
   
 
 
   
 

da vibrati . .
FPE ON L'archet circulaire

du « Violina ».

ïe violon: &s sa commande “biéumätique. :

“dorf, et ape

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ment se frotter contre un morceau de eolophane.
Comment se fait la préparation des bandes per-

forées qui règlent
tous les mouve-

ments des. trois

violons ? Elles sont
exécutées avec
des soins minu-

tieux par des pra-

ticiens qui sont
en. même temps
des musiciens de
première force.
Leï'il faut signaler
uné sensible infé-
riorité. du & Vio-
lina » sur le piano
automatique der-
niér: modèle.
Celui-ci peut res-
susciter intégra-
lement le jeu d’un
maître. La per-
foration' des ban-
des se’ fait, ‘en
effet, automati-
quement, provo-
quée par le jeu
même del’artiste.
[l n'en va pas de
même pour le
« Violina ». On
ne voit pas com-
ment ,un, violo-
niste. en maniant

‘son archetpour-

rait actionner un
mécanisme perfo-
rateur et prépa
rer ainsi des
bandes adaptées
au Violina.

- Quoiqu'il eñ
soit, le piano et
le violon automa-
tiques alliés nous
offrent un duo

des . plus agréa-

bles, et d'un ré-
pertoire varié .à
l'infini. L'instru-
ment fait le plus
grand honneur à
l'esprit mécani-
que-de ses inven-
teurs; cinq Autri-
chiens dont il est
juste de citer les

_noms + MM: “Bajde, Karl ét Ernst Henning, Frœns-

A. TRroLLER:40° ANNÉE. — N° 2038.

15 JUIN 1912,

 

 

UN NAVIRE POUR LE TRANSPORT DES SOUS-MARINS

La Société Schneider et Ce construit dans scs
ateliers de Chalon-sur-Saône sous la haute direction
ct d'après les plans de l'éminent ingénieur Laubeuf,

qu'ils ne sont pas outillés pour franchir les océans,
par leurs propres moyens, faute de place pour mettre
à leur bord les approvisionnements nécessaires, ct

 

. Submersible Delphin construit par MM. Schneider et Cie pour l4 Grèce.

des sous-marins pour le compte de nations étrangères

que, par ailleurs, leur remorquage sur d'aussi longs

dont quelques-unes sont situées par delà les océans. | parcours présentcrait de sérieuses difficultés et un

Les ingénieurs de la Société, ayant à livrer ces sous-
marins à domicile, si j'ose m'exprimer ‘ainsi, ont eu

 

aléa considérable. |
Voiei les solutions élégantes qui ont été adoptées.

Re Les
IE

Subrersible Ferre construil par MM, Schneider el Ce pour le Pérou.

à résoudre les deux problèmes suivants : 1° amener
jusqu’à la mer les bâtiments dont le tirant d'eau
(2 m. 78) est trop considérable pour descendre
simplement la Saône, puis le Rhône où se trouvent
encore des seuils de 1 m. 50, malgré les travaux
d’approfondissement en cours; 2° les expédier par
exemple au Pérou ou au Japon, en tenant compte

40" année. — 2° sémestre,

-

Pour conduire le sous-marin de Chalon à Saint-
Louis-du-Rhône, point qui communique avec le
golfe de Fos et la Méditerranée par le canal de Saint-
Louis, on le place dans un chaland-dock en bois
construit à cet usage. Ce chaland est pourvu de souf-
flages latéraux et d’un cloisonnement longitudinal et
transversal, destiné à assurer la stabilité et à pré-

Ds — dd

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires34 > NAVIRE POUR LE TRANSPORT DES SOUS-MARINS :

venir tout mouvement d'eau pendant les opérations
d'embarquement du sous-marin. Cette opération se
pratique de la façon suivante :

Le chaland-dock est coulé par un fond de
9.mètres. -Des portes étanches disposées à l'arrière
ayant été ouvertes, le sous-marin est introduit dans
le chaland où il prend une position soigneusement
repérée sur les poutres qui le supporteront. Les
portes étant alors refermées, on chasse l’eau des
compartiments, ct le chaland se soulève avec
son chargement, que l'on amarre définitivement.

Quand l'opération est terminée l'ensemble cha-
land-sous-marin ne dépasse pas le tirant d'eau de

 

maniement des torpilles automobiles. Un long appon-
tement permet l'accostage de plusieurs sous-
marins.

Actuellement .on trouve, à la station d'essais
du Creux-Saint-Georges, les sous-marins Delphin,
construit pour la Grèce, et le Ferre, destiné au
Pérou. Ce dernier vient de terminer brillamment ses
essais et inaugurera le moyen de transport que
nous allons décrire.

Quant au Delphin, il se rendra en Grèce par-.ses
propres moyens. Ce voyage sera intéressant à tous
points de vue et sera la meilleure et la plus forte
épreuve qu'on puisse imposer à ce pelit navire.

 

La cale à sous-marin du Kanguroo.

1 m. 20 et peut sans aucune difficulté être remor-
. qué jusqu ‘à Saint-Louis-du-Rhône.
‘Là se pratique l'opération inverse. On coule à

nouveau le chaland, on en sort le sous-marin qui
l'eau

prend ‘possession de. son. élément définitif :
salée. Comme il est muni de tous ses engins, MO-
- teurs et autres, il suffit de mettre les machines en
avant, et le sous-marin. gagne par : ses. propres

moyens la rade de Toulon, distante de. Saint-Louis-

: du-Bhône de 65.milles. En ce point, MM. Schneider

et Cie ont installé, dans une petite baie à l'ouvert
dela räde, appelée Creux-Saint-Georges, une station

…d'éssais où se trouvent. des ateliers de réparations,
des groupes électrogènes pour recharger les accumu-
lateurg dés. sous-marins: des machines de pompage

: pour. l' air ‘comprimé et-tout le matériel nécessaire ‘au.

Mais. dans la plupart des cas, il ne saurait être
question d'une navigation lointaine et sans aucune
relâche possible, comme serait celle du Ferre des-
tiné au Pérou.

Le sous-marin ayant subi ses épreuves, démontré
ses qualités diverses, il reste donc à l'envo oyer
à ses acquéreurs lointains.

Ona construit à cet effet aux chantiers de la Gironde
à Bordeaux, un navire d'un genre tout à fait spécial
destiné à recevoir dans ses flanes le bâtiment
qu'il s'agit de faire parvenir à l'autre bout du .

monde.

Ce navire a reçu le nom de Kanguroo, qui Jui
convient particulièrement en raison des opérations
auxquelles il se prête.

Le Kanguroo, dont la longueur est de 93 mètres,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES == 35

la largcur, de 11 m. 95; la profondeur de carène,
de 5 m. 54: le creux, de 7 m. 25 ct le déplace-
ment de 5540 tonneaux, est un véritable dock

flottant, auquel on a donné les formes d'un navire
de mer, mû par une machine de 850 chevaux qui

Jui assure une vitesse de 11 nœuds en service cou-

rant.

L'ävant du Kanguroo est formé d'une étrave
mobile. Cette étrave enlevée découvre une sorte de
tunnel qui aboutit à une vaste cale de 59 mètres de
longueur occupant toute la partie centrale du
navire. Sur les flancs et dans les fonds du navire
sont installés des ballasts avec tout le jeu habituel

de vannes et de pompes permettant d'y introduire
l'eau de mer et de les vider. C’est dans ce bassin
intéricur, préalablement rempli d'eau, que vient sc
loger le ‘sous-marin. à transporter. Il y parvient par
le tunnel qui débouche dans l'étrave.

Cette opération se pratique très simplement cn
trois temps:

Au 1e temps, on manœuvre les vannes de rem-
plissage des ballasts pour enfoncer l'arrière seul du
Kanguïoo. L'étrave sort de l'eau, on ouvre la
porte.

20 On. fait enfoncer l'avant du

navire, l'eau

pénètre dans Ja calé intérieure et on règle l'assiette”

pour que Je. sous-marin puisse. pénétrer. dans le

| encombrant
| prennent pas volontiers comme

 

tunnel. Une fois introduit dans la cale, il est placé
par des repères sur une ligne de tins et accoré.

5° On épuise l’eau des ballasts de l'avant;
l'étrave émerge, on ferme la porte d'entrée.

Enfin on vide l’eau du bassin intérieur de façon
à mettre le sous-marin complètement à sec. On éta-
blit l'assiette définitive du Kanguroo qui est alors
prêt à faire route.

Le débarquement, au point d'arrivée, se produit
par les opérations inverses. Par le fait des dispositions
ingénieuses que je viens de citer, le Kanguroo est
encore à même de remplir en tous lieux et en toutes
circonstances le rôle de dock flottant permettant la
visite et la réparation de la coque d'un sous-marin.

Enfin, lorsqu'il ne porte pas de sous-marins, le
Kanguroo dévient un cargo-boat à qui son énorme
cale de 3300 mètres cubes d'un seul tenant permct
l'embarquement et le transport de tout matériel
“que les paquebots ordinaires ne
: chaudières, tür-
bines, locomotives, elc. À ce point de vue cnçore il

rendra de précieux services.

Il a paru à La Nature que la solution donnée

| par les ingénieurs de la Société Schneider et Gie au

problème difficile et nouveau qui se posait à eux
# + . 14 CE | ace mme D mure

méritait d'être citée. SAUVAIRE JOURDAN,

-Gapitaine de frégate de réserve, -'

SL

UN NOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES +

: Le Gouvernement “mexicain ayant: décidé de re-
courir aux loteries pour remplir ses ‘caisses, ‘a
chargé un ingénieur français, M. Casanova, de lui
établir un matériel répondant au mode de tirage
admis.

Ces loteries sont conçues suivant un principe très
simple :.peu de billets (25 000 au maximum) et
quelques milliers de lots. Il suffit donc, pour pro-
céder au tirage, de posséder autant de billes qu'il
y a de billets émis et de lots. Les deux séries, de
billes se tirent séparément.

Le petit nombre de billets n'exclut aucunement

le grand nombre de participants au tirage. Les”

25 000 billets peuvent être, en effet, divisés en au-
tant de coupures que l'on désire. Si, paï exemple,
le prix du billet est de 50 francs, on fait 10 ou
‘imême 20 coupures, afin que chacun, pour la mo-
‘dique somme de 2 fr. 50, pût participer à la loterie.
Une telle combinaison a pour but de favoriser les
chances de gain. Un lot de 1 million, par exemple,

peut se trouver partagé entre 20 personnes qui se-.
* ront heureuses de l’aubaine, On arrive ainsi à donner

une.chance sur trois. Voyons ‘en quoi consiste" le
matériel.

Le matériel comporte des billes, des sphères pour :

 

ét caisses pour: les conserver sous . ‘dé a “des tables
et tableaux dé tri. °

Les billes sont faites en buis ; “elle ont 0 milli-
mètres de diamètre et sont percées diaméträlement
d'un petit trou.permettant dé-lés ranger en chapelets.
Chacune d'elles porte un. nüméro; l'opération du
numérotage s'est faite à l’aide .de poingons 'métal-
liques chauffés, avant chaque frappe, à la flamme
d'une lampe à essence ; le noir de fumée qui se dépose
sur le poinçon recouvre la trace en creux et rend
les chiffres très apparents. Les billes sont groupées
en chapelets de 100; dix de ces chapelets, représen-
tant mille billes classées dans leur ordre numé-
rique, prennent place dans un sac.

Les sacs. sont de deux couleurs : vert pour les
billes des numéros, rouge pour celles des lots. Toute
confusion est donc impossible. Enfin les sacs sont
enfermés dans des caisses de chêne à trois Serrures
différentes.

Lorsque.le tirage de la loterie doit avoir eu, ‘le
matériel est rassemblé dans la salle où accède le
public. Tous les objets : caisses, paniers, globes sont
construits en fils de cuivre assez rapprochés pour.
maintenir les billes ; cette construction était: imposée
par la méfiance proverbiale du public qui veut pou.

les recevoir, des paniers de remplissage, des Sacs / voir suivre les billes pendant les diverses manipus

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires36 => NOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES

lations qu'elles subissent au cours du tirage : c'est
la formule de la loyauté,
Les .caisses de réserve sont apportées sur | J'es-

Fig. TI.

La iable de iri des
‘billes après le tirage de la
. loterie.

 

 

 

trade et ouvertes en présence du public. On en
extrait les sacs, et de ceux-ci les chapelets de billes
que l'on suspend au-dessus de la caisse métallique
à claire-voie; un aide coupe les fils et les billes
tombent.

Cette caisse à six pans et à fond de tôlé est une
sorte d'ascenseur que l’on élève à l’aide de deux
manivelles entre des supports tubulaires. Arrivée à
une hauteur suffisante, on fixe, à la manche qui
recouvre l'ouverture du fond, une sorte de tube de
2 m, 50 de longueur dont l'extrémité libre, re-
courbée, pénètre dans le grand globe par une ouver-
ture pratiquée au pôle supérieur. À l’aide d'une
chaînette placée sous la caisse on soulève le volet
qui recouvre. l'ouverture du fond. et les billes
pénètrent directement dans le globe.

Nous n'insisterons pas sur :le système élévatoire
de la caisse; il est exactement semblable. à celui
employé dans la construction du mât. de: télégraphie
sans fil inventé par M: Gasanova, il y. a quelques
années. à

existe. deux globes. destinés aux opérations de
tirage, un grand. et un. petit: Le. premier reçoit les
billes’ dés nüméros, le second, celles . des lots.

Le .grand° globe. mesure: 4'metre de diamètre; il
est: constitué par trois. ‘pièces principales servant de
liaison aux autres : un grand cercle ou équateur. et
deux câloites: polaires. Vingt-huit ares de méridien
de 15. millimètres de diamètre traversent le grand
cercle et leurs éxtrémités se logent dans les calottes
polaires ; -ils sont traversés par 82 parallèles de
4 millimètres de diametre et espacés de 12 milli-
mètres. La calotte. supérieure porte un orifice cir

 
 
  
  

mobile de remplissage; cet orifice est fermé par un
bouchon pourvu de verrous à ressorts. La calotte
inférieure cst également pourvue d'un trou de
90 millimètres de diamètre des-
liné à la sortie des hilles. Elle se
prolonge extérieurement par une
lanterne de 60. millimètres de
longueur formée de huit fils de
cuivre.

Deux des colonnettes portent
un coussinet dans lequel tournc
une tige servant d'axe à une valve
hémisphérique dont la cavité est
un peu plus forte que le diamètre
d'une bille.

Cette cavité élant tournéc vers
la sphère, une bille vient s'y loger ;
si on fait faire un demi-tour à
l'axe, la bille s'échappe, suit la
manche en fil de cuivre .que l'on
adapte à la base de la ‘sphère au

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. moment du tirage, et se rend dans
une coupe en cristal. Une seule
bille sort donc à la fois, les autres
“étant . retenues par la’ partic
pleine de la valve elle-même. .

Afin . d'éviter le coincement des: billés_ entre
elles au moment de la sortie, coincement qui se

produirait par le poids de la masse, l'inventeur à

 
 
  

Fig. 2.
Le petit globe qui
contient les billes
des lots.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

disposé une tablette sur quatre colonnettes recou-

vrant, à 3 centimètres de hauteur, l'orifice de
sortie. :
Enfin, dans l'intérieur du globe sont fixéés à

culaire dans lequel pénètre l' extrémité de la manche sl équateur quatre palettes qui assurent le mélange

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL APPAREILLAGE POUR LOTERIES = 37

des billes pendant la rotation. Cette rotation peut | lots, est construit exactement comme le grand; son
être effectuée à la main, par une manivelle, | diamètre est de 50 cm. seulement.

Devant chaque coupe de cristal se tient un

Fig. 3, À enfant. Dès qu'une bille tombe, il la saisit, la

montre au public et appelle à haute voix le

numéro sorti. Un enfant appelle donc le numéro

correspondant à ceux des billets et l’autre un lot.

: Aïnsi-le numéro 12 485 sorti du grand globe corres-

Le grand globe qui
contient les billes des
HuMÉTOS.

 
  
   
 
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ou mieux par un moteur électrique relié par une | pondra au lot de 50000 franes si cette dernière

courroie à la poulie calée sur l'arbre à côté | bille, portant le chiffre 50 000, est sortie du petit
‘ DES globe. |

Ce système diffère totalement de celui adopté
pour nos lirages financiers

dans lequel le gros lot

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Fig. 4. — Ensemble des appareils constituant le nouwveaw matériel pour les loteries.
du bâti support. Ce bâti est surmonté des aïgles | sort le premier : ici, il peut sortir à un moment:

_Inexicaines. "5 Loue | quelconque. Lu ur
.-Le- petit globe; destiné à recevoir les billes des Le public peut encore contrôler. les résultats du

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires38

 

tirage. Dans ce but, on a construit un tableau en
acajou portant 40 groupes de deux rainures. En
baut de chaque groupe est placé un système bascu-
leur en métal pourvu de deux tringles de même
longueur que le tableau. Deux billes étant sorties
des globes, elles sont enfilées sur les deux tringles,
l'une en face de l’autre par conséquent. Les deux
nombres ainsi placés l’un près..de l’autre corres-
pondent donc au lot gagné par le numéro. A chaque
nouvelle opération, les billes viennent se placer
au-dessus des précédentes et ainsi de suite.
Lorsque deux tringles ont reçu leurs vingt billes
chacune, on continue le remplissage des “tringles
suivantes.

Le tirage étant terminé, ou bien les tringles
pleines, on les abaisse toutes dans leurs rainures
_ respectivés et on fixe leurs extrémités dans la base
du tableau qui est mobile autour de charnières. Il
ne reste plus qu’à afficher le tableau :
peut ainsi contrôler les opérations en lisant lui-
mème les numéros sortis.

Le tirage étant terminé, il importe de ranger les
billes dans les sacs et les caisses fermées en vue
d’une prochaine loterie, Un tri s'impose.. Cette opé-
ration s'effectue à l'aide d'une table spéciale devant

laquelle deux opérateurs effectuent-le tri. Ces opé-

rateurs sont placés, en face l’un de l’autre, devant
un réservoir dans lequel les billes sont jetées pêle-
mêle.

. Ce réservoir comporte 12 ‘trous creusés verti-

le public.

 

CUISINE ÉLECTRIQUE

calement sur une planchette en avant de chaque
trieur et prolongés chacun par une canalisation
tubulaire souple faite d’un fil de cuivre enroulé en
spirale. Chacun de ces tubes se rend à l’un des
tiroirs de cette sorte de bureau-caisse. Enfin les
trous sont numérotés de À à 12 pour l’un des
trieurs, de 15 à 25 pour l’autre. De plus, un
treizième trou permet aux opérateurs de se passer
mutuellement les billes appartenant au classeur de
son vis-à-vis.

Les billes sont ainsi facilement distribuées aux
tiroirs, triées par mille. Ainsi le trou n° À recevra
toutes les billes appartenant au premier mille; le
n° 2, celles du deuxième mille; le n° 5, celles du

_troisième mille, etc. La bille 5425 ira dans le trou 5

correspondant au tiroir 5; la bille 854 ira dans le
trou À correspondant au tiroir 1. Il ne reste plus
qu'à trier le contenu des tiroirs. On se sert de
tableaux de bois comportant 500 alvéoles. Deux
tableaux numérotés de 1 à 500'et de 501 à 1000
sont nécessaires.

Les billes prennent place dans les alvéoles;
dès qu'un tableau est rempli, il ne reste plus
qu'à enfiler les billes, à l'aide d’une aiguille,
sur les fils qui permettront de former les cha-
pelets.

Enfin, on procède à à la. mise en sacs et à la ferme-
ture des coffres en chêne qui ne seront plus ouverts
qu'au moment d'un prochain tirage.

Lucrex Fourxrer,

aa

LA CUISINE ÉLECTRIQUE

Nous avons exposé dans un article récent la
question du chauffage électrique (!.

Nous dirons aujourd'hui quelques mots d'une
autre application de l'électricité, qui se rattache
étroitement à la précédente et qui est celle de « la
cuisine électrique ».

La cuisine et le chauffage électriques procédent, en
effet, des mêmes principes. Puisque le passage d’un
courant électrique dans une résistance appropriée
échauffe celle-ci, il était tout indiqué de chercher à
utiliser la chaleur ainsi produité pour cuire les ali-
ments, comme on l'avait déjà fait, soit pour le
chauffage des appartements, soit pour les diverses
applications nécessaires que nous avons signalées

| précédemment (chaüferettes, chauffe-lits, ers à

friser, allume-cigares”eté.).
‘La cuisine électrique peut se faire à l'aide de deux

méthodes différentes, c'est-à-dire, soit par chauffage

direct, soit par chauffage indirect. Dans le cas du
- chauffage direct, tous les ustensiles (bouilloires, cas:
seroles, marmites, poêles à frire, etc.), doivent être

ms d'un “élément. chauffant faisant corps- avec

4 Voy. n° 2057, du 8 juin 1942.

l'ustensile lui-même. Avec le chauffage indirect au

- contraire, on a recours, comme dans la cuisine au gaz,

à des fourneaux ronds ou rectangulaires, de dimen-
sion ét de consommation plus ou moins grandes,
sur lesquels on place simplement des ustensiles de
cuisine ordinaires. Le chauffage direct présente évi-
demment l'avantage d'un meilleur rendement, par
suite du contact intime de l'élément chauffant et des
parties à chauffer; avec le chauffage indirect les
pertes de chaleur sont plus élevées, mais le prix
d'achat total des ustensiles est sensiblement moindre,
puisqu'il suffit d’un seul fourneau électrique et d'une

| batterie de cuisinè ordinaire. Il est par suite diffi-
_cile de formuler des règles générales ; il semble

plutôt que, selon le tarif de l'énergie électrique et le!
nombre des ustensiles nécessaires, l’un ou l’autre
mode de chauffage sera, dans chaque cas particulier,

préférable.

Que le chauffage soit direct ou indirect, la cons.

“truction des éléments est sensiblement la méme

dans les deux cas. Céux-ci sont de deux sortes, plats
ou cylindriques. Les éléments plats comportent une
résistance, généralement en formé de ‘spirale,

: laquelle est comprimée fortement entre des plaques

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesisolantes de mica, de micanite ou d'amiante et même
parfois encastrée dans celles-ci; l’ensemble ainsi
constitué est pressé par des vis contre.le revêtement
extérieur de l'appareil, s'il s'agit d'une plaque
chäuffante, ou contre le fond de celui-ci s’il s agit
d'u appareil à chauffage direct (marmite, casse-
role, etc.);
l'appareil.
Dans les éléments cylindriques la résistance est
enroulée en hélice autour d'un tube métallique isolé
au mica ou à la micanite, puis recouverte d'une
enveloppe cylindrique également isolante; le tout
est ensuite introduit dans une gaine métallique
formant revêtement extérieur. Ce type d'élément
(fig. 2, n° 1) s'emploie surtout pour le chauffage
direct, ainsi que le montre la figure 1, qui représente
un de ces éléments en place à l'intérieur d’une théière.
Les avantages de la cuisine électrique sont les
mêmes que ceux du chauffage électrique en général :
propreté, simplicité, hygiène, facilité de réglage, etc.
À ce dernier point
de vue il y a lieu de
faire remarquer que
l'emploi de minute-
ries réglables, c'est-
à-dire coupant le
-courant au bout d'un
temps déterminé,
permet un réglage
automatique des plus
simples ; on n'a donc
plus à craindre les
plats brûlés qui font le désespoir des maîtresses de
maison; ce rôle de parfait cordon bleu n'est certes
pas la moins curieuse invention de la fée électri-
cité. En dehors des ustensiles de cuisine propre-
ment dits, il existe d'ailleurs un certain nombre
d'appareils que leur commodité et leur propreté
permettent d'employer en dehors de la cuisine ; tels
sont les réchauds de table (fig. 3, n°5 4 et 5), les
théières (fig. 2, n° 3) et les cafetières électriques
(fig. 3, n° 3). Les réchauds de table permettent de
maintenir les aliments chauds et sont d'un emploi
plus commode et plus propre que les appareils simi-

\

parfois aussi l'élément est soudé à

5
si

=
EE
E

| Fig. r.

laires à charbon, à alcool ou à eau chaude; il suffit en.

général d'y faire passer le courant pendant quelques
minutes pour qu'ils se maintiennent ensuite long-

temps à la température convenable. Les théières et

les cafetières, dont la consommation varie, selon
leurs dimensions, de 200 à 500 watts, permettent
aux maîtresses de. maison de préparer elles-mêmes,

soit le thé, soit le café. Les appareils à cuire les.
œufs (fig. 2, n°. 7) rentrent dans la même catéocorie;
‘ les œufs sont placés dans un récipient en porcelaine.

plein d'eau que le passage du courant dans la résis-
tance de chauffage porte à l'ébullition. La consom-
mation de ces petits appareils varie de 0,5 à 3,5 am-
pères sous 410 volts, selon. qu'ils sont destinés, à à la
cuisson simultanée de un à six œufs. Le principal
et.même l'unique obstacle qui a retardé jusqu'ici le

 

 

— Coupe d'une fhéière élec-
trique avec sa cartouche chauffante B.

 

CUISINE ÉLECTRIQUE RE 39

développement de la cuisine électrique est le même
qui a entravé l'extension du chauffage électrique,
c’est-à-dire le prix de revient de ce mode de. cuisson
dont, d'autre part, les avantages sur les autres pro-
cédés sont indiscutables, ainsi qu'on a pu s'en
rendre compte par le court exposé qui précède.
S'il est certain, en effet, que l'emploi isolé et res-
treint des petits ustensiles de cuisne et de ménage
électriques (théières, bouilloires, fers à repas-
ser, etc.), peut être avantageux, en ce qui concerne
la confection complète de la cuisine à l'électricité, le
problème est plus complexe et se rattache étroite-
ment à celui du chauffage électrique en général. Les
divers auteurs semblent, en effet, sur cette question
assez partagés. Les uns, tels que M. Rossander (‘)
estiment que, pour qu'il y ait équivalence de. prix

entre la cuisine électrique et la cuisine au gaz, le

prix du kilowatt-heure électrique ne doit pas être
supérieur à celui d'un demi-mètre cube de gaz, ce
qui, au tarif en usage à Paris pour ce dernier, né-
cessiterait un prix de
0 fr. 10 environ séu-
lement par kilowatt-
heure. D'autres, tels
que M. Dettner, sont
plus optimistes; cet.
auteur. donne (?) en
__effet, d’après des ex-
périences. effectuées
dans sa propre mai-
son de campagne, le
tableau suivant rela

tif aux dépenses totales résultant de l' emploi soit de

l'électricité, soit du gaz pour tous les usages domes-
tiques d'une maison (éclairage, cuisine et repassage).

 

ÉLECTRICITÉ GAZ.

TARIF (Prix du kwh en cent.) (Pr. du mÿ en cent.)
F. motrice . . 20[F. motrice, 12,5] 15,45 | 20
Eclairage. . . 50|Eclairage. . 50 ‘ ‘ '
| (Berlin) (Faubs* de Berlin)| (Berlin) | (Munich)
Dép. totales ;
Francs) 22 168 176 | 229

 

Ces chiffres sont relatifs à une période de cinq
mois (décembre 1910 à avril 1911); on voit qu'ils
sont sensiblement plus favorables que les précédents
à l'électricité, puisque celle-ci peut même, moyen-
nant certains tarifs évidemment plus bas que les
tarifs parisiens actuels, mais supérieurs à celui
indiqué par M. Rossander, être plus avantageuse que
le gaz.

Ïl est juste de signaler” toutefois. que la cuisine
allemande se composant surtout de mets bouillis, se
prête mieux à la cuisson électrique. que la cuisine.

française, laquelle comporte de nombreux rôtis exi-

4 Rapport présenté au Congrès international des applica-
tions de l'électricité, Turin, septembre 1914...
2, Rapport présenté au XIXe Congrès du Verband deutscher
Elektrotechniker, 1914. Li . LT

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires40 : = CUISINE ÉLECTRIQUE

 

 

” gearit une tempéräture plus élevée, c'est-à-dire une plus grande consommation
d'énergie et des appareils plus difficiles à réaliser.
Quoi qu il en soit, | emploi des grands appareils de’ cuisine électriques
comme celui des ra-
diateurs de chauf-
fage, dont nousavons
parlé au début de cet
article, n'est écono-
- miquement possible
que moyennant des
‘ tarifs ‘suffisamment

 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 

, * Fig. 2. .
.4,tute chauf-
fant ; 2, grille-
. ain électrique
(Sté À, E.G.);
. 3, théière élec-
-trique (Slé. A.
E.Gj; 4 dis-
que chauffant;
.$, casserole
électrique (Sté
A. E. G); 6,
| touilloire. (Sté
À. E. G.); 7,
appareil pour
“faire des. œufs
nu & la coque. {R.

bas. Or:les
_ compagnies
_ de distribu-
tion: d'élec-
_tricité sont .

- évidemment
lespremières

 

 
 
  
 
 

comme du
chauffage
électrique;
-il:ést donc
justequ'elles
fassent. le

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCUISINE ÉLECTRIQUE = 4

ce but les solutions que nous avons indiquées précédemment comme propres à répandre l'emploi du chauf-
fage électrique (abaissement des tarifs, emploi d'un tarif particu-

lièrement réduit aux heures de la journée où la consommation
d'éclairage est sensiblement nulle) auraient évidemment la
meilleure répercussion sur le développement de la cuisine
électrique. De nombreux exemples, recueillis à l'étranger
et en particulier en Suède et en Suisse où ces méthodes
sont appliquées depuis un certain temps déjà, en font
foi. Une autre méthode a été appliquée par la « Hartford

 
 
 
 
 
 
 
  

EE”

Fig. 3

1, téchaud de
cuisine (Sté A,
.Æ, G.); 2, fowi-
Heat électrique
(R: Helier): 3,
cafetière électri-
que (R. Heller);
4 Chauffe-plat:
5, chauffe-plat
. (Sté A, E. GJ.

Electric Light
Company »;
cette société
fabrique elle-
même deux
types d'usten-
siles de eui-
oc ‘sine à cuisson
lente, consommant respectivement 50 et
100 watts ; elle fournit d'autre part l’éner-
gie à ses abonnés'au prix forfaitaire de
45 fr. 75 par mois, moyennant lequel
l'abonné a droit À une. consommation
permanente de 150 watts correspondant
à l'énergie nécessaire aux deux appa-
reils; or ces appareils suffiraient pour
apprêter. tous les repas d'une famille de
3 à 5:personnes, de sorte que la cuisine
électrique joindrait, dans cé cas, l’avan-
age. de -l'éconornie à tous - ceux que
-noùs avons exposés plus haut. -
IL est grand temps’ qu en : “France
‘ également ces exemples soient - ‘enfin
suivis, Ct cela, on ne saurait trop Je répéter, aussi bien dans l'intérêt des compagnies de distribution
que dans celui des consommateurs. J.-L. Menvsxr.

 

A

   

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2 So

LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL À LA PORTÉE DE TOUT LE MONDE

Pendant que le Congrès international de T. $. F, s’oc-
cupe, à Londres, de réglementer l'usage de ec merveil-
leux moyen de communication, je crois que les lecteurs
de La Nature me sauront gré de leur signaler combien
il est facile de percevoir les signaux radiotélégraphiques
des grandes stations qui vont bientôt envelopper lé monde
entier de leurs ondes singulières.

Je n’élonnerai sans doute aucun professionnel en si-
gnalant les dispositions d'appareils qui vont suivre, mais
il est nécessaire cependant que le public ait connaissance
des avantages qu’il peut tirer si simplement de cette
admirable découverte afin que le Congrès en tienne
compte pour tempérer les règlements prohibitifs qu’il
entend édicter, dans le but de sauvegarder les monopoles
d'État relatifs aux communications.

1 la région parisienne qui s’étend sur un rayon de

à 3 kilomètres autour de la Tour Eiffel et qui com-
rend à peu près le dixième de la population de la

France, on sait déjà qu’il n’est pas nécessaire pour éta-.

blir une station réceptrice de T. S. F. d’avoir à sa dispo-
sition une antenne de grande longueur, Un simple balcon
métallique en tient lieu et pour entendre les signaux ra-
diotélégraphiés, il suffit de relier par un conducteur, ce
balcon à une conduite d’eau, de gaz ou de chauffage fai-
sant office de ligne de terre en y intercalant, en série, un
détecteur d'ondes et un téléphone ordinaire. Parmi les
détecteurs, celui à pyrite est le plus simple parce que,
en outre de cé quil ne nécessite aucune pile, il est faci-
lement improvisé par la pointe d’une aiguille à coudre
bien maintenue sur le point sensible d'un petit cristal de
pyrite de fer.

Mais on peut encore simplifier cet appareil de récep-
tion en supprimant l’antenne extérieure et en rempla-
çant celle-ci, à l’intérieur d’un appartement, par une
vingtaine de mètres de fil de cuivre de 2 millimètres
de diamètre enroulés sur un tube de ‘carton où mieux
disposés en zigzags sur une planché de sapin — et ac-
croître encore Ja “capacité de cette antenne, si on a l’oc-
casion de la relier avec une masse métallique du voisi-
nage non scellée au mur, comme par exemple une
salamandre ou tout autre appareil mobile de chauffage
similaire.

Enfin, si dans ces conditions on veut encore amé-
liorer cette installation pour mieux entendre, ‘on peut
coupler en Oudin lantenne et la ligne de terre sur
une bobine de carton
mètres de fil de cuivre isolé de 0,6 ‘millimètre de
diamètre, remplacer le détecteur à pyrite par un détec-
teur électrolytique et faire choix d’un téléphone de
résistance appropriée.

Voilà ‘pour - une installation domestique de Ja région |

parisienne, |
C’est une installation qui n’est de l'invention de per-

sonne, mais qui découle tout naturellement des obser-
vations -éparses publiées d’une façon. moins rudimen-:

taire dans maints journaux techniques.
J'arrive maintenant au sujet principal, à -Finstallation

d’un poste récepteur éloigné. d'une station émettricei ampor-

tante de T, S. F.

Je me hâte toutefois de dire qu’il ne s’agit plus ici d’une
‘installation: domestique èt par cela même licite, il me
semble, puisqu'il iést question d'aucune antenrie exté-

rieure, mais. bien d’une installation pour exploitation de

contenant .une centaine de.

 

laquelle il faudra, certes, l’autorisation des administra-
tions compétentes.

Cette installation est plus simple encore que la précé-
dente, car elle consiste tout smplement* à prendre
comme antenne le fil métallique déjà existant qui
relie tout poste d’abonné au téléphone à son bureau

+ central.

Pour le cas d’une ligne : aérienne, l'appareil ordinaire
de l’abonné étant au repos, il suffit encore ici d'inter-
caler le même dispositif que précédemment sur ‘un fil
conducteur qui relie, sur l'appareil de Fabonné, la borne
qui correspond, à la tète‘de ligne avec une conduite
métallique quelconque jouant le rôle de Hgne de terre.
Dans ces conditions, les sons perçus sont d'autant. plus
puissants que la ligne qui rejoint l’abonné au bureau
central est plus longue.

Lorsque J'imaginai ce procédé, je me trouvais à
220 kilomètres de Paris, la ligne privée qui servait à
mon expérience avait 600 mètres de longueur, le dispo-
sitif d’essai était simplement composé d'un détecteur à
pyrite et d'un récepteur téléphonique ordinaire dispo-
sés en série; dans ces conditions, les signaux horaires de
la Tour Eiffel furent reçus avec une intensité telle que
l’on aurait cru percevoir au téléphone des roulements de

tambour. .

On conçoit déjà, sans qu'il soit nécessaire d’entrer ici:
dans de plus amples détails, qu’il suffit de demander une
communication téléphonique avec un abonné lointain

pour se. procurer automatiquement (l'appareil des deux

abonnés restant toujours au repos) une antenne prolongée
d'autant.

On peut obtenir ainsi des antennes de centaines
de kilomètres de longueur, aptes sans aucun doute,
après adjonction d'appareils de résonance- destinés à
s’accorder avec des longueurs d'ondes différentes, à
capter des ondes hertriennes de provenance  extré-
mement lointaine. Je ne serais pas surpris que dans
ces conditions on puisse entendre à Paris les messages
d’outre-Atlantique sur une antenne qui serait par
exemple le fil de Paris à Londres.

On conçoit aussi combien ce moyen serait précieux
pour les météorologues désireux d'explorer l'atmosphère
en diverses directions, pour en déduire la direction,
l'intensité et l'imminence des orages, au grand bénéfice
de l’agriculture. |

: Jusqu ici il a été question de lignes téléphoniques
aériennes; dans la plupart des grandes villes les lignes

sont souterraines et provoquent quelquefoïs par ce fait, À

l'audition, la perception de bruits parasites dus à l’induc-
tion des lignes qui leur sont parallèles et très voisines,
par lesquelles passent des courants électriques de diverses :
natures,

Cet inconvénient implique dans ce cas l'addition audit
dispositif de condensateurs. ou de couplages : spéciaux

:bien connus et usités en télégraphie sans fil,

Il résulte de‘ce qui précède qu'il serait certainement

- à désirer que le Congrès de Londres admît en prin-

cipe qu'il soit permis à quiconque d'entendre les'signaux

radiotélégraphiques à sa portée, sans que la moindre

autorisatign soit nécessaire, d'autant plus que l’on pourra
toujours se servir de clefs chiffrées pour les dépêches

que le publie ne devrait comprendre, et qu'il statue au
’contraire que les. grandes stations du monde devraient

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNOUVEL AREOMÈTRE À IMMERSION TOTALE

émeitre à des heures fixes, et précisément pour être
entendus de tous, les messages qui peuvent intéresser le
public.

Étant donné que si la lecture au son nécessite un
exercice suivi de plusieurs mois, la transcription au con-
traire de ces signaux en barres et points et leur tra-
duction au moyen de l'alphabet Morse est un art des plus
faciles à acquérir, on verrait bientôt tous les établis-
sements publics de France recevoir et publier de suite

43

les nouvelles fraîches de la capitale concernant, non

pas seulement la météorologie, mais les grands faits
du jour, le résumé des débats de la Chambre, du
Sénat, ete., dussent-ils, pour acquérir ce droit,
acquitter envers l'État une taxe légère qui le conso-
lerait d’avoir abdiqué pour le bien public une partie
de son monopole qu'il aurait d’ailleurs été bien difficile
de contrôler, P, Dosxe.

Ingénieur-chimiste,

te
UN NOUVEL ARÉOMÈTRE À IMMERSION TOTALE

L'appareil que je vais décrire, et qu a été pré-
prince de Monaco le 13 m i 1919
éviter la grande cause
d'erreur inhérente à la
construction même des
aréomètres ordinaires
la capillarité. Celle-ci, en
effet, intervient d'une
façon assez importante
pour affecter la qua-
trième décimale de la
valeur de la densité. Rap-
pelons simplement que,
pour un aréomètre pesant
150 grammes et dont la
tige a 5 millimètres de,
diamètre, la surcharge
résultant de l’action ca-
pillaire est d'environ
80 milligrammes. Les
corrections que l'on peut
appliquer dans ce cas sont,
d'ailleurs, incertaines.

L'instrument que j'ai
construit, complètement
immergé, échappe à cette
cause d'erreur. C'est un
flotteur en verre, lesté
par du mercure, et qui;
sous l'influence de la
poussée archimédienne
« tire » sur un ressort
délicat, en acier invar,
fixé au fond de l'éprou- 1
vette. Si la densité du li-
quide étudié augmente,
la poussée croit, le ressort
s'allonge, et cet allongement, pour de petites varia-
tions, est: proportionnel : à la variation de densité.
Pratiquement, l'appareil est constitué par ün
étrier de cuivre à la base duquel est fixée une extré-
mité du ressort spiral d'invar, l'autre étant accrochée
à la partie inférieure du flotteur. Le tout est descendu
dans une éprouvette carrée, en glace à faces paral-

ressort d'invar.

 

Fig. r. L'aréomètre seul, montrant le flotieur et le
— Fig. 2,
un support muni dun viseur micrométrique.

lèles, permettant de faire des visées sans perturba-

|tion.optique.'allongement du ressort se mesure au

cathétomètre; ‘on peut, sion le préfére, rendre
F appareil autonome en le
munissant d'un viseur,
comme le montre la
figure 2 : on vise alors.
la distance entre le som-
met du flotteur et une
pointe de cuivre fixée à
l'étrier,

On pourrait croire que
l' emploi d'un ressort d'a-
cicr exclut les grandes
sensibilités : il n’en est
rien. Dans des expériences
faites avec l'instrument
décrit ici, dont le ressort
comprend 20 spires de ru-
ban d'invar, épais de 1/10
de mm et large de 5/10,
une différence de 4 mil-
lièmes dans les densités
de deux liquides (eaux de
mer) se traduisait par un
allongement du ressort de
61 millimètres. Avec la
précision du cathétomètre
(0 mm 01) cela donne
la sixième décimale pour
la densité. Les mesures
se font, d'ailleurs, très
vite et la température n'a
pas le temps de varier
2 de l’une à l’autre.

L'appareil se prête à
merveille à la mesure
des coefficients de dila-
tation des liquides. L'invar choisi qui m'a été obli-
geamment donné par M. Ch.-Ed. Guillaume, a une
constance remarquable dans la valeur de son élas-
ticité. On peut toujours, d'ailleurs, ohvier à ses
variations possibles quoique très faibles, en faisant,
de temps en temps, une expérience avec un liquide
de densité connue. Aïpnonse BERGET.

L'aréomèire monté dans

ST

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires44

 

+:

LES CLOISONS ÉTANCHES ET

La catastrophe du Titanic arrivée le 14 avril der-
nier a remis en question celle, loin encore d'être
résolue, de la sécurité des navires en cas de colli-
sion, soit avec un autre navire, soit avec un iceberg,
soit avec un écueil. Rappelons les‘faits. Dans la nuit
du 14 avril, à 41 h. 40 m., le Titanic marchant à
la vitesse de 21 £ nœuds, l'homme de vigie signala à
tribord un iceberg distant d'environ 800 mètres.
Immédiatement l'officier de quart faisait évoluer le
navire sur bâbord afin de l'éviter, mais une minute
s'était à peine écoulée que celui-ci entrait en colli-
sion avec l'iceberg. Une déchirure de la coque se
produisait à tribord, au-
dessus du double fond, à
environ 7 m. 50 au-des-
sous de la flottaison. Cette
déchirure commençait à
15 mètres de l'étrave et
s'étendait sûr une lon-
gueur de plus de 60 mè-

tres. L'eau s'engouffra par
cette déchirure dans les
cinq compartiments de .
l'avant sur les 15 dont le
navire était muni. Trois
heures après cette colli-
sion le Titanic s'effon-
draitdansla mer dans des
fonds de 5000 mètres
entraînant la mort de
41600 personnes.

Quelles conséquences
peut-ontirer de cesfaitsau
point de vuedes moyens à
mettre en œuvre pour évi-

“ter le retour d’une aussi
épouvantablecatastrophe?

Etant donné que le com-
mandant du Titanic était
prévenu qu'il se trouvait
dans le voisinage des ice-
bergs et que, par conséquent, leur rencontre était à
redouter, on peut, tout. d'abord, se demander si la
vitesse de 21 £ nœuds ne peut pas être taxée d'i impru-
dence. Il n "est pas douteux qu'en réduisant cette vi-
tesse le témps écoulé entre le moment où l'iceberg
a été signalé et celui de la collision se serait trouvé

d'éviter celui-ci en faisant évoluer le navire. Toute- :
fois, comme le fait remarquer Sir William White, la
force vive du Tifanic marchant à vingt et un nœuds
et demi dépassait l'énorme chiffre de 300. millions
de kilogrammètres et. équivalait à celle que. produi-
rait le ‘chôe: d'un poids de 1000 tonnes tombant de

.de 42 canons de marine du plus fort calibre. En
réduisant là vitesse du navire de moitié, c’est-à-dire

 

 

Fig. 1. — Une porle de cloison étanche
à manœuvre commatdée, sur le Titanic.

 

 

 

LES PAQUEBOTS MODERNES

vive ne se trouverait encore réduile ‘que dans des
proportions insuffisantes pour qu'une coque de

| navire disposée comme celle du Titanic puisse ré-

sister, sauf, peut-être, dans le cas où le choc serait
produit à l'avant du navire et non latéralement par
ragage des parois comme cela s'est produit pour le
Titanic où cinq compartiments contigus, au moins,
ont été atteints. La diminution de vitesse pour ces
géants de la mer, à moins de la réduire presque à

| rien, semble done n'être qu'un faible palliatif contre

le danger.

Les projecteurs puissants placés à l'avant du navire
augmentent la visibilité
du commandant et sont
une garantie de sécurité
pour le navire. Malheu-
reusement, par les temps
de brouillard, si fréquents
dans l'Atlantique, leur
efficacité se trouve nota-
blement réduite, sinon
presque annulée.

La réduction de vitesse
n'étant pas commerciale-
ment possible et les projec-
teurs ne pouvant donner
qu'une sécurité relative,
ainsi que les bateaux de
sauvetage, c'est donc à
d'autres moyens du res-
sort des ingénieurs des
constructions navales
qu'il faut avoir recours
pour augmenter la sécu-
rité du navire. C'est à ce
dernier qu'il faut donner
les moyens de pouvoir ré-
sister aux accidents de
mer en y disposant d'une
manière rationnelle des
comparliments étanches
non seulement transversalement, mais aussi longitu-
dinalement, permettant sa flottabilité en cas d'enva-

. hissement des eaux à la suite de collision.

Comme le montrent les figures 2, 3 et 7, le Titanic
était muni de 15 cloisons transversales étanches

_espacées en moyenne de 47 mètres, mais s'arrêtant
augmenté et qu'il ÿ aurait eu plus- grande chance |

à peu de hauteur au-dessus de la flottaison. Il
n'existait aucune cloison longitudinale. Cette dispo-

“‘sition considérée jusqu'ici, par nombre de construc-

teurs, comme suffisante pour la sécurité des trans-
atlantiques, était complétée par un dispositif spécial
permettant de fermer directement de la passerelle :

les- portes de communication ménagées dans ces cloi-
300 mètres de hauteur ou à là décharge simultanée |:

sons, -Opération- qui, d’ après les dépositions de
l'enquête, semble avoir été faite dès le moment où

sant la vitess ; l'iceberg a été signalé. La partie inférieure de la
à .14 nœuds et même au quart, cette énorme force À

coque se composait d'un double fond cellulaire de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCLOISONS ÉTANCHES ET LES PAQUEBOTS MODERNES

1 mn. 52 de hauteur s'étendant sur toute la longueur
du navire, mais qui ne se prolongeait pas sur

les côtés du navire qui
étaient formés d'un sim-
ple bordage. C’est dans ce

= 45

Titanic. Ge système de cloisonnement longitudinal,
additionné de cloisons transversales qui donne au
navire une grande sécu-
rité contre les accidents
de mer est cependant

 

 

 

 

 

 

 

bordage, à tribord, et pres-
que au niveau de l'axe des FÆ
chaudières que se produi-
sit la déchirure de 60 mè-
res de longueur dont nous
avons parlé et par laquelle s'en-
gouffra l'eau qui, ne rencontrant
sur son passage aucune cloison lon-
gitudinale ct débordant au-dessus
des cloisons transversales de trop
peu de hauteur, est venue remplir
les cinq compartiments d'avant du
navire et sur toute la largeur de

celui-ci. L'équilibre du Tifanic

étant ainsi rompu par ce. poids
énorme d'eau, le navire s'enfonça
raduellement de l'avant en pivotant
autour de son axe transversal ét en
relevant hors de l'eau son arrière
pour, finalement, s'effondrer prcs-
que verticalement la proue en ayant.

C'est donc au manque de cloi-
sons longitudinales et à la trop faible
hauteur des cloisons transversales

pouvoir attribuer la cause de l'effondrement du

Pont
céllulaire

Le

      
 

 

Cloison |
étanche |: ï

 

 

Fig. 2. — Coupe longitudinale du Titanic #onirant
la disposilion des cloisons étanches iransversales.

connu depuis bien long-
temps, puisque, il y a
plus de 50 ans, Brunel
l'avait déjà appliqué lors
de la construction du cé-
lébre Great Eastern. Maïs, pour des
raisons nombreuses que nous n'avons
pas à développer ici et, principale-
ment, à cause des difficultés d'amé=
nagement intérieur qu'offre ce
cloisonnement longitudinal et trans-
versal, celui-ci fut abandonné. C'est
: à lui, cependant, qu'il faudra malgré
tout revenir si, à l'avenir, on veut
. éviter. le retour de catastrophes
semblables à celle du Titanic.

La coque du Great Eastern (fig. 4)
était formée sur toute sa longueur
d'un double fond cellulaire de
.0 m. 91 d'épaisseur s'étendant jus-
qu'à 5 mètres au-dessus de la flot-

. taison. Le pont supérieur était éga-

. … lement cellulaire. De plus, Brunel
avait divisé la coque en onze compartiments au moyen
de dix cloisons étanchés transversales s’élevant jus-

   

 

\S70000100{0000)0 0

Fig. 3, — Coupe transversale.

. du Titanic. — On voit en A Ta
déchirure de 60 mètres de lon-
gueur par laquelle l'eau s'est

engouffrée dans le navire.

qu'on semble

 

     
 

  

ligne de
“Flottaison

 

 

Fig, de Coupe transversale du Great Eastern montrant son cloisonnement élanche longitudinal,
Fig. 5, Coupe transversale du Mauretania montrant son cloisonnement étanche longitudinal et ses
soutes à charbon également longitudinales, — Fig.6. Cloisonnement élanche longitudinal d'un cuirassé.

EEE ue
. - . f ES C1
TT À Chambre des | EE À de

Machines turdines RUE ; ps É
électriques T7. Dern ni Er
—— des Ed EL ie Fe

, SU
ER
£ RQ k
EST

Fig. 7. Plan du Titanic montrant son cloisonnement transversal, ses soutes à charbon S et ses

chaudières C. — Fig. 8. Plan du Mauretania montrant son cloisonnement transversal el longi-
ludinal, ses soutes à charbon S et ses chaudières C. |

 
   

     

       
  

    

 

eee
RÉ Tr

        
  

  

CI |
Chambre
des machines

   
   

(Otto
Hier | net! 0
où | 01) ti

Sn" CD UD CO Qi) DA
— rn tn ns

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires46 = ACADÉMIE DES SCIENCES

qu'au pont supérieur, c'est-à-dire à 9 mètres au-dessus
de la flottaison. Enfin Brunel installa deux cloisons
étanches longitudinales allant jusqu'au pont supé-
rieur ‘et s'étendant sur toute la longueur de la
chambre des machines et des chaudières. Il résultait
de cette disposition que lors même que les parois du
_doùble fond se trouveraient perforées, l’envahisse-
ment de l’eau serait arrêté par la cloison longitudi-
nale étanche située à 6 mètres du bord du navire.
Afin d'éviter l’inclinaison de celui-ci sous l’action de
l'eau pénétrant. dans le compartiment latéral, un
système de tuyaux permettait de faire pénétrer l'eau
dans le compartiment placé sur l'autre bord du
‘“riavire en rétablissant l'équilibre.

Nous citerons également le cloisonnement du
Mauretania et du Lusitania appartenant à la Com-
pagnie Cunard, navires qui, en cas de guerre, doivent
servir comme croiseurs auxiliaires. et pour lesquels
l'amirauté anglaise qui subventionne la Compagnic
a exigé une grande sécurité contre les accidents de
mer. Comme le montrent les figures 5 et 8, le
navire est divisé en 16 compartiments de 13 m. 50
de longueur en moyenne. De chaque côté de la
chambre des machines et des chaudières"se trouve
une cloison continue s'étendant de la cloison trans-
versale arrière de la chambre des machines à la
cloison transversale à l'avant de la chambre des
chaudières. Le vide ainsi laissé entre cette cloison
longitudinale et la paroï du navire sert de soute au

charbon. Il est à penser qu'avec cette disposition,

si l’un de ces navires avait subi le même choc

 

que celui qui fit sombrer le Titanic et que son
bord eût été déchiré sur une longueur de plusieurs
compartiments, le flux d'eau aurait été arrété, non
seulement par la cloison étanche longitudinale, mais
aussi par le charbon, et le volume d'eau qui eût
pénétré dans ces compartiments et rempli les inter-
stices entre les morceaux de charbon eût été insigni-
fiant relativement à celui qui a envahi le Titanic
sur toute sa largeur. L’effondrement du navire ne se
serait probablement pas produit.

Une disposition sensiblement analogue a été
adoptée pour le nouveau paquebot France de la
Compagnie transatlantique (1).

Les navires de guerre ont également une disposi-
tion similaire, plus complète encore, mais dont
l'application ‘à cause des aménagements intérieurs
scrait difficile pour des navires de commerce. Elle
est représentée figure 6. En outre du double fond
cellulaire qui s'étend jusqu'à la cuirasse et de la
division du navire par des cloisons transversales,
deux cloisons longitudinales régnent sur toute la
longueur du navire, laissant ainsi deux comparti-
ments isolés entre le double fond latéral ct Ja
chambre centrale. De plus, un pont blindé situé
au-dessus de la flottaison recouvre les deux compar-
timents latéraux ainsi qu'une partie de la chambre
centrale. Enfin, chacun des compartiments est entiè-
rement isolé des autres, la communication entre
ceux-ci ne pouvant se faire que par des ouvertures
ménagées dans les cloisons, placées à un niveau
supérieur à la ligne de flottaison.  R. Boxnin.

+32
ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 10 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann.

Champignons parasites du caféier et du vanillier. —
M. Mangin présente en son nom et au nom de M. Patouil-
lard des observations sur un curieux groupe de Champi-
unons Ascomycètes inférieurs qui vivent en épiphytes à
la surface des feuilles coriaces d’un grand nombre de
‘végétäux des régions chaudes : Caféier, Vanillier, An-
{hurium, Amomum, elc., et se nourrissent des matières
sucrées excrétées par les feuilles ou déposées par les
insectes. Ces plantes possèdent des propagules et res-
semblent à des lichens, avec lesquels on les a d'abord
confondues ; d'autre part, elles diffèrent des Champignons
par l'absence de vrai mycélium, et leur thalle mucila-

gineux, qui se gonfle sous l'influence de l’eau, ressemble -

:à celui de certaines Algues rouges.
« Activation » de l'aluminium. — M, À. Gautier pré-
sente au nom de MM. Kohn-Abrest et Revera Maltes une
Note sur l'aluminium sensibilisé par le mercure, Le mer-
cure est un ( poison » très dangereux pour l'aluminium ;
.des traces de mercure suffisent ; pour. rendre, comme on
sait, aluminium tellement altérable que plongé dans

l’eau, il est rapidement et complètement attaqué et
que même à Pair il s’épanouit en une superbe mais
désastreuse ‘chevelure d'oxyde soyeux. Pour l’immuniser
contre ce danger il suffit de lui ajouter un tout petit peu

‘dé . cuivre; quelques dix-millièmes. suffisent: Le cuivre :
cest donc le « vaccin » préventif de intoxication mercu- ||

rielle de l’aluminium. Les auteurs ont encore étudié
l'influence sur cette activation, des impuretés telles que
le fer et le silicium « parasites » de l'aluminium; ils
concluent qu'il est inutile de s'ingénier à préparer de
l'aluminium ultra-pur pour cet usage.

Traitement de l'anochémie des altitudes par loxy-
gène. — M. Roux analyse un travail de M. Raoul Bayeux
sur le traitement de l’anoxhémie des altitudes par Foxy-
génation hypodermique. On sait que, par suite de la
désoxygénation du sang, les téguments et spécialement”
les muqueuses prennent une teinte cyanotique lorsqu'on
s'élève dans les hautes régions de l’atmosphère; on sait
aussi que cette cyanose peut. disparaître si l’on respire de
l’oxygène en quantité suffisante. Mais cette quantité est,
le plus souvent, considérable et la durée de ses effets
toujours fugace : ainsi, la vitesse du débit des inhala-
tions peut atteindre jusqu’à 200 et même 300 Litres à
Fheure et il est nécessaire de les prolonger longtemps

- pour rétablir Jhématose. L'auteur apporte la preuve . vi-

sible que cette hématose, compromise par le séjour à la
très haute altitude, peut être récupérée par l’administra-

tion hypodermique de très faibles quantités d'oxygène.

Cette preuve est constituée par les photographies en cou-
leur de divers échantillons de Sing recueillis par- M. Bayeux

4. Yoy: n° 3051, du 27 août 1942, p. 358.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE VIVANT.

au cours de sa huitième ascension scientifique au mont
Blanc en seplembre 1919, grâce aux libéralités de ls
Société des Observatoires du mont Blanc et à l'obligeance
de M. J. Vallot, directeur. Une douzaine de lapins avaient
été transportés à l'observatoire et divisés en deux groupes.
Tous ces animaux ont séjourné quinze jours à 4370 mè-
tres, mais les lapins du premier groupe ont reçu, chaque
jour, la dernière semaine de leur séjour, une injection

hypodermique de 100 centimètres cubes d'oxygène. Tous |

ces lapins avaient donc subi quinze jours d'anoxhémie,
mais six d’entre eux avaient été traités contre celte as-
phyxie par. les injections, hypodermiques d'oxygène.
Lorsque leur sang carotidien fut recueilli, les divers
échantillons de sang furent descendus à Chamonix, le
dénombrement des ampoules montra que la moitié d’entre
elles renfermaient du sang noirâtre, et que les autres
contenaient du sang pourpre. Quatre jours après, cette
différence persistait et M. Bayeux s’assura que les am-
poules à sang pourpre contenaient le sang des lapins qui
avaient élé oxygénés, au lieu que lé sang noir provenait
des lapins qui n’avaient subi aucune injection. L'auteur
présente des photographies autochromes qui attestent
l'exactitude des faits qu’il avance.

Préparation d’alliages poreux. — M. Le Chatelier
résume une Note de M. Hannover, professeur à l'École
polytechnique de Copenhague, relative à la structure de
certains alliages solidifiés, L'alliage en parties égales de
plomb et d'antimoine commence à se solidifier à partir
de 450 degrés en laissant déposer des cristaux qui croissent
jusqu’à 993 degrés. À ce moment l’alliage non solidifié
contient 87 pour 100 de plomb et 13 pour 100 d’anti-
moine; il se solidifie en cristaux enchevêtrés. Cet alliage
à point de fusion minimum et à température de fusion
constante est dit eutectique. Après solidification les gros
cristaux contiennent des canaux pleins. d’alliage eutec-
tique. On peut, en employant la force centrifuge, vider
ces canaux; on obtient alors un alliage poreux. “L'alliage
à 10 pour 100 d’antimoine et 90 pour 400 de plomb
fournit un squelette qui renferme 50 pour 100 de vide
dans sa masse. Ce métal-éponge convient fort bien pour
la fabrication des accumulateurs.

Allération de certains objets de plomb. — M. Le Cha-
telier présente ensuite une Note de M, Mat ignon donnant
l'explication des phénomènes d’altération de certains
objets en plomb, cn dépit de toutes les précautions
prises. Ces altérations sont bien connues des conserva-
teurs de «musées et paraissent impossibles à enrayer.
M. Matignon expose qu’elles proviénnent de cette circons-
lance qu’à un môment donné les objets en question se
sont trouvés en contact avec des chlorures. Or 6n n’ar-
rive pas à débarrasser le plomb du chlore qui y a pénétré.

Effets chimiques des diverses radiations. — M. Jung-
Îleisch communique üne Note dans laquelle MM. Daniel
Berthelot et Gaudechon comparent les effets chimiques
produits par les rayons visibles des diverses couleurs du
spectre avec l'effet des divers rayons invisibles ultra-

 

 

 

 

= 47

violets. Le rêle des radiations ullra-violeltes, qui vibrent
le plus rapidement, consiste à restaurer l'énergie dé-
gradée et apparait comme analogue à celui que le Soleil
joue dans la nature, On observe même que les radiations
ultra-violettes réalisent en quelques heures des réactions
qué le Soleil n'effectue pas en plusieurs mois. La chimie
des hautes fréquences lumineuses est bien analogue à
celle des hautes températures,

La lutte contre la vieillesse. — M. | Metchnikoff
explique que l'indol et les phénols déterminent des lé-
sions diverses des nerfs et des artères qui sont les symp-
tômes caractéristiques de la vieillesse. Or, les phénols et
l'indol sont élaborés dans le gros intestin par certains
microbes du tube digestif. M. Metchnikof considère
les phénols et l’indol comme des poisons en raison des
lésions qu’ils déterminent. Dès lors, il y a tout intérêt à
soumettre les personnes âgées à un régime défavorable
au travail microbien en question qu'il faut distinguer du
travail profitable accompli par d’autres microbes. Quel
doit être ce régime? L'alimentation carnée aboutit . à
l'élaboration d’une grande quantité de poison en fournis-
sant abondamment aux microbes des matières albumi-
neuses; d'autre part, les animaux herbivores sont ceux
chez lesquels on observe la plus grande proportion d’indol.
Un régime mixte paraît constituer le meilleur système
d'alimentation. Ge sont surtout les aliments riches en
matières sucrées (betteraves, carottes, dattes) qui se dis-
linguent par la ‘pauvreté des sécrétions parce que. les
sucres s’absorbent dans Pestomac, tandis que les matières
albuminoïdes pénètrent jusque dans le gros intestin. Mais
le régime n'est pas suffisant, il convient d'introduire
dans le gros intestin un microbe qui attaque les matières
féculentes pour les transformer en sucres mais non point
les matières albuminoïdes. La vieillesse vient du tube
digestif, conclut M. Metchnikoff, cé sont les poisons de la
série sus-visée qui déterminent l'artério-sclérose, la

sclérose du foie, certaines affections du rein, du cœur.

L'infection par la fièvre récurrente. — M, Roux ana-
lyse un travail de MM. Nicolle, Blaizot et Conseil, sur les
conditions dans lesquelles la fièvre récurrente se con-
tracte. C'est un fait d'observation que le personnel
d'entrée des hôpitaux est exposé à la fièvre récurrente,
alors que le personnel des salles en est exempt. On
donc été amené tout naturellement à conclure que le
personnel d'entrée à qui appartient le soin de dépouiller
les malades de leurs’ effeis, s'infecte par les poux laissés
dans leurs effets par des individus. Or, les auteurs ont
constaté, d'une façon certaine, que les piqüres de poux
ayant vécu sur des individus atteints de fièvre récurrente
ne communiquent point cette maladie, Comment alors se
fait l’infection ? Si l’on inocule à des singes un liquide
contenant des poux broyés, ces singes contractent la ma-
ladie. Dès lors, les auteurs sont amenés à admettre que
les individus qui écrasent des poux dé fiévreux sur eux
et qui se grattent ensuite causent une petite érosion qui
ouvre la porte à l'infection. . Cr. pe ViLLebEUIL.

LE TRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE. VIVANT

L'aquiculture a pris en France un très grand
développement ét l'on ne compte plus les lacs,
étangs, pièces d'eau que l'on a transformés en
lieux d'élevage pour le poisson d'eau douce. Mais

pour que cette industrie prospère, il faudrait lui.

assurer des” marchés nombreux et par conséquent
des. moyens de tra ansport pra tiques et peu coûteux.

En Allemagne, où la consommation du poisson.
d'eau douce est beaucoup plus considérable qu'en
France, les conditions de transport ont été soigneu-.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires48 :

sement étudiées, ct nous profiterons pour exposer
celles-ci à nos lecteurs de l'enquête que vient de
faire M. Poher(’), pour le compte de la Compagnie
d'Orléans.

Toutes les fois qu'il est possible, le transport des
poissons se fait
dans des bateaux

TRANSPORT DU POISSON D'EAU DOUCE VIVANT

manière à éviter sa putréïaction. La proportion de

poissons à introduire dans les füts et cuveaux

est très variable suivant la résistance des poissons
à l'asphyxie(*).

Les tanches ont lsn mêmes besoins que les carpes ;

: les perches et les

brochets sont in-

 

citernes, Mais
comme ce moyen
n'est pas utilisable
en beaucoup de
cas, on fait alors

termédiaires entre
les carpes et Les
truites. La quan-
tité d'eau néces-

 

 

saire augmente

 

 

 

 

les envois par che-

 

 

avec la durée du

 

min de fer. Les
poissons sont expé-
diés vivants et
dans l'eau; pour
les petites quantités, on emploie des füts ou des
. CUVEAUX, pour les grandes des wagons spéciaux.
Les poissons sont manipulés avec de grandes
précautions de manière à ne recevoir aucune bles-
sure, Ils sont pla-
cés dans des fûts
ovales, préfé-
rables aux füts
ronds parce qu'ils
ne peuvent rou-
ler ;remplisd’eau
jusqu'aux 3/4 ou
aux 4/5. Au lieu
de fûts, on utilise
aussi des CUVEAUX
très solides fermés par un couvercle en tôle, bombé,

 

Füûl pour le lransporl
des poissons vivanlis.

per ‘foré à sa partie supérieure et maintenu par une tige |

de: fer; le fond du cuveau présente une calotte de
bois destinée à le rendre. très mobile.
vide pèse 30 à 35 kilogrammes;
“il peut contenir environ 00 litres
d’eau ct transporter 10 kilo-
grammes de truites vivantes pen-
dant un voyage de 6 heures.
Les bidons en tôle forte protégée
par une garniture d'osier tressé,
qu'emploient les expéditeurs fran-
çais, sont peu utilisés en Alle-
magne si ce n’est pour le trans-
port des alevins et des jeunes.
L'eau des fûts ou des cuveaux
doit être refroidie très lentement
. après qué le poisson y a été placé;
elle ne doit jamais descendre au-
dessous de 4°; elle doit être aussi

_aérée que possible. Les poissons

: n'y sont mis qu'après avoir vidé leur intestin et l'eau
cest filtrée si elle est riche en organismes vivants, de

nm
TT

(tt
QUI

que

 

mr
{ |

 

“poisson: d'eau doute en ‘Allemagne.
none Aron es x 1911. Le que,

TE, boisn. Enquête sur la production ct le commerce du

 

Wagon Kraalz pour le lransport du poisson vivant.

| ditions lointaines et

Ce cuveau |

 

Bidon servant au irans-
port du poisson.

. et recevant en jet l'eau

voyage ct la tem-
pérature cxté-
rieurc.

Les expéditions
importantes se font dans des wagons spéciaux dont
les plus parfaits sont ceux du système Kraat.
Ces wagons comprennent une cabine pour le sur-
veillant, une chambre où un moteur à explosion
actionne une pompe
de circulation, une
autre chambre plus
vaste renfermant 24
bacs à poissons grou-
pés en 4 séries de 6

 

que lance la pompe.
Ces wagons permettent
de réussir des expé-

Coupe d'un cuveau pour
le iransport du poisson.

c'est par eux que les |carpes des Dombes arrivent
vivantes chaque hiver à Berlin; ils ont de. plus
l'avantage de transporter un poids de poisson égal à
celui de l'eau des bacs, mais leur tare est consi-
dérable : 15 000 kg., pour
poids du poisson : 3000 kg.

Il faut ajouter à ces renscignc-
ments que les chemins de fer’
allemands facilitent grandement
le commerce du poisson vivant en
lui appliquant un tarif très réduit
(taxe de petite vitesse pour le
transport en grande vitesse) et
lui assurant une livraison ra-
pide.

Il est à souhaiter que l'étude
très complète de M. Poher déter- .
mine en France une amélioration

des’ procédés de transport, pour
la plus grande richesse des aqui-
culteurs aussi bien que pour le

le

développement d'un mode d'alimentation aussi sain

qu'économique. René Menus.

4} On admet généralement qu'il faut : pour À kg de carpes

Annales. de l'Institut. | de 9-3 ans, 4-5 kg d'eau; pour 1 kg de carpes d'un an, 10 kg
Lt | ‘d'eau; -pour 1 [kg de truites,

10- 20 kg d'eau.

 

Le Gérant : P. Masson,

— Imprimerie Lanure, rue de Fleurus, 9, à pas,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, — N° 2089. —2 © 22 JUIN 1912

LANTERNE A PROJECTIONS SANS OBJECTIF

Les images en couleurs obtenues par le procédé |‘ prise pour les spectateurs, qui n'avaient jamais vu
interférentiel du professeur Lippmann ne peuvent d'images interférentielles aussi grandes et aussi
êlre projetées sur un écran que par a lumière ré- ! lumineuses.
fléchie à leur surface. Jusqu'à présent on avait | La lanterne de M. de Watteville se compose d'une
employé. pour cela les lanternes dites mégascope, | lampe électrique à arc (fig. 1) placée exactement
qui servent à projeter des images ayant un support | au foyer d'un condensateur C, de façon à obtenir un

opaque, où même des objets quelconques. faisceau de rayons parallèles qui va tomber sur le

Fig, 7, — Lanterne de projection sans objectif de M. €, de Waiteville,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mais le système optique des lanternes ordinaires } cliché à projeter, placé sur un support $. Là le
fait perdre dans ce cas une grande quantité de | faisceau est réfléchi, tout en restant parallèle, et
lumière ct, pour que la projection soit suffisamment | va rencontrer un miroir concave M, de À mètre de
éclairée, il faut en réduire le format, tout en em- | distance focale et Q m. 15 de diamètre, qui en
ployant une source très puissante de lumière. On | donne sur l'écran une image agrandie, Notre gra-
sait d' ailleurs que dans le procédé interférentiel les | vure montre bien toutes. ces dispositions ; on voit
couleurs ne sont exactement rendues que. si le | qu'il faut placer le miroir M très près du conden-
rayon visuel est à peu près normal à la plaque, c'est- | sateur pour réaliser autant que possible les condi-
à-dire dans une situation tions énoncées plus haut.
voisine de celle où sc trou- Le faisceau lumineux sort
väit l'axe de l'objectif par le trou T qui est muni
quand l'image a été enre- d'un volet qu’on ferme
gistrée. Pour avoir une au moment du change-
bonne projection, il faut ment de -cliché, sans quoi
par suite que l'angle formé on verrait sur l'écran la
par le faisceau qui éclaire main de l'opérateur En
la plaque avec le faisceau outre cela évite d’éblouir

 

‘renvoyé par celle-ci sur : Fig. 2, — Schéma de la lespectateur par la lumière
l'écran, soit très petit; en lanterne de projection. blanche arrivant brusque-
outre il faut que le sys- ‘ mentsur l'écran : ses yeux

tème optique absorbe le moins de lumitre possible. | seraient alors moiisbien disposés pour recevoir l'image
M. C. de Watteville, qui est un desrares opérateurs | subséquente. On a dù ‘supprimer. dans notre gra-
photographes pratiquant le procédé Lippmann, dont | vure, afin de la. rendre -plus compréhensible,
il obtient de fort beaux résultats, recherchait | quelques dispositifs complémentaires que montre le
depuis longtemps lc moyen de projeter ses clichés à | schéma ci-contre (fig. 2). :: :
des dimensions suffisantes pour les faire voir à toute Afin de limiter le‘champ des faisceaux Lieux:
une salle. Il a réussi dernièrement au moyen d'une | et d'arrêter tout reflet nuisible sur le cliché et sur
lanterne spéciale, construite sur ses indications par | l'écran de projection, on a placé un volet en tôle D
M: Massiot-Radiguet, à les montrer sur l'écran de la | replié. à angle droit. Un -trou percé en: face’ du
Société française de photographie ; ce fut une sur- | miroir reçoit le faisceau à l'endroit: où il est le plus

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires50 7 LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE

étroit, il ne laisse passer par le trou T que les

rayons qui concourent à-la formation de l'image; |
: ceux .qui pourraient venir directement du condensa-

:teur sont arrêtés. Pour ‘obtenir le réglage qui permet
d’avoir une image correcte, le Support S et le

«miroir M sont- mobiles et peuvent s'orienter facile-

‘ment'jusqu'à ce que l'on coustate le maximum de
rendement: L'emploi du miroir supprime toutes les
_pertes. de lumière qui ayec: un objectif se produisent
“par absorption et surtout par réflexion sur la surface
des lentilles. En outre, avec le miroir, dans une

vüe projetée-par lumière réfléchie, M ‘image se trouve:

dans son sens réel, au lieu d'être retournée de

droite à.-gauche comme cela a lieu avec un objectif,
ve qui est un inconvénient dans les paysages connus
et dans les vues où il y a des inscriptions par
exemple. Le seul inconvénient du miroir est d'exiger
un certain entretien parce que, pour éviter la double
réflexion, il est nécessaire qu il soit argenté à la
surface et celle-ci s'oxyde à la longue. On peut la
protéger par un vernis qui empèche cette oxydation ;
d'ailleurs sa réargenture est facile par les procédés
connus, mais particulièrement par celui que nous
indiquons ci-dessous et dont M. C. de Watteville a
-obtenu éntière satisfaction.

 

G. MarescHai.

aa
.ARGENTURE DU VERRE

 Desdivers procédés employés pour argenter le vurre
ec Jés-miroïrs des appareils optiques en particulier, lun
duc *Ux .qui' donnent: les meilleurs résultats est le pro-
cédé” Martin, dil'au sucre, interverti. C’est celui qu'em-
: ploie : avec’ succès:M: C.'de “Watteville-pour l’argenture
‘du miroir de’ sa“lanternËà projection sans objectif. Il
‘comporte, | suË K lé procédé Martin, une niodification qui a
té indiquée. par M. Perot,: professeur à l'École Polviech-
nique, et qui consiste à Femplacer le nitrate d’ammo-
nique par l’ammioniaque.On fait trois solutions :

À. Dans 100 grammes ‘d’eau on dissout 4 grammes
“d'asotate d argént. ‘On ajoute ‘autant de gouttes d'ammo-
niaque qu'il en faut pour redissoudre exactement le pré-
“cipité qui s’est formé. Puis ôn ajoute encore un nombre
.de gouttes égal à la moitié de celui qui vient-d’étreemployé.

Dans un peu d'eau distllée on fait bouillir pendant
40 minutes 12 gr. 5 de sücre avec 1'gr. 5 d’acide tar-
trique. On ajoute ensuite 25 centimètres eubes d'alcool
et assez d’eau distillée pour avoir une quantité totale de
liquide égale à 250 centimètres cubes.

C. Une solution de potasse pure à 5 pour 100 dans
l'eau distillée.

 

  
  

 

Li

 

#

La pièce à argenter est bien décapée à l’eau, puis à
l'acide nitrique, rincée à grande eau el décapéc à nou-
veau dans un mélange d’ alcool et de la solution de po-
tasse ci-dessus, puis rincée en dernier lieu à l’eau dis-
tillée. Pour argenter : dans une euvetle, on verse un
mélange à parties égales des trois solutions À B C ci-
désèus : puis on Y place la pièce à argenter sur des cales
de façon que la face qui doit recevoir le dépôt d'argent
soit en contact avec le liquide.

Au bout d'un quart d'heure, largenture est faite; on
se rend compte que l’action du bain est terminée quand
celui-ci est devenu chuir et se recouvre de plaques d’ar-
gent réduit.

On retire alors l’objet et on le rince à l’eau courante.
La couche d'argent doit être assez épaisse pour qu'on ne
perçoive pas le soleil au travers, Dans le eas où elle ne
serait pas suffisante, on lave sommairement et on pro--
! cède à un nouveau dépôt dans un bain neuf, Ensuite, il
| n'y a plus qu'à procéder au polissage;-la couche est

assez solide pour supporter le frottement assez énergique
: d’un tampon de chamois recouvert dé rouge d'Angleterre
| impalpable.

 

ass
LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE

* C'est au fond de l’un des plus beaux fjords de
Norvège, à quelque 100 kilomëtres à l'ouest de Chris-
tiania. Deux'puissants torrents y confluent, descendus
des abrupts du mont Gausta (1884 mét.); une série
dé magnifiques cascades, entrecoupées de lacs, les
“amènent sur moins de 0 kilomètres, de l'altitude
de’ 1800 mètres au niveau de la mer. La région n'a eu
longtemps d'autre richesse que ses forêts et ses pay-
sages, visités par de rares chasseurs et des touristes
plus-rares encore. Aujourd'hui éct.'ancien désert est
peuplé de véritables villes : dans la sauvage vallée

-sérpentent une route et un chemin de fer électrique :
des ferry-boats franchissént les lacs, les navires de
commerce sillonnent le fjord. Cette métamorphose

s'est opérée en moins de cind ans, elle est l'œuvre

d' une industrie nouvelle, bien connue de .nos lec-

teurs, l'industrie des nitrates synthétiques.
Les’ progrès de l'industrie des nitrates. —
‘L'azote ‘combiné, sous forme de fumiers, de nitrates

ou de sulfate d'ammoniaque, est, on le sait, un en-
grais indispensable à l'agriculture intensive." L'ac-
croissement continu de la population du globe, lac-

| croissement. plus rapide encore de la consommation

des céréales ont entraîné un développement énorme
dans la vente des engrais azotés et ont fait craindre
que la souree de ces substances nécessaires ne vint à
tarir : les fumiers ne restitueñt, qu'une partie de
l'azote végétal consommé .par les animaux : le sul-
fate d'ammoniaque, extrait en majeure partie des
résidus de la distillation de la houille (usines à gaz,
fours à coke) est d'une production nécessairement
limitée; le nitrate ne se rencontre, en grandes INas-
ses, que dans les gisements du Chili.

On s'est danc préoccupé de préparer synthétique-
meñt les engrais azotés, en exploitant cette mine
d'azote inépuisable et gratuite qu'est l'atmosphère.
La nature nous donne l'exemple: l'électricité atmos-

- phérique, l'action de certains microorganismes fixent

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE

de notables quantités d'azote atmosphé-.
rique qui rentre ainsi dans la cireu-
lation vitale.

La grande difficulté à vaincre dans
la synthèse des produits nitrés était
l'inertie chimique de l'azote gazeux ;
elle a été surmontée par des procédés
nombreux et divers; la plupart d’entre
eux ont déjà fait l'objet d'études ici
mème. Rappelons qu'ils se répar-
üssent en. 5 grandes classes : 1° oxy-
dation de l'azote dans l'arc électrique
(fabrication des’ nitrates); 2° exaltation
des affinités chimiques de l'azote pour
certains métaux aux hautes tempéra-
tures (cyanamide, nitrures); 3° utili-
salion en grand des réactions biochi-
miques (lourbicres transformées en
salpétrières).

C'est à la premiere de ces catégories
que se rattache l’industrie qui prospère
aujourd'hui sur les rives de la Maana
et de la Tinne, les deux rivières nor-
végiennes dont nous parlions plus
haut. Parmi les industries qui se pro-
posent actuellement de fixer l'azote de
l'air, celle des nitrates est de loin la
plus puissante. On en jugera par les
chiffres suivants. En 1905, MM. Birke-
land et Eyde fondaient à Notodden une
usine hydro-électrique de 2500 chevaux

CSuperfisie 20Km?
Capà ité:227 000000 70 Ÿ

FPS

nm projeté .
…—. Zignes de bateaux et ferry
bouts.

&

Altitude : 9007
corficie:S7 Km?
1286000000 m Ÿ
svend Saaheim £

C2
@
1
bn
=

   
 
   
 

7 Lac Tinnsjo
RTS Altitude :1807
À superfreier “56 Km

= pr epanté 4168000000 m°

dBorrage sur le ss

A A Atec Folgé
=

6

“

7e
TinfoeiN Ô LSvælg es | \s
nd otodgen:

Kotodden
.Fjord À Ÿ Jukse:
Hitterdal}

Lienfos % 1 ”
1500048

  

 

 

. Maarvand
A Altitude 11027 — CA. de fr en exploitation

 

 

 

Im.

 

 

EE
TEE
TEE

TÉMORIRO GR

   

 

 

 

i

.F ig. 2 — Les mines. d'azote actuèlles el en projet.

ment : sur la Jinne. Dans une autre région, sur le fleuve Glommen

 

 

 

Fig.r, — La chute de Rjukan.

qui devait être le noyau des installations actuelles.
Deux ans plus tard, l'usine s'agrandissaitetempruntail
à la chute de Svaelgfos une puissance de 45 000 che-
vaux, auxquels s'ajoutaient bientôt 15000 chevaux
provenant de la chute Lienfos, située un peu en
aval sur la Tinne. Une nouvelle, usine vient
d'entrer en service : celle de Saaheim, sur la Maana ;
elle utilise la puissance fournie par la première cas-
cade de Rjukan, soit 4120 000 chevaux qui, dans deux
ans, s'augmenteront de 125 000 chevaux par la mise
en" valent de la deuxième partie de la chute. Lu
groupe des usines hydro-électriques de Rjukan repré-
sentera alors 250000 chevaux. Cette énergie sera
transportée par voie aérienne à l'usine réceptrice de
Saaheim qui méritera sans conteste le titre de

. La plus grande usine électrique du monde. Nulle

part, même sur le Niagara, on ne trouvera réunis
eù un seul établissement un semblable total de éhe-
VAUXx-Vapeur.

Et ce n’est pas tout : la Sociélé norvégienne de

l'azote, qui est à la tête de cette fornudable entre-

prise électro-chimique, prévoit d'autres extensions :
une nouvelle captation de 50 000 chevaux: destinés
à l'usine de Notodden doit être effectuée prochaine-
n, à l'est de Christiania, la Société de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires52 ——=—— LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE

l'azote. aménage un grand barrage à Wamma, pré- L'usine hydro-électrique de Rjukan (120 000 ch.).
|lude ‘ d'une usine de 74000 chevaux. Au nord, sur | — La Maana, qui alimente la ‘chute de 296 mètres
la côte est, dans le Sognefjord, les chutes de Matre | utilisée à Rjukan, sort du lac Méswand ; elle a un
et de. Tyin, doivent, elles aussi, mettre un jour leur débit régularisé de 47 mètres cubes à la seconde; il
: effectif: de 160 000 chevaux au ser- _
“vice de la nouvelle industrie.

Les raisons qui expliquent l'éclo-
‘sion ‘de l'industrie du’ nitrate dans
ces régions lointaines sont simples : !
la grande dépense, dans cette fabri-
cation, est le prix. du: courant élec-
trique; or, il faut arriver à un prix
de ‘vente inférieur à celui du nitrate
du Chili. D'où la nécessité de s'assurer
du courant électrique ? à bon marché.
: Les chutes de Norvège se trouvent, :
‘à cet. égard, dans des conditions
; peut- tre uniques au monde : débits

considérables, grandes hauteurs de

   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
   
     

Fig. 3. — Le départ des 10 conduites
forcées de l'usine de Rjukan.

est dérivé. par un tunnel dans
10 conduites forcées en tôle de
fer, par où il se précipite sur les
turbines. Le diamètre de ces can-
duites à la prise d’eau est de À m. 55;
il n'est plus que de 1 m. 95 à l’en-

Fig. 4. — Le lac Môswand.
Des ouvrages de prise d'eau régu-.
larisent le débit de la rivière
Maana, qui alimenté l'usine -de
Rjukan.

chute, proximité de la mer; les
navires peuvent remonter presque
jusque sous les chutes, ce qui sim-
plifie singulièrement la construction
des usines et ensuite l'expédition des
produits fabriqués.
. Mais revenons aux usines actuel-
lement en activité; nos lecteurs con-
naissent déjà l'usine de Notodden que -: ES US
nous avons décrite en 1908 (V. "Fig. ù — Les condhiles forcés de Pusine de Rijukan, 2
n°1821). Nous allons leur faire visiter oo L
aujourd'hui celle de Saaheim, à la suite é d'un gnide - trée de l'usine de- force, L'épaisseur minima des
particulièrement compétent, M. de Lavallée-Pouséin(* ). | t'les est de l’centimètre, .

A. Le salpétre et Les chutes d'eau de Norvège, conférence L'usine de force possède 40 turbinés Voith,"tur-
à l’Académie des Sciences, Belles- Lettres ct. Arts de Rouen, bines doubles type Pelton. Chacune d'elles reçoit
96 avril 1912. | ; une puissance de près de 20000 chevaux et fait

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires53

LES MINES D'AZOTE DE NORVÈGE

 

tourner un alternateur de 15 700 che-
vaux. L'une des turbines sert de ré-
SeTve..

Le courant est envoyé à l'usine
chimique de Saaheim, distante de
4650 mètres, par 60 câbles aériens
répartis en 10 lignes doubles. Le
courant est alternatif, triphasé, à
10500 volts. Sur les 1650 premiers
mètres du parcours, les câbles sont
en cuivre, et, sur'les 3000 derniers
énaluminium, La section des câbles
en cuivre est de 150 millimètres car-
rés, celle des. câbles en aluminium .
de 300 millimetres carrés. Ils sont :
supportés par 5 fils de pylônes, dont
les portées varient de 70 à 256 mè-
tres. Notre figure montre l'aspect de
tous ces câbles débouchant dans le
village de Saaheim.

La’ fabrication . électro- chimique
des nitrates à Saaheim. — Nous voici arrivés à l'usine temps très court en contact.avec l'arc électrique ; ils
où s'opère la fixation de l'azote. Le principe de la | sont aussitôt entraînés, dilués dans un grand excès
réaction utilisée en grand dans cet établissement est | d'air, et refroidis: à 8000: C’est là une témpératinre
dû au savant ‘anglais Cavendish. Le premier, il ob- | encore bien élévée : le refroidissement se parachève
serva que l'azote et Foxygène se combinent instanta- | sous des chaudières dont la vapeur sera utilisée ulté-
nément sous l'action de l'étincelle électrique. Prati- | rieurement, et dans, des refroidisseurs: spéciaux en
quement, ce principe est appliqué en Norvège de | aluminium.
deux façons : dans le jour à flamme circulaire électro- Le mélange d'air et d' oxyde. d azôte. est alors
magnétique de MM. Birkeland et Eyde (V. n° 1891) | envoyé à une tour d' oxydation, où l' oxyde emprunte
où dans le four plus récent à flamme hélicoïdale de | à l'air un supplément: d'oxygène: et se transforme
M. Schônherr (V. n° 2019, 3 février 1912). en acide nitrique gazeux. Dans trois grandes tours

La température atteinte dans ces fours est voisine | de granit, où l'on fait circuler les gäz de bas en
de 3500; si l'azote à cette température se combine haut, tandis qu'une pluie d’eau tombe du sommel
à l'oxygène, la combinaison est cependant très | de la iour, l'acide nitrique se fixe à l'eau et l'on re-
instable et il importe de soustraire les vapeurs cueille au bas de la 3° tour de, d'acide à 2500 Baumé.
nitreuses, aussitôt formées, à l’action de cette tem- | Les gaz sortant détiennent encore 45 à 20 pour: ‘100
pérature élevée. Les gaz ne sont donc laissés qu’un | d'azote oxydé;.on les fait circuler dans deux grandes

È tours dites « alcalines » où circule en
sens inverse, une dissolution de chaux,
de soude ou de potasse qui absorbe
les dernières traces d'acide.

L'acide, obtenu au bas des tours
de granit, est neutralisé avec du car-
bonate de chaux : on obtient ainsi
le nitrate de chaux qu'il suffit de
concentrer dans des cuves chauffées
par la vapeur dont il a été parlé plus
haut: On coulé dans des moules;
après refroidissement on trouve des
blocs solides qui sont broyés, pesés
et mis en tonneau par des procédés
automatiques, puis expédiés.

Le produit que l'on recueille au

bas des tours alcalines est traité de
façon analogue. .
: Outre le nitrate de chaux, utilisé
ue FT _ , surtout comme engrais, et qui cons-
7 Fig.7.— Les usines électro-chimiques de Saaheim. -tituer l'essentiel ‘de la Production « de

Autour d'elles une ville nouvelle s'est élevée. Fo Saaheim, on’obtient aussi du nitrité

 

Fig. 6. — Les câbles de transport “re 4
du courant, à l'entrée de Sæaleim. y ue LA

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSH > ACADÉMIE DES SCIENCES

de soude, utilisé dans l'industrie tinctoriale, du ni-
rate, de ‘potasse, du nitrate d'ammoniaque employé
dans” les poudres de guerte et les explosifs de sûreté.
Ces corps proviennent des produits des tours alca-
lines. Enfin l'usine produit encore de l'acide nitrique
concentré.

. Un progrès important a été apporté à cette fabri-
cation d'apparence un peu compliquée, par M. Sehlæ-
sing fils. Les gaz qui s échappent de la dernière
tour contiennent encore ? à 3 pour 100 d'azote
oxydé; c'est une perte sèche que M. Schlæsing évite en
même temps qu'il simplifiel'ensemble des opérations.

Dans cette méthode, il n’y a plus de liquide mis
en jeu pour absorber les gaz azotés.
. Tont s s'opère par voie sèche et à chaud. L'air sor-

 

 

 

tant des fours électriques se dépouille directement
et totalement de ses gaz nitreux en passant dans des
chambres remplies de morceaux de chaux. On
obtient directement et exclusivement du nitrate: de
chaux pur, Résultat doublement intéressant, puis-
qu'il simplifie l'exploitation et supprime des $ous-
produits dont la vente est, il est vrai, rémunératrice
actuellement mais dont le marché est: limité’et. que
la surproduction déprécierait rapidement.

Les usines de Saaheim couvrent actuellement
15 000 mètres carrés. Le visiteur -qui.les parcourt,

_et passe en revue leur outillage, un des plus formi-

dables qui soient au monde, a peine à se: persuader
qu'elles appartiennent à une industrie’ nouveau-née
et encore au berceau O. A. Trorrér. : :

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 57 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann.

Classification des lamellibranches. — M. Douvillé
remarque que, dans la classification habituelle, on ne
tient pas assez compte des données de la paléontologie,
quoique les lamellibranches fossiles soient très nom-
breux. Il s'est appliqué à faire la part des caractères
évolutifs ct celle des caractères adaptatifs et a finalement
établi un tableau qui rend compte des différentes formes.

Dosage au fluor.— MM. À. Gautier et Claussmann ex-
posent que le fluor est un des corps dont le rôle est le
plus important dans la nature, Ce rôle a été jusqu'ici
méconnu, Ils ont imaginé un procédé qui permet de
doser à un dixième de milligramme près le fluor contenu
dans un volume d’eau où dans un minéral. Grâce à ce
procédé de dosage si précis, ils vont étudier la locali-
sation du fluor dans le corps des animaux,

L'âge de la. sardine. — M. Dastre présente une Note
de M. Bounhiol sur la détermination de l'âge de la sar-
dine de la Méditerranée, Comment évaluer cet âge ? On
ne peut utiliser au sujet de ces sardines un caractère qui
est fourni par les écailles, et qui est constitüé par les
sillons que l’on observe sur ces écailles. Ces sillons sont
dus aux grandes alternances de la nourriture, sous l'effet
de causes saisonnières. Dans la Méditerranée ces alter-
nances n’ont pas lieu parce que la température de la mer,
du moins jusqu’à une assez grande distance des côtes,
varie très peu. La. taille ne fournit aucune indication,
parce qu’elle est beaucoup trop sous la dépendance de
l'alimentation. Mais il n’en est pas de même du rapport
des dimensions de certaines parties du corps de l’animal.
L'auteur a trouvé un élément tout à fait représentatif
dans le rapport de la longueur de la tête à partir de la

ligné passant par l’œil et l’angle de la bouche et la lon- .

sueur du corps.
‘ La matière colorante des œufs. . — M. Barbieri envoie

une Note sur la matière colorante des œufs. Cette T0a-

tière colorante est ferrugineuse; elle ‘ressemble à celle
du sang. Mais, propriété singulière, injectée à un oiseau

à Ja dose de 0 gr. O1 pour un poids de 100 grammes

d'animal vivant, elle détermine la mort.

La glycémie et la température. — M. Dastre analyse
un travail de M. Bierry et de Mlle Fandard sur le rapport
entre Ja quantité de sucre du sang et:la température des

animaux. Les auteurs par une méthode particulière sent -|-

arrivés à doser le sucre fixé sur les globules qui échap-

pait par le procédé usuel d'examen du sang. Îls ont ainsi

 

reconnu que la quantité tatale de sucre existant dans le
sang se révèle pour chaque espèce d'animal avec une
valeur constante, De même la température intérieure est
constante. On est donc en présence de deux paramètres
entre lesquels on constate un parallélisme.

Papillons à chrysalides souterraines. — M, Bouvier
présente une Note de M. Lecerf relative aux organes
spéciaux dont sont pourvus les chrysalides souterraines
d'un papillon appartenant au genre des Lycénides. Il y
a beaucoup de papillons dont les chrysalides sont sou-
terraines; mais ce sont des papillons de nuit, des
sphinx, : des phalènes, etc. Ces papillons ont les pattes
munies de soies rudes et d’éperons qui leur permettent
de fouir et de gagner la surface du sol. On ne connais-
sait pas de papillon de jour dont la chrysalide fût souter-
raine, Gelui qui fait l'objet de la Note de M. Lecerf est
nettement un papillon de jour. Le mécanisme dont dis-
posent les papillons de nuit pour s'élever dans la terre
ne pouvait être celui du papillon de jour, dont les
pattes sont extrêmement frèêles. Ce dernier est muni
d’une paire de gros crochets articulés placés à la hase
des ailes de la première paire. Ce sont les organes de
fouissement dont il se sert. Ces crochets sont analogues
aux pattes antérieures de la courtilière ou taupe-grillon.
Cette disposition caractéristique est adaptative ; Pauteur
cite des papillons qui forment les intermédiaires entre le
papillon normal et le Lycénide en question.

Influence de l'alimentation sur la ponte. — ME. Per-
rier résume un travail de M. Magnan, relatif à l'influence
de l'alimentation sur la ponte. Il a expérimenté sur le
canard l’effet de régimes végétarien, piscivore et carni-
vore. La ponte est d'abord apparue chez les animaux pis-
civores, elle à eu lieu 8 jours plus tard chez les carnivores
et 2 mois 1/2 après chez les végétariens. Le nombre des
œufs à décru dans le même sens. Le poids des œufs des
carnivores s’est trouvé sensiblement plus élevé; le poids
des œufs des piscivores et celui des végétariens diffèrent
peu. Les œufs des piscivores sont verdâtres, ceux des
carnivores blancs et ceux des végétariens blanc rosé. Enfin
le jaune est jaune d’or dans les œufs des végétariens,
vert clair dans les œufs des piscivores et blanchâtre dans
ceux des. carnivores. Cu. De VixzenEuIL. *

A Lés forcés “hydrauliques “scandinaves;} par R. — LA
Brosse (avec bibliogr). — Annales de l'hydraulique agricote,

ministère de l'Agriculture, fase. 59, 4909, pp. 449-490.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires