=-===—— CONFERENCE RADIOTÉLÉGRAPHIQUE INTERNATIONALE

Divers artieles ont été introduits pour que les installa-
tions présentent des garanties indispensables de bon fonc-
tionnement : des postes de secours à petite portée (50 et
80 milles nautiques selon les navires), mus par une
source d'énergie indépendante de celle qui produit la
propulsion du navire, seront installés à‘ côté du poste
principal. Deux télégraphistes au moins sont exigés sur
les grands navires; ils devront être brevetés selon les
spécifications nouvelles du règlement. Il a été créé deux
brevets : l’un, de 1" classe, est accordé aux radiotélé-
graphistes sachant lire au son les signaux Morse à la
vitesse de 20 mots à la minute (le mot moyen contient
5 lettres) et qui sont en outre parfaitement instruits de
toutes les questions pratiques concernant leurs appareils ;
le brevet de 2° classe est accordé aux radiotélégraphistes
sachant Hire 12 mots à la minute et capables de faire
fonctionner le poste.

‘Interdiction absolue a été faite à toute personne non
brevetée de manipuler, sauf cas de force majeure. Nous
verrons donc cesser les abus déjà constatés de. télégra-
phistes non rétribués, qui faisaient leur apprentsage sur
nos paquebots aux dépens de la bonne marche du service.
Les télégraphistes ont été placés sous l'autorité du com-

mundant du navire vo

Des règles ont également été édictées pour einpécher
les brouillages provenant de la présence de . nombreuses
stations dans un faible rayon. Bien que nous ne puissions
entrer icf dans le détail (1) nous signalerons que ces règles
consistent d’une part à fixer la “priorité et l’ordre “des
émissions, ainsi que les signaux indiquant tous les ren-
seignements de service, d'autre part à déterminer les
conditions techniques (longueurs d'ondes, puissance, etc.).

IL a été admis que deux longueurs d'ondes seraient
employées par les navires {600 et 300 m.) avec obliga-
lion de pouvoir passer rapidement de l’une à l'autre,
aussi bien à l'émission qu’à la réception.

Le principe que les communications émises par un
navire devaient être adressées à la station côtière la plus
voisine à été posé; cependant, sur la proposition de
l’Autriche, de la Hongrie et des Pays-Bas, les navires
unt été autorisés à correspondre à à grande distance avec
les stations de leur propre pays au moyen d’une lon-
gueur d'onde de 1800 mètres et à condition qu'ils se
trouvent au moins à 25 milles de toute station côtière.

Cet article donne satisfaction à quelques intérêts par-
üiculiers de certains pays, mais il entame le principe de
l'acheminement par le plus court chemin radiotélégra-
phique. Il encourage l'installation de stations de bord à
grande portée, ce’ qui peut être avantageux à divers
points de vue, mais assez dangereux pour la bonne
harmonie des relations entre les divers exploitants, car cer-
tains postes de bords, obtenant, leur longue portée au prix
d’une forte puissance, de la rareté d’étincelles, de l’im-
pureté du son et de la syntonie, seront une gêne pour
les autres stations.

Plusieurs délégués ont insisté avec juste raison sur le
fait que les administrations, responsables vis-à-vis du
public, ‘ont aulorisé récemment et même encore ‘au-
jourd’hui, l'emploi sur de très grands paquebots, de
stations de télégraphie sans fil à bobines: ayant: des lon-
gueurs d'ondes non réglementaires, sans auçune syntonie,

avec une érnission bruyante et gènante pour tout le

monde dans leur rayon d'action.

4. Nous signalerons aux personnes qui désirent. êlre docu-- |

mentées avec précision que la Convention et le Réglement de
Londres peuvent être achetés par tout le monde moyennant
une faible somme correspondant sculetnent aux frais d'impres-





131

Un pas décisif a été effectué à la Conférence de
Londres pour l'extension des communications radio-
télégraphiques entre les stations à terre. Malgré la thèse
de plusieurs membres de la Conférence, qui considéraient
avant tout l'intérêt des exploitations par câbles sous-
marins, il a été reconnu officiellement, sur la propo-
sion du délégué du Congo belge, que l’on pourrait
désormais employer la télégraphie sans fil pour les
communications entre deux points quelconques du monde
et ouvrir au service public de tels moyens de corres-
pondance, La délégation allemande a même fait admettre
que la considération du système de T. $. F. employé ne
pourrait être une raison de refus de communiquer entre
deux postes de systèmes différents.

La reconnaissance de ces déux principes, énergique-
ment combattue par le parti Anglo-Marconi, et cependant

‘acquise nettement pour la nouvelle convention, avait une

importance énorme. Elle permetträ à tous les États
du monde de réaliser, avec la certitude d'en tirer le
plus de profits possible, des réseaux de stations fixes de
T. S. F., pour les communications à grande distance. La
date de la convention de Londres ouvre l’ère d'une lulte

- précise, acharnée, entre la radiotélégraphie et la télé-

graphie sous-marine. Plusieurs services publics par télé-
graphie sans fil sont projetés entre l’Europe et l'Amérique,
et 11 apparait dès amjourd'hwi que le trafic entire deux
stations de T. $. F, coùtant seulement 1 million chacune
pourra très prochainement devenir beaucoup plus rapide
et plus intense que le trafic assuré par un câble de
25 millions, demandant chaque année un entretien
considérable. |

Il est facile de comprendre pourquoi l'Administration
anglaise combattait le principe dé la reconnaissance inter-
nationale des communicalions radiotélégraphiques entre
points fixes. L'Angleterre va dépenser près de 40 mil-
lions pour établir un réseau de T. $. F. autour du
monde; elle comptait s'assurer ainsi un monopole de fait
d'autant plus solide que d’autres Administrations, telles
que l’Administration française des P. T. T., estimaient ne
pouvoir procéder à la construction de grands postes de

.T: $S. F. qu'après la reconnaissance internationale de

telles communications. Heureusement, la Belgique est
intervenue pour obtenir cette reconnaissance, qui n’était
nullement demandée par notre Administration. Aujour-

. d’hui, aucune considération ne peut retenir l’établis-

sement du grand réseau français intercolonial projeté
par MM. Messimy et Lebrun et qui pourra recevoir une
exécution rapide grâce au grand nombre d'officiers colo-
niaux spécialisés en T. S. F., lesquels ont déjà construit
les réseaux locaux, les étendent et les exploitent. -

Aux Colonies, dans les régions immenses de l'Afrique
équatoriale et occidentale, de lPAmérique du Sud, de
l'Extrême-Orient, la réalisation de services publics par la
T.S.F. est aujourd’hui un fait accompli, il ne sera guère
plus dépensé pour installer des fils, les communications

étant assurées avec moins de frais et plus de sécurité

avec la télégraphie sans fil.

L'opinion publique, informée. de ces faits, n'aurait
guère compris que la Conférence de Londres n’eût pas
sanctionné l’émploi de la T. S. F, pour les communica-

- tions entre points fixes : le souci des intérêts généraux

devant totijours primer celui des intérêt particuliers,
: .R, Vircers.

sion et: d'envoi. Il suffit d'éciire au Bureau international
radiotélégraphique à Berne (Suisse), qui enverra les documents

contre remboursement de quelques ! francs (le prix exact sera

fixé -prochainement),

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires132

Les terrains
marécageux sont
des lieux humi-
des, générale-
ment à fond d'ar-
gile où, par suite
du manque de
pente, les eaux
de ruissellement
s'accumulent
sans pouvoir ni
s'écouler ni s'in-
filtrer. Quelque-
fois aussi ils sont
dus à l'affleure-
ment dans les
parties basses
d'une nappe sou-
terraine peu pro-

_fonde. Les tour-
bières au con-
traire se forment
généralement
dans les sols fis-
surés et spon-

gieux où l’eaune
contient pas de:

limon en-suspen-
sion. On a basé

sur ces caractères
diverses classifi- :
cations des ter-
rains MarÉCASEUX
ettourbeux. Quoi .

qu'il en soit, les
marais occupent
en France, com-
me le montre le

tableau ‘suivant,

une assez grande
étendue ; ils sont
généralement
considérés” com-
me des surfaces
improductives;

aussi se préoc-:
cupe-t-on  pres-..

que uniquement
de les dessécher
pour les livrer. à
‘la culture.

Lorsque cette.

opération peut
être faite dans de
bonnes condi-

tions, c'est à elle -

qu'on doit recou-

rir car élle pro-



EE NN ON ml M

L'EXPLOITATION DES. MARAIS



Fig. 1. — Moites de Carex stricta (espèce la plus plus appréciée
pour lempaillage des chaises). Marais de Salles-Courbatiez
(Aveyron) (Photo Gèze).



Fig. 2. — Récolle des Carex pour l'empaillage des
chaises, Pradal de Monisalès (Aveyron) (Photo Gèze).



Fig. 3, — Récolte des roseaux à l'aide; d'une Moissonneuse-
javeleuse, Marais de Méjeanne (Camargue) (Photo Gèze).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

voque l'assainis-
sement de la
région. Mais,dans
bien des cas, des
raisons éCOnOMI-
ques ou topogra-

. phiques s'oppo-

sent au desséche-
ment. Ün inté-
ressant rapport
de M. J.-B. Gèze
vient de mon-
trer(1) qu'il est
alors possible de
retirer des ma-
rais des revenus
considérables en
régularisant Îe
régime des eaux
et en utilisant
les plantes qui
s'y développent
naturellement ou

que l'on peut y

propager, soit

. l'agricul-
pour l'agricu

ture,comime four-
rage, litière ou
engrais, soit pour

l'industrie, em-
. paillage. des chai-

ses, tonnellerie,
vannerie; fabri-

cation de nattes,
de tissus, et sur-
‘tout du papier.

D'après la Sta-

‘tistiqueagricole,
Ja France ren-

ferme 316375
hectares de ter-
rains marécageux
et 88299 hecta-
res de tourbières,
soit 0,67 pour 100

4. Ministre de
l'Agriculture: Direc-
tion de l'Hydraulique
et des Améliorations
agricoles, Gomité

d'Études scienti-

fiques. Annales, fas-
cicule 38. Paris, Im-
primerie Nationale,
4910, Rapport sur
l'exploitation des
marais par d.-B.
Gèze, , p. 159-259,
16 pl. |.du territoire. 15 départements ont plus du centième

de leur surface couverte de marais (*).

Cette surface occupée par les terrains marécageux

est presque égale à celle
occupée par les cultures
industrielles de bette-
raves et de pommes de
terre (317917 hectares)
et, si l'on y joint la
surface des tourhières,

Fig. 4. — Quelques
plantes de marais :
1. Carex stricta,
2. Phragmites com-

celle

elle dépasse
(345 537 hectares). Or, la Statistique agricole de

occupée par les vergers



4. T errains "Proportion
Départements. . . marécageut.. Tourbières. P. 100.
" Hectares. © - Heclares, :
4. Bouches-du-Rhône . . , . 269 8,85
2, Loire-Inférieure . . . . , 7 295 2,65
3, Gard... . ,..... : * 184 2,62
À, Finistère «4 . . 2636 … 943
$, Landes, . , . . . . :, 191 4,77
6. Charente-Inférieure. . . . ‘ 268 1,74
7. Somme . , ., , . . ....: 2 4854 1,61
8. Basses-Alpes. . . . .., n 1290 1,37
9. Manche . aus suite 1 818 - "488.
10. Ain... .... 238 1,82
14, Gironde, , . , , . .. ” . 137 4,297
12. Alpes-Maritimes . . 454004: :; 38° +4,96 :
43. Savoie. . . .. . , . ,. 506 ‘4,24
44. Haui-Rhin, ., .. .., ÿ 1,06
15, Loir-et-Cher : .., , ,,, . 135 1,03 03
: Ensemble dè la France. 316878 88209 0,617 67.

EXPLOITATION DES MARAIS















133



la France qui donne ces chiffres, les fait suivre de
cette réflexion que les terrains de cette catégorie
ont un produit « absolument nul ou tellement
infime qu'il est inutile
d'en faire mention. »
M. Gèze n'est pas de cet
avis; il croit que les
terres marécageuses
« peuvent donner un
produit égal ou supé-

munis; 3. Typha an-
gustifolia; 4 Juncus
obtusiflorus ; 5. Scir-
pus lacustris..

rieur à celui de beaucoup de terres cultivées. » En
comptant seulement 30 francs de revenu par hectare,
l'ensemble des marais et tourbières de France don-
nerait ün bénéfice net de ‘dix millions et demi. par
an; or, ‘dans des conditions favorables, le produit
de. certains. marais exploités -pour l'empaillage des
chaises produit actuellement un revenu de 700 francs
par an. Ori a donc toit dé considérer les marais

‘comme improductifs et: de négliger lent exploitation

rätionnelle. :
“La plüpart, des” jläntes de marais .sont utilisées

aujourd’ bu par d'agriculture, sous forme de four-

rages, dé litièrés ou d’é éngrais; mais c'est l'industrie
qui permet de retirer d'un sol marécageux le revenu
le plus élevé; l'empaillage des chaises, la tonnel-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires134

lerie, la sparterie, la vannerie, l'industrie textile, la

papeterie font déjà en certains pays une grande

consommation de plantes aquatiques et donnent di

travail à un grand nombre d'habitants; c’est cette

utilisation des marais qu'il faut encourager en fai-

sant connaître les qualités et les modes d'emploi des
matières premières qu'ils produisent.

Dans le midi de la France, la principale utilisation
des plantes de marais est
l'empaillage des chaises
communes; on y fait
annuellement plus de 16
millions de chaises dont
le paillage coûte 15 mil-
lions et occupe 20 000
ouvriers; ce paillage uti-
lise 10000 tonnes de
pailles et de jones dont
5000 au moins de jones
valant un million et demi.

Le petit chef-lieu decanton
-de Rabastens (Tarn) con-
somme à lui seul par: an
48 à 25000 kilogrammes
de plantes qu'il reçoit. de
la Camargue et même
d'Italie et d'Espagne: La
production française st
en cfet insuffisante et .
nous importons des joncs :.
et pailles d'Italie, d'Es-
pagne et de Belgique. 0 trisi
La production des marais
pour l'empaillage des chaises atteint à peu près
l'importance de celle du:chanvre.

La sparterie et la vannerie occupent environ

30 000 personnes qui utilisent les jones, lés mas- .

settes, les scirpes, les carex, à faire des cordes et
des tresses employées dans la fabrication dés tapis,

CHRONIQUE



Fig. 5. — Objets faits de plantes de marais :
1. Chaise en Carex stricta,.recouvert de Carex
riparia (ät.centre), de maïs (dans les coins) ef de
paille de seigle-teinte (raies; iJoncées); 2. Fauteuil
en Scirpus lacustris;.3. Nate en Scirpus lacus-

4. Pañier en Scirpus lacustris.



des corbeïlles, des chapeaux, des semelles de san-
dales, des fauteuils d'osier, etc. Aux États-Unis,
quaire grandes usines utilisent le Carex .stricta
pour la fabrication mécanique de tissus très résis-
tants, de nattes, de paillons de bouteilles, d’ embal-
lages, etc.

Certaines plantes aquatiques, comme les massettes
(Typha) sont fort appréciées comme textiles et
pourraient remplacer le
jute et le sparte. Or,
la France importe chaque
année 116 000 tonnes de
jute valant près de 70
millions et elle pourrait
produire dans ses marais
100 000 tonnes de filasse
de massettes.

Les roseaux phragmites
alimentent de nombreuses
papeteries aux Etats-
Unis, en Allemagne, en
Roumanie, en Belgique;
en France, on s'en est
servi autrefois, et l'on
pourrait reprendre cette
utilisation qui aurait l'a-
vañtage de venir en aide
aux forêts de plus en
plus insuffisantes à satis-
faire à l'immense besoin
dé papier.

L'utilisation des marais
n'a pas que ces avantages.
M. Gève ÿ voit. un remède à l'émigration des cam-
pagnes vers les villes, puisque les “industries qu'ils
alimentent sont faciles, sans installations coûteuses
et peuvent procurer du travail en hiver, à la maison,
pour les femmes et les enfants. L
 Danrer Craune.
