ÉLÉMENTS D'EXPERTISE
DANS LES EMPOISONNEMENTS PAR LES CHAMPIGNONS

S'il est toujours utile au point de vue purement scien-
tifique, en cas d’empoisonnement causé par des champi-
gnons, de savoir à quelle espèce il faut attribuer les
accidents, cette déter-
mination peut devenir
indispensable au point
de vue médico-légal, par
exemple sil y a lieu de
soupconner l'interven- |
tion d’une main crimi-. }
nelle, ou encore dans les
poursuites sous inculpa-
tion d’homicide involon-
taire intentées à des
marchands de bonne
foi, mais ayant pu ven-

peut-elle en pareille caesarea (oronge); 5,

occurrence fournir à
l'expert les moyens de
formuler un avis d’une
précision suffisante? Le problème est grave, en raison
de l'importance des intérêts qui peuvent , être en jeu;
voyons donc quelle solution il comporte.

On conçoit qu’une condition préalable indispensable à
la mise en œuvre des moyens d’expertise soit la connais-
sance approfondie des caractères morphologiques, histo-
logiques et toxicologiques des espèces vénéneuses, Ce
n’est que sur cette base que l’expert peut édifier un
diagnostic sûr; appelé à se prononcer. dans un cas d’em-
poisonnement, il cherchera donc tout d’abord à déter-
miner l'espèce du champignon coupable par l'étude des
débris culmaires qui on subsistent : épluchures,. frag-
ments de chapeau, de pied, de feuillets, L'examen de ces
débris sera utilement fait au microscope, |

En second lieu, la connaissance des symplômes de
l’empoisonnement peut fournir de ‘bonnes indications.
Ces SY mptômes différent, en effet, suivant l'espèce
ingérée. Si, par exemple, on a affaire aux terribles
Amanita phalloides, mappa, verna, aux non moins re-
doutables Volvaires, dont le poison est la phalline, les
troubles ne se manifestent que 10 heures au moins après



dre par ignorance des Spores de champignons. — Espèces dangereuses : renseignements, dans ce
espèces vénéneuses. , Russula emetica ; 2; Amanita phalloides ; 3, Bole- Cas particulier, ne doi-
La science moderne tus satanas. — Espèces comestibles : 4, Ammanita vent étre accueillis

Lepiota procera; 6, Balliota
campestris (agaric de couche);
Le tout grossi à la même échelle.



le repas, sont entrecoupés d’accalmies fréquentes, et lais-
sent au malade toute sa lucidité d'esprit : c’est le syn-
drome phallinien, tandis que dans le syndrome muscarinien,
causé par les Amanita
muscaria, pantherina,
le début -est prompt,
soudain, bruyant, les
malaises se précipitent
sans accalmies, le patient
manifeste du délire, des
troubles .de la mémoire.

On pourrait croire
a priori que la chimie
peut ici utilement venir
au secours de l'expert;
il n'en est rien,.et ses

qu'avec méfiance. La
présence même de la
phalline dans un cadavre
ne permettrait pas:de
conclure avec certitude à un empoisonnement par un plat
de champignons, l’alcaloïde ayant pu être criminellement
ajouté au plat où administré à part ; la connaissance
des symptômes doit alors intervenir, l'intoxication expé-
rimentale par la phalline n'offrant pas les mêmes mani-
festations que l’empoisonnement par les champignons.
Quant à la muscarine, autre alcaloïde toxique des cham-
pignons, elle fait partie d’un grand groupe chimique, la
choline, très répandu dans les deux règnes de la nature
organique. Si done l’analyse révèle dans le COTps d'une
personne morte une proportion de muscariné, il est
impossible de décider sûrement si cette muscarine pro-
vient d’un champignon soupconné d'avoir causé l’empoi- .
sonnement, où n’est pas simplement un produit eada-
vérique.
D'après le D° J. Offner ( {t), la plus sûre ressource sur
rues l'expert puisse compter est l'étude des spores du
champignon ingérées, spores qu'il faut rechercher surtout
dans les matières fécales, les selles et les vomissements

4. Dr JT. Orrxer. Les spores des. champignons au point

7, Boletus edulis,

i de vue médico-léqal, Grenoble, 1904, , : 5j

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdu..début de intoxication. Ces corpuscules offrent un
profil et des dimensions assez fixes, caractéristiques
presque toujours sinon des espèces, au moins des genres ;
ils subissent sans altération apparente de la forme et de la
couleur la cuisson et l’attaque des sucs digestifs. L'expert
devra connaître bien exactement les caractères microsco-
piques des spores des principales espèces comestibles et
vénéneuses, et savoir les déméler d'avec les éléments
figurés de toute nature contenus dans les selles : débris
d'aliments, cellules de liquides organiques, de parasites

. POUR ÉVITER LES COLLISIONS EN MER





intestinaux, spores variées de ceryptogames inférieures
existant en permanence dans le tube digestif, Ces chances
d'erreur éliminées, l'examen des spores contenues dans
les déjections peut fournir au médecin-légiste de pré-
cieuses indications. La simple constatation de la présence
de spores de champignons supérieurs élucidera les causes
de la mort; là détermination de ces spores fera connaître
au moins le genre du champignon meurtrier, et, en cas
de mélange involontäre d'espèces bonnes ct mauvaises,
la nature de ce mélange, A. Acroqur.
