306



PT EE



LE CAOUTCHOUC SYNTHÉTIQUE

Depuis longtemps, on sait que les chimistes qui
orientent avec raison leurs recherches vers la réalisation
des grands problèmes économiques, cherchent à disputer
à la nature le secret de la synthèse du caoutchouc.
Depuis longtemps aussi cette synthèse a été annoncée
comme un fait accompli, démentie puis affirmée à nou-
veau. Certes on a trop l'habitude d’attendre de la chimie
les résultats les plus surprenants, de lui demander même
souvent beaucoup plus qu’elle -ne sait et peut encore
faire, pour que ce flottement dans ces affirmations ait
pu ébranler la confiance des plus sceptiques. Seulement,
si l’on demeure convaincu que le chimiste fera un jour
le caoutchouc de toutes pièces, si on l’espère, on ne
croit plus à une réalisation immédiate, Ou plutôt on n'y
croyait plus, car il a suffi que de grands noms comme
ceux de Ramsay, Perkins et Harriès missent dernièrement
leur autorité au service de cette affirmation pour que
cette synthèse fût bien près d’être considérée comme
“acquise, à la veille même d’une exploitation industrielle.

Ce qu'est la synthèse du caoutchoue, les possibilités de
sa réalisation économique, l'importance commerciale
d'une telle découverte, voilà ce que nous voudrions
exposer, . —— .

La composition chimique du caoutchouc. — On sait
que le caoutchouc est une substance extraite d'un suc
sécrété par les tissus d’un grand nombre d'arbres,
arbustes, ou même lianes des produits tropicaux, princi-
palement Artocarpées, Euphorbiacées, Apocynées. Ce suc
obtenu par incisions et coagulé par des procédés divers,
fournit la matière solide et élastique qu'est le caoutchouc.
Mais à chaque variété d'arbre producteur, à chaque mode
de coagulation correspond, peut-on. dire, une variété de
caoutchouc. Le caoutchouc brut est une substance com-
plexe, un mélange impossible à reproduire synthéti-
quement, la synthèse voulant avant tout l’homogénéité,

Il était donc nécessaire, avant d'essayer une repro-
duction artificielle de cette substance, d’en déterminer la
nature. Cette analyse fut entreprise dès 1784 par Bernard
qui, soumettant le caoutchouc à la pyrogénation, en isola
une huile que Grégory, Ilimley et À. Bouchardat, tous trois
à peu près à la même époque vers 1835, scindèrent en
deux portions, l’une bouillant aux basses températures
vers 900-400, l’autre plus haut. vers 1800, En 1860,
Greville. Williams reconnut la portion inférieure comme
formée d’un carbure nouveau, l’isoprène, de formule
CSHS, Vers 1875, G. Bouchardat, en étudiant l’action à
chaud de l'acide chlorhydrique sur le carbure de Williams,
remarqua que ce carbure était susceptible de fournir un
polymère élastique ayant les propriétés du caoutchouc.
C’est dans ce fait extrêmement intéressant qu’il faut voir
la première ébauche de synthèse du caoutchouc. Et si La
science sait un jour bâtir complètement la molécule du
caoutchouc, elle devra à G. Bouchardat, qui posa la pre-
mière pierre de cet édifice, la réalisation de cette œuvre.

Or, pour que cette réalisation fût possible, 1l fallait avant
tout préparer l’isoprène par un autre procédé, C'est ce

. Qu'essaya Tilden en 1884 cn décomposant par la chaleur

l'essence de térébenthine, c’est-à-dire en dépolymérisant |

le carbure Gt0116 en carbure plus simple C5HS8. Mais ce
procédé, outre qu’il donnait le très mauvais rendements,

avail le grand désavantage de partir d’un produit soumis

lui-même à des variations de production et par suite de
prix considérable. Une. autre voie était nécessaire et on



se mit d’abord et avec raison à essayer de déterminer la
constitution de cet isoprène. Les travaux de Bouchardat
vinrent de nouveau éclairer cette question : il établit que
sous l'influence d’un acide halohydrique tel que l'acide
bromhydrique, l'isoprène peut en fixer soit une molécule,
soit deux molécules. Il y avait donc là un corps deux fois
non saturé que par la suite les recherches de Kondskof,
Mokievsky, Ipatiew et Wittorf fixèrent de façon irréfutable
comme le méthylbutanediène de formule :

CIE — C— CH — CH
|
CIF.

Au surplus, la synthèse d'Euler, d'ailleurs extrème-
ment coûteuse, vint apporter une dernière confirmation
à cette constitulion, Comment de la constitution de ce
carbure passer à celle du caoutchouc? Nous avons dit
que sous l'influence des acides halohydriques à chaud,
G. Bouchardat avait remarqué la polymérisation de l’iso-
prène en un corps élastique. Ge même chimiste remarqua,
en outre, que le produit à point d’ébullition élevée obtenu
dans la pyrogénation du. caoutchouc, se retrouvait en
chauffant l’isoprène à 2800-2909 dans une atmosphère de
gaz carbonique. Et le nouveau carbure obtenu présentait
tous les caractères d'un-produit rencontré dans de nom-
breuses essences, telle l'essence de térébenthine : le
dipentène. |

Ipatiew donna l'explication de ce fait par la conden-
sation de deux molécules d’isoprène comme il apparaît
dans les schémas ci-dessous, hypothèse vérifiée plus tard

ni cHs
AN ue
“He N ‘JE
ee re T4 CI
|
CLÉ CHE CH CHE
2
A CH
| |
ZX
É N\. CHS CH?

par la synthèse du dipentène à partir de l'isoprène,
effectuée par Henry Perkins.

Des horizons nouveaux étaient ouverts; la chaleur ma-
nifestait deux actions simultanées : en même temps
qu'elle dépolymérisait le caoutchouc ‘jusqu’au terme
ultime isoprène, elle le repolymérisait en dipentène; la
polymérisation primitive n’était donc pas de la nature
de composés analogues au dipentène ; il y avait tout lieu
de croire que cette polymérisation n’était pas faite en
chaîne fermée sur 6 atomes de carbone. Était-elle en réa-
lité ouverte ou fermée différemment? Il appartenait aux
remarquables travaux d'Ilarries de venir établir la véri-
table constitution du caoutchouc, Harrices, en 1905,
appliquant au caoutchouc une méthode nouvelle de tra-
vail consistant en fixation d'ozone sur les corps orga-
niques non safurés, trouva que par fixation de cet ozone
sur le caoutchouc, on ohtenait un corps à qui l'analyse
assignait comme formule C0H1606 : soit fixation de deux

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
molécules d'ozone sur le groupement C101]#6. Ce produit,
cet ozonide comme on l'appelle, semblait donc être un
produit de dépolymérisation de la molécule élevée du
caoutchouc. Or cet ozonide traité par l’eau a fourni de
l'aldéhyde lévulique de formule

CHS— CO — CIE — CH — CO.

Si donc l'aldéhyde lévulique était le seul produit
obtenu dans ces conditions, c’est que la molécule du
caoutchouc était bien fermée sur elle-même. Voici en
effet comment on peut s'expliquer cette constitulion :

C5 — CO — CH° — CH — CIE
f x
0 0
BUS 05 f
qe, IF +0 — 0  Osonide
ara Ozone  \
0 0
N 17
CH — CHE — CH — C0 — CH

Ozonide + HÉ0 — H20* + 2CH5 — CO — CH? — CHE — CIO
Eau Aldéhyde lévulique
oxygénéc

I y avait Ft une chaine encore inconnue à 8 alomes
de carbone et l'on pouvait écrire la formule chimique
du Para pur :

CI — € — CE — CH? — CH F
| {
| dk — CH — CHÉ — G — CHF

Que se passait-il dès lors dans la décomposition pyro-
génée du caoutchouc : un dédoublement de ce corps en
isoprène et une transformation partielle de celui-ci en
dipentène. .

La constitution était ainsi, aussi nettement établie que
possible. Agents physiques ou chimiques agissant sur le
caoulchouc lui donnaient pour squelette un produit en C#,
cinq atomes de carbone liés en chaine linéaire. Comment
un tel produit pouvait-il prendre naissance au sein des
végétaux? IL devait prendre ses 5 atomes de carbone
li oùils se trouvaient, dans la plante, à l’amidon, aux
sucres, aux substances ternaires de formule générale
CSIL00$ plus où moins condensées, pouvant fournir par
réduction l'isoprène susceptible de se polymériser à l’état
nussant,

De là cette solution séduisante au point de vue indus-
triel, la transformation de l'amidon en caoutchouc ;
l’amidon dont les réserves sont inépuisables, le prix coù-
tant insignifiant et de toute stabilité,

Ce sont ces idées que les chimistes nommés plus haut,
ont cherché à réaliser et celte réalisation, si l'on s’en
tient aux communications scientifiques, semble bien avoir
ëélé-couronnée de succès, Lout au moins au point de vuc
pratique.

Le problème posait deux questions :

4° L’obtention de l’isoprène à bon marché ;

2% La transformation de l’isoprène en caoutchouc avec
des rendements économiques.

Essai d'obtention de l’isoprène. — Un groupe com-
posé de quatorze chimistes et: bactériologisles s’altuqua à
celle question; il faut y mentionner Strange qui, dès
1908, orienta ses recherches de ce côté, Matthews, Per-
kins et Ramsay, comme conseillers, le professeur Fern-
bach de l’Institut Pasteur de Paris.

On songea immédiatement à utiliser les alcools supé-
rieurs, résidus de la fabrication de l'alcool ordinaire. Ce
mélange, connu sous Je nom de fusel ou d'huile de

LE CAOUTCHOUC SYNTHÉTIQUE









307

pomme de terre, est constitué en majeure parlie par
l'alcool isoamylique de formule

CIB< sr
CIS“ CH — CIE — CHS OH.

Un brevet en date du 51 juillet 1911, pris simultané-
ment par Perkins, Weizmann, Matthews et Stronge, se
rapporte à la production de l'isoprène, en vue de la
fabrication synthétique du caoutchouc, à partir du mé-
lange des alcools amvyliques et en particulier de l'alcool
isoamylique. Cet alcool isoamylique est transformé par
déshydratation en carbure :

CH? nn
C2” CI — CH = CHE

lequel perdrait encore deux atomes d'hydrogène par
aclion de la chaleur avec transformation en isoprène. On
peut se demander quel rendement il y aurait lieu
d'espérer d’un mode opératoire aussi brutal. Ce même
brevet mentionne, il est vrai, également un traitement à
l'acide bromhydrique, puis à la potasse alcoolique ou à la
chaux vive, sans que cet autre procédé puisse non plus
a priori paraître très avantageux.

Au surplus, la production mondiale de l'alcool isoumy-
lique n'étant que de 3500 tonnes, il était avant. tout
nécessaire d’avoir un moyen économique d'obtention de.
cet alcool. C’est alors que le professeur Ferñbach, met-
tant à profit cette remarque d’Ehrlich que l'addition de
certaines matières telles que les aminoacides augmente
dans la fabrication de l'alcool le rendement en alcools
supérieurs, chercha de ce côté la solution du’ problème.
Voulant faire de la produclion d’alcoo! éthylique la phaéo
accessoire de la réaction de la fermentation, il n’obtint
pas les résultats altendus; mais découvrit de ce fait
de nouveaux modes de fermentation du plus haut
intérêt,
Obtention du butanèdiène et du méthylisoprène. —
On savait déjà que, sous l'influence d’un microorganisme,
le bacillus butylicus, la glycérine est susceptible de fer-
menter en donnant de l'alcool butylique normal {Fitz) el
de l'alcool propylique. Grimbert avait, d'autre” part, réa-
lé la fermentation du glucose sous l'influence d’un
bäcille, le bacillus orthobutylicus avec production du
même alcool butylique. Mais les rendements étaient mau-
vais. Le professeur Fernbach, voulant réaliser de façon
analogue et à l'aide d'une bactérie nouvelle la fermenta-
tion de l’amidon de maïs, de pomme de terre, de manioc
avec production d'alcool isoamylique, n’obtint lui aussi
que .l’aicool butylique avec l’acétone ordinaire comme
sous-produit. Ét ce résultat inopiné devient une réaction
de très grosse importance. D'abord la production d’acé-
tone qui a de très nombreuses applications iidustriclles :
il suffit de citer les explosifs, les fibres artificielles, l’acé-
tylène dissous. On à recours actucllement pour sa‘ prépa:
ration à la distillation du bois qui n’en rend que
1 pour 100.

Le procédé Fernbach abaisse son prix de 50 pour 100
et la produit en quantité illimitée, D’autre part, il'est
établi aujourd’hui depuis les travaux d'ilarries. que, au
point de vue de li synthèse du caoutchouc, la production
d'alcool butylique est aussi importante que celle de l'alcool
isoamylique. En ‘effet, si on fait subir à l’alcool butylique
normal

CIS — CH? — CII2 — CHÉOÏI

le double traitement de déshydratation et de déshydrogéna-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires308

tion exposé plus haut pour l'alcool isoamylique, on tombe
sur un nouveau carbure, le butancdiène

- CIE = CH CH — CIE.

Or ce carbure est le chaînon fondamental de l’isoprène,
de l’isoprène deméthylé, c’est-à-dire son homologue infé-
rieur : de même que le carbure

CH—C—C—CIE
|

|
CIF CHs

serait l’isoprène méthylé ou son homologue supérieur. Et
Harries à montré en 1911 que l’on peut faire du caout-
chouc artificiel non seulement avec l’isoprène, mais avec
ses homologues, en particulier avec le butanediène, et
que le caoutchouc de butanediène, vulcanisable comme le
caoutchouc naturel, a des qualités au moins égales à celles
du caoutchouc d'isoprène. Ces résultats firent d’ailleurs
l'objet d’un brevet pris par Matthews et Stronge en août
1912 (n° 457 547), ces deux chimistes ayant fait de leur
côté celte découverte simultanément avec Harrics,

D est facile d’entrevoir dès lors toute l'importance de
la réaction de Fernbach : d'une part, formation d’aleool
butylique, passage au bulanediène et condensation en
caoutchouc de butanediène ; d’autre part, production d’acé-
tone: composé d’une grande utilisation industrielle, Ajou-
tons que peut-être on peut voir dans l’acétone elle-même
une matière première pour la synthèse du caoutchouc.
L'acélone réduite dans des conditions convenables fournit
en eflet ce nouveau corps, la pinacone bi-alcool tertiaire
qui, déshydraté avec la plus grande facilité, conduit direc-
tement au diméthylbutanediène ou méthylisoprène lequel,
comme ses homologues inférieurs i isoprène et butanediène,
donne par condensation un caoutchouc de diméthylbu-
tanediène d'une grande valeur commerciale, comme l’a
démontré Kondakof,

Transformation de l'isoprène où homologues en caout-
chouc, — Tous les hydrocarbures possédant le double
chaînon > G(—C—C—C< ont en réalité tendance à
se polymériser soit sous l'influence de la chaleur, soit

_plus lentement, spontanément, soit sous l'influence de
divers réactifs. Le brevet pris par Matthews et Stronge,
n’est que l'application de cette propriété. En faisant agir
sur lesdits carbures un métal alcalin, un métal a lcalino-
lerreux. ou un alliage de ces métaux ou d'un de ces
métaux avec d'autres, “on provoque leur condensation
dans ‘des . conditi ‘ons extrémement avantageuses, puis-
qu’elle aboutit à un rendement de 100 pour 100.

Le’ sodium métallique ou le potassium métallique
seraient les meilleurs agents. Ils provoqueraient une
polymérisation quantitative à froid ou à température peu
élevée, tous les autres procédés étant lents et exigeant
une haute température.

Les produits de condensation auraient toutes les pro-
priétés du caoutchouc, y compris la vulcanisation.

Tel est l’ensemble des faits acquis, qui a permis au

professeur Perkins de faire récemment, devant la Société
d'industrie chimique de Londres, une communication
d’un grand retentissement, annonçant la synthèse du
caoutchouc comme définitivement obtenue,
Immédialement une Société se forma, la Synthetic
Products Company Limited, en vue de lexploitation du
nouveau procédé, au capital de 450 000 livres, soit
41.250 000 francs, avec W. Ramsay comme directeur et

LL

LE CAOUTCHOUC SYNTHÉTIQUE





S. W. Tilden, comme ingénieur conseil. L'annonce de
celte constitulion de Société, suffit à faire baisser toutes
les valeurs du caoutchouc naturel.

Voici, en effet, d'après les inventeurs, le rendement
qu’on peut attendre du nouveau traitement : 100 parties
de pulpe sèche de pomme de terre, transformées à
35 degrés par la bactérie de Fernbach, fournissent à la
distillation fractionnée 43 parties d'alcool butylique ct
d’acétonc.

De ces 45 parties, 14 sont constituées par l'acétone
(sous-produit), le reste, soit 29 parties, par l'alcool buty-
lique. Des 29 parties d'alcool butylique, on retirerait
22,5 de bütanediène transformables intégralement en
caoutchouc. Le tableau suivant fait micux ressortir ces
rendements.

400 parties pulpe sèche de pommes de terre,

4ÿ parties alcool butylique et acétone.

+
ee ————
Y

29 alcool bulylique. 14 acètone (sous-produit).

33,5 butanediène.

22 caoutchouc.

La pomme de terre renfermant environ un quart de son
poids de fécule, il en résulterait que 400 kg-de pommes
de terre brute pourraient fournir 22 kg de caoutchouc,
ce qui, d’après Perkins, mettrait le prix de revient à
 shilling la livre,

On pourrait s'étonner d’un aussi bon rendement si
Pon ne savait que ce ne sont encore là que des résultats
d'expériences de laboratoire ; il semble malheureusement
probable que le passage par les différentes phases du
procédé ne se fera pas industriellement sans des abaisse-
ments de rendements plus considérables, principalement
la transformation de l'alcool butylique en hutanediène,
opération qui ne peut être que, ou courte et brutale
avec de mauvais rendements, ou longue et douce, mais
alors coûteuse.

Peut-on dire, en réalité, qu’on a fait ou fera jamais
la synthèse du caoutchouc? Nous ne le: pensons ‘pès.
À vrai dire, le mot synthèse est un terme impropre
quand il s'agit des phénomènes que nous venons d’ex-
poser; la chimie à l'habitude de le réserver à des faits
plus nets ct plus précis. Sans parler du butanediène qui,
lui, ne semble pas entrer à l’état condensé dans la .con-
stitution du caoutchouc, l’isoprène lui-même ne saurait
prétendre à reproduire le caoutchouc par polymérisation.
Ce qu’on a fait, ce n’est pas une synthèse, mais une repro-
duction artificielle du caoutchouc : l’isoprène condensé
n’est, pour ainsi dire, que le principe actif du caout-
chouc, ce que le menthol est à l’essence de menthe, la
mannite à la manne ; à côté de lui existent, dans toute
variété de caoutchouc, des produits secondaires, résines,
dérivés d’oxydation. complexes et mal connus, dérivés
qui donnent pourtant à chaque variété sa personnalité
ou, plus simplement, ses propriétés, c’est-à-dire sa va-
leur. Ce n’est pas la synthèse du menthol qui constitue-
rait celle de l'essence de menthe, ce n’est pas l’isoprène
condensé qui fait le caoutchouc. Bien plus, l’isoprène
condensé lui-même n’est pas, à proprement parler, un
produit synthétique. Un produit de synthèse est, avant
tout, un produit défini qu'on sait pouvoir identifier
avec le composé naturel à reproduire. par le point de
fusion, l'indice de réfraction, le poids moléculaire, toutes
propriétés révélatrices de la pureté, L’isoprène condensé n’a

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE MYSTÈRE DU COUCOU

rien de tout cela : comme le caoutchouc, il est de nature
colloïdale, il n’a ni point de fusion, ni point moléculaire
qui permettent de le déclarer identique au caoutchouc
pur. Comment ces molécules d’isoprène se sont-elles
arrangées en édifice dans l’espace? la nature n’est pas
simple ; pour qui sait le nombre pour ainsi dire illimité de
composés qui peuvent êtreengendrés par l'alliance répétée
de deux molécules entre elles, il est facile de concevoir
l'incertitude où l’on se trouve. Pourtant, peut-être, de ce
mode d’enchaînement dépend, pour une grande part, la
valeur d’un caoutchouc, et il ne nous est pas permis, au
moins avec nos procédés actuels, nos connaissances
théoriques présentes, de prévoir comment il saurait être
possible de bâtir un enchaînement à notre volonté, de
réaliser tels stéréo-isomères qui nous seront apparus







309

comme les meilleurs. Certes, le jour n’est pas loin où
un caoutchouc produit industriellement viendra concur-
rencer sur le marché les caoutchoucs naturels ou de
plantation. Que ceux-ci ne s’effraient pas, la lutte sera
acceptable; la reproduction synthétique de la vanilline
n’a pas détruit la vanille, le Para restera le Para.

Mais quand bien même l’œuvre du chimiste ne sor-
tirait pas complètement victorieuse de cette lutte, si
seulement elle vient s'opposer à l’œuvre de la nature,
suscitant une baisse des prix de vente et, par suite, des
utilisations que nous ne saurions prévoir, le résultat
atteint sera suffisamment convenable pour que la science
s'en enorgueillisse à juste titre et puisse ajouter avec
joie ce trophée à ceux qu’elle conquiert chaque jour.

Axoné Derœur.
