164



CR GS TE GR IE GRR NEUS

EUGÉNIQUE ET HÉRÉDITÉ

Darwin raconte quelque part que les grenadiers
du roi de Prusse Frédéric Ier n'épousaient que des
femmes d'une taille fort supéricure à-la moyenne,
de sorte que, par la suite, les villages habités par
ces couples ont produit beaucoup d'hommes de haute
stature. Il rappelle aussi que dans l'ancienne Sparte
on laissait vivre seulement les enfants vigoureux et
qu'on tuait les autres. Ces cas de « sélection artifi-
cielle » chez l'homme, sont exceptionnels ct Darwin
ne les cite même qu'en raison de leur rareté.

Pourtant, le rêve d'obtenir « artificiellement »,
comme dit l’auteur de la Descendance de l'homme
— c'est-à-dire par des moyens concertés — une race



de temps qu'on est en possession de méthodes assez
précises, pour serrer de près l'étude du mécanisme
des phénomènes de la descendance. On à parlé ici
plusieurs fois de la « génétique », qui est justement
une de ces méthodes, et il suffit de rappeler que le
mérite de sa fondation revient pour la plus grande
part à Mendel : il a sinon inventé la méthode de
décomposition d'un être en ses caractères, vieille
comme les sciences naturelles, mais indiqué pour la
premitre fois quels services elle pouvait rendre à
l'étude de l’hérédité. D'autre part, la « biométrie »,
méthode qui n’est non plus nouvelle que par son
application, a ajusté les procédés de la statistique

humaine belle, saine et forte, cst un de ceux qui | à l'être vivant, et permis de suivre, dans des en-

ont le plus occupé les
penseurs — el aussi les
rêveurs. De Platon à Tho-
mas More, et de Thomas
‘More à M. Wells, il n'est
pas un « utopiste » qui,
en exposant le projet de
sa société idéale, répu-
blique ou cité, n'y ait
réservé un chapitre à l'art
des beaux mariages. Ils
se sont tous,et fort jusle-
ment, quoique par les
moyens les plus divers,
préoccupés de fonder la
famille, groupe élémen-
taire de la suciété, sur
l'union d'individus con-
venabiement choisis, ca-
pables de procréer une
heureuse descendance.
Dans le choix de leurs
moyens, ils mélent ce
qu'ils pensent de la vie
sociale à ce qu'ils savent
de la biologie humaine.

Cette science nouvelle qu'on appelle l'eugénique
—— ou plutôt cct art, car l’eugénique, comme la
médecine, est une pratique, s'appuyant il est vrai,

ROSE



et comme celle-ci, sur des connaissances scienti-

‘fiques — peut être donnée comme la prolongation

pure et simple de ces vieux désirs : elle vise la pro-

duction d'une belle humanité au moyen du beau
mariage. Seulement, à l'inverse des utopistes, l'eu-
génique, commence par dire qu'elle « ne sait pas »
comment il faut s'y prendre, et qu'on ne le saura
‘qu ‘après .avoir étudié convenablement les phéno-
mènes de l'hérédité dans 1! ‘espèce humaine. Elle pro-
longe bien les utopies, à ceci près, qui n'est pas
- rien, qu'elle adopte une méthode scientifique.

Ge n’est ni de notre siècle, ni du précédent qu’on
a reconnu l'existence chez l'homme des faits d'héré-
dité ou d' ‘atayisme, observé, par exemple, qu'un en-
fant ressemble à ses parents. Mais c'est depuis peu



| Farents inlr
BLANC O æ ROUGE

os
O-0-0-0-0-0-0
0006 00068 00086

2" General?
Fig. r,— Elude génélique d'un caraclère :

dan ce de deux Mirabilis Jalappa, l'un à fleurs rouges,
l'autre à fieurs blanches (d’après V. HAECKER).



sembles quelquelois très
vastes, la destinée d'un
« caractère » déterminé, à
travers une série de génc-

rations.
Considérons, par exem-
ple, une  primulacée,

comme le Mirabilis ja-
lappa, qui présente des
‘types à fleurs rouges et
des types à fleurs blan-
ches (fig. 1). Si nous
« croisons » un type à
fleurs blanches et un
type à fleurs rouges, les
fleurs qui sortiront de cette
union seront, à ce que
montre l'expérience, des
fleurs roses, comme si le
blanc et le rouge s'étaient
eux-mêmes mélés : ces
fleurs roses forment la
première génération sortie
du croisement initial. Si
_ maintenant nous croisons
entre. élles ces derniéres
fleurs, de façon à obtenir une deuxième génération,
les fleurs de celle-ci ne seront, c'est encore l'expérience

fr" Generat”

“Descen-

.qui le montre, ni uniformément roses, ni uniformé-

ment rouges, ni uniformément blanches : sur 4, il
y en aura : 2 roses + 1 blanche + { rouge. En un
mot, les deux caractères considérés (la couleur
rouge et la couleur blanche) séparés chez les premiers
parents, réunis dans la première génération, seront,
dans la seconde génération, pour moitié séparés à
nouveau, et pour l'autre. moitié resteront réunis.
Une étude comme celle-là, qui consiste à suivre gé-
nétiquement, pendant n générations, la descendance
d'un couple initial, est un exemple fort simple de la
méthode mendélienne de l'étude d'un ou de plu-
sieurs caractères ({). |

4. Cet exemple est emprunté, comme la. plupart des autres

: faits cités ici; au livre récent de C.-B. Davenrorr, Heredity

ti relationilo Eugenices, New-York 1911 (EL. Holt). M. Daven-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEUGÉNIQUE ET. HERÉDITÉ

|

Prenons maintenant — c'est ce qu'a fait Pearson (‘)
— une collection de feuilles de hêtre, 2600 feuilles
par exemple, et étudions-y un caractère donné, tel
que le nombre de « veines » que compte chaque
feuille. Les unes en ont 19, 15, les autres 16, les
autres 20, 21. Les plus nombreuses sont celles qui
en ont 16: il y en a 600
de ce type ; celles, au con-
traire, qui en ont 12 ou

660
600
550
500



165



vidu humain, et leur étudé, soit génétique, sôit sta-
tistique.

Il s'en faut beaucoup que la liste des « carac-
téres » soient encore dressée — si tant est même
qu'elle puisse être jamais complète. Le livre de
M. Davenport, qui me sert de guide, n’en contient
cependant, dès à présent,
pas moins d'une centaine,
qui ont fait tous, et un



20, sont également ‘peu 0

à un, l'objet de multiples



nombreuses : il n'y en à 8 400



& 350
© 00



guère que 40 de ce type.

monographies'elt enquêtes.
Le nombre en croîtra rapi-













































C'est là un exemple de ‘#20 dement puisqu'il y à, dès
l'étude statistique d'un "0 maintenant, outre les
caractère héréditaire. Les 100 publications périodiques
résultats peuvent s'en in- 50 générales consacrées à la
diquer sous la forme d'un 9710 N 1e 13 W1S 16 11 18 19 20 21 22 23 génétique et à la biométrie
graphique. Voici par exem- _ Hombre donne FE (Biometrika. Journal of
ple (fig. 2) celui que Pear- Genetics), desreécueils pro-
son a tiré de l'étude que je Fig. 2. — Elude stalislique d'un caractère : les pres à l’eugénique (Euge-

viens de résumer. Dans un
« polygone de fréquence »
de ce genre, on appelle « normale » le tracé poly-
gonal dont les deux parties, de chaque côté de la
moyenne, seraient symétriques; la ligne obtenue
par l'observation peut coïncider avec la normale on



Fig. 3: — Élude généalogique d'une famille :

veines de 2600 feutlles de hêtre (d'après PEARSOX).

. nics review) et même,
à la « station d'évolution

expérimentale » de la Carnegie Institution (Washine-

s'en écarter plus ou moins, coïncidence ou écart d'où

il est possible de tirer toutes sortes d'enseignements.

Ce que l'eugénique demande à la biologie — en
tant que science dé l'hérédité — c'est la, détermina-
tion des « caractères » dont la somme forme un indi-

port est un des maîtres en ces études, l'émule des Galton, des
Bateson, ete.

1. On thé fondamental conception of biology [Biome-
trika I.) : cité par Davenronr. Séalistical Methods. 1904.

ton), un « bureau d'eugénique » {£ugenics Record .
Office) où l'on centralise, sous forme de réponses à
des’ questionnaires, les’ résultats, fournis par une

13 14 15 16

le « pédigree » d'une famille. d'albinos (d’ après Dav ENDORT).
 Chäque cercle noir représente ui albinos: a; les homines;

Q , les femmes.

foule de travailleurs bénévoles, d'une immense en-
quêté sur les généalogies familiales des États-Unis.
La centaine de « caractères » étudiés jusqu'ici
forme un pêle-mêle dont la table déjà est curieuse
à étudier. A. côté de traits physiques faciles à déter-
miner et à mesurer (couleur des yeux, des cheveux,
de la peau; taille du corps, poids, etc.), on y trouve
des traits psychologiques plus délicats; maïs sans

‘doute mesurables encore (mémoire), des caractères

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires166

pathologiques (folie, épilepsie, cancers) et d'autres
psychologiques encore, mais dont la mesure semble
le plus hasardeuse- qu'on puisse rêver (aptitude
musicale, aptitude littéraire, tempérament, aptitude
à la calligraphie, etc.). Chaque rubrique cependant,
quelle que soit la rigueur ou l'imprécision de son
contenu, n'en est pas moins intéressante à consi-
dérer ; j'en citerai seulement quelques-unes.

Celles qui s'occupent de caractères faciles à saisir
— la couleur des yeux par exemple — sont aussi,
naturellement, celles qui ont donné les résultats le
plus précis. Ainsi, on peut tenir les règles suivantes
comme expérimentalement établies :

Quand les deux parents ont les veux bleu pur,
tous leurs enfants auront les yeux bleu pur;

Quand un des parents a l'iris pigmenté (l'œil bleu
est simplement un œil sans pigment), tandis que,
chez l’autre, il est bleu : ou bien aucun des enfants
n'aura l'œil bleu, ou bien la moitié aura l'œil bleu ;

Quand les deux parents ont l'iris brun : ou bien
tous les enfants-auront l'iris brun, ou bien un quart
d'entre eux auront l'œil bleu. Lo

. Conclusion pratique : Quand les deux parents
ont l'œil bleu, on peut affirmer à coup sùr que leurs
enfants auront l'œil semblable ; dans tous les autres
cas, on ne peut pas, pour chaque enfant, prévoir le
résultat.
… Des enseignements tout aussi précis sont Lirés de
l'étude de la couleur des chevenx, de leur forme, de
la couleur de la peau, ete. Et ils aboutissent égale-
ment à des conclusions pratiques :

Exemple : La transmission de l'albinisme peut
être évitée, si l’un des époux est pigmenté et, en
même temps, non apparenté, même d'assez loin, à
son conjoint albinos. Ainsi, dit M. Davenport, « des
personnes pigmentées, appartenant à des lignées d'al-
binos, éviteront d'épouser des cousins, même pig-
mentés eux aussi, parce que ces deux parents
peuvent, dans ce cas, avoir des cellules germina-
tives d’albinos et engendrer un enfant albinos sur
quatre. » (Il fait remarquer ensuite que les commu-
nautés d'albinos, dont il y a plusieurs exemples aux
États-Unis, sont des communautés dont les membres
se marient entre eux.)

Une hérédité d'un type bien différent est celle de
l'abus des « narcotiques » (alcool, opium, etc.).
Sans doute, cet abus peut être une pure habitude in-
dividuelle, acquise soit à la faveur de mauvaises
‘conditions physiologiques (neurasthénie), soit de
mauvaises conditions psychologiques (chagrin) ou
sociales (pauvreté). Mais il est certain que la descen-
dance de deux parents alcooliques a de fortes chances

d'être alcoolique elle:même : il va ainsi de véritables :

.«& familles d'ivrognes ». Et il y a de même des fa-
milles de criminels de fous, de pauvres, — tout
comme il y a des familles de rhumatisants, d’épilep-
tiques, de cancéreux, de sourds, d'artério:scléreux,etc.

Que la tare soit physiologique où psychologique, sa.

‘transmission, assurée par des mariages'entre indi-
:vidus également atteints (ce: que les “conditions s0-





EUGÉNIQUE ET HÉRÉDITE

ciales expliquent souvent), pourrait, dans la grande
majorité des cas, être définitivement enrayée par de
«bons » mariages -— ct ce serait l'intérêt, non seu-
lement des individus considérés, mais de la société
enticre.

Ces exemples, où la tare physiologique sert, si
j'ose dire, de « truchement » à la transmission
de tares mentales, nous font passer naturellement
à d’autres caractères, dont la transmission est plus
étonnante, puisque ce sont des qualités apparem-
ment purement mentales, et qui semblent toutes
personnelles. 11 paraît assez téméraire de parler
d'hérédité, au sens étroitement biologique, quand
il s'agit d'aptitudes musicales, littéraires, ou artis-
tiques.

Il existe cependant des familles de musi-
ciens, d'artistes, de gens de lettres. Ce fut le cas
par exemple dé la famille du Titien (les Vicelli).
De même la famille de Bach, grand musicien à vingt-
deux ans, comptait une vingtaine de musiciens émi-
nents, ét autant de moindre valeur. Il semble clair
que des facteurs psychologiques et sociaux (l'imita-

tion, l'initiation inconsciente, le fait de vivre dans

un milieu ayant une activité bien définie), doivent
entrer pour beaucoup dans de telles transmissions,
et que peut-être il n'y ait même pas du tout à faire
entrer en ligne de compte l'hérédité biologique.
Mais, d’ abord, cela n'est pas démontré, puis, au
point de vuc social (qui est celui de l'eugénique),
cela n'a pas d'importance : le fait est que deux mu-
siciens auront des enfants musiciens, et que, si on
introduit, au contraire, un non musicien, dans une
lignée musicienne, ses enfants ont beaucoup moins
de chances de conserver le caractère de la lignée. De
même, on a observé aux États- Unis, principalement
dans le Kentucky, peuplé, pour beaucoup, à l'origine,
d'aristocrates anglais émigrés, l'existence de véri-
tables « familles politiques » — je veux dire qui
ont fourni des gouverneurs, des sénateurs, des ma-
gistrats éminents, des présidents du Congrès, des
vice-présidents des ktats-Unis : la plupart se ratta-
chaient directement à la descendance d'une femme
éminente, qui vivait au xvrr® siècle, grâce à des ma-
riages qui se faisaient à des degrés de parenté peu
éloignés : chaque fois qu un membre de cette grande
lignée contractait mariage au dehors, même à toute
égalité de fortune et de qualités personnelles, le:
contingent & politique » baissait dans la descen-
dance.

. Ces derniers exemples montrent que l'eugénique
— art des « bons mariages », art de la sélection
humaine —- est contrainte à ne pas sculement étu-
dier l'hérédité sous son aspect biologique, mais aussi
sous son aspect social. Elle ne doit pas seulement
considérer un « caractère » déterminé : il faut
qu'elle voie en même temps les groupes humains où
celui-ci se transmet, — qu'elle étudie la dispersion
géographique des caractères, leur distribution dans
les diverses classes.sociales, dans les diverses races,
dans les métiers, chez les hommes de langages di-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA PHOTOGRAPHIE DES ONDES SONORES

vers, chez les sectes religieuses, ete., — qu'elle se
rende un compte exact de l'importance de l'immi-
gration dans la modification du type déjà établi
dans un pays, qu'elle mesure au juste la valeur dé-
formante d'une tare individuelle, ou la valeur amé-
lioratrice d'une qualité exceptionnelle, détermine les
moyens d'éliminer la première et d'utiliser la se-
conde... De vastes travaux sont dès maintenant
ébauchés dans ce sëns.

Supposons qu'ils soient beaucoup plus avancés et
que l'eugénique soit constituée comme un art sus-
ceptible d'applications constantes : quelle sera sa
valeur dernière? Il faut certainement attendre beau-
coup d'elle, et il est très légitime d'espérer que des
méthodes scientifiques, appliquées au développement
de l'espèce hu-
maine, donneront
des résultats au
moins aussi
beaux, parfois
aussi . imprévus,
que ceux que les
mêmes méthodes
donnent quand
onles applique au
végétal ou à l'ani-
mal. La gloire de
l'homme est de
maîtriser la na-

LE





167

fait et perfectionne le reste du monde. Mais l'eugé-
nique, quelque part qu'elle ait dans cette tâche, n'y
saurait prétendre une part entière. Elle pourra indi-
quer avec précision, en s'appuyant sur la connais-
sance des lois de l'hérédité, les « limites » que ces
lois imposent au jeu de la vic sociale : quant à ce
jeu lui-même, déterminé par des causes propres,
supérieures aux causes biologiques et aux seuls faits
d'hérédité, il échappe à son contrôle et à sa déter-
mination. L'eugéniste pourra dire : « tel mariage
est bon » ou : « il est mauvais :», il est « dési-
rable » ou « non-désirable » — mais ce sera natu-

rellement à la société elle-même de prendre les
dispositions voulues -— et dans la mesure où ce
lui sera possible — pour bénéficier de ces avis.

Un philosophe di-

rait que la valeur
de l'engénique
nest pas { Cons-
tituiive » mais
« régulatrice ».
Cela peut sembler
assez modeste, En
fait, ce rôle mo- :
deste, mais utile,
qui sera celui de
l'eugénique par
rapport à la so-
ciélé entière, esl

tureet dela rema- justement celui
nier à son usage, de la médecinepar
suivant sa vo- . , és . rapport à l'indivi-
lonté : ] lig. 4. — Résullals d'une série de mariages tnlre consanguins, d PPa tte simpl

onté : toute la dans une lignée dont les conjoints du premier couple éiaient u. Uelle SIMpe
marche de la civi- déficients : accumulalion des tares (infériorilé physique, imbécil- remarque suffit à
lisation se fail lilé) (d'après DAvEenPoRT). en montrer toute

dans ce sens, avec

une sûreté et une conscience sans cesse croissantes : il
n'ya aucune raison de douter que l'homme ne puisse
se “perfectionner et se refaire lui-même, comme il re-

l'importance, per-
met de placer en cette innovation les plus grandes
espérances, et d'y voir le plus heureux symptôme
pour l'avenir de la civilisation.  JEax-Pauz LapriTre.
