336

quoi on a cherché à les introduire dans la partie de
l'antenne qui ne rayonne pas, c’est-à-dire la parlie
supérieure placée horizontalement. Mais de nouvelles
difficultés surgissent, car, selon la manière dont on
introduit les selfs et les capacités, elles sont utiles ou
nuisibles, c’est-à-dire que, par un certain effet, elles
allongent la longueur d'onde, tandis que par un autre,
elles les raccourcissent. Il faut trouver le moyen de |
placer des éléments de telle manière qu’ils constituent
les termes d’une série mathématique croissante, c’est- |

à-dire convergeant vers un nombre

ACADÉMIE DES SCIENCES

exprimant une
grande longueur d'onde. .

M. Béthenod a précisément découvert ce moyen, et le
calcul lui permet de déterminer les éléments d’une
antenne pour une longueur d'onde déterminée, choisie
à l'avance.

Cette méthode lui était déjà connue depuis quelque
temps, et c'est la vérification par l’expérience qui en a

: montré toute la portée scientifique et pratique.

R. Vuizens.

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séances des 7 et 14 octobre 1912. — Présidence de M, Lippmann.

La toxicité du trèfle. — M. Guignard présente une
Note de M. Mirande signalant l'existence d’un principe
cyanhydrique dans le trèfle rampant. À la vérité, l’acide
cyanhydrique n’y est point tout formé, mais on {rouve
dans les feuilles de ce trèfle un glucoside et une diastase
qui, mis en contact, donnent l'acide. Or, ce broyage, la
mastication le. produit. IL suit de là que l’ingestion du
trèfle par les bestiaux. paraît pouvoir offrir des i inconvé-,
_nients. Au surplus, le danger est atténué par cette cir-
constance que les. jeunes feuilles seules renferment le
glucoside ct la diastase. Les feuilles arrivées au terme de
leur développement n’en contiennent’ point. Il en est de
même des feuilles jaunies. La teneur des jeunes feuilles
varie avec les sols ;. elle est d'ailleurs minime. |

La destruction du puceron lanigère. — M. Mangin
résume une communication de M. Le Moult décrivant un
moyen de. détruire le puceron lanigère. Ces pucerons
recouverts d'une laine blanche se rencontrent de j juin à
septembre sur les jeunes branches des pommiers- où ils
forment de grands amas. L'auteur brasse dans de l’eau
des spores de Botr ylis bassiana el de Sporotrichum glo-
buliferum, puis fait des pulvérisations sur les pommiers
de manière à attéindre les amas. La multiplication des-
pucerons est arrêtée,

Les nappes lépontiennes. — M. P. Termier présente
une Note sur les nappes lépontiennes dans les Tauern. Il
donne des renseignements sur la structure des Tauern
de. Rastadt, où une seule nappe, ployée et répétée s’in-
tercale entre les schistes lustrés et la plus basse des
nappes austro-alpines. M. P. Termier met en évidence
deux grands résultats de l’excursion de la Geologische
Vereinigung : 1° la ruine de. l'hypothèse du dynamo-
mélamorphisme (les actions dynamiques déforment, mais
ne transforment pas); 2° le rôle extraordinairement im-
portant des mylonites ou roches écrasées (on n’en est
plus aux simples roches : écrasées, mais aux’ nappes
écraséés et au mélange des débris de ces nappes).

La Session de l'Association ç géodésique internationale.
— M. Baillaud dépose une Note sur les travaux du Congrès
de l'Association géodésique internationale qui vient d'être
tenu à Hambourg du: 17: au 127 septembre dernier.
Vingt États aväient ‘envoyé des délégués - à ce' Congrès
dont le président était le général Bassot, directeur de
l'Observatoire de Nice, ‘assisté de ‘M. Helmert, “président

 

- secrétaire perpétuel. La délégation française. était. compo-

“Lallemand, directeur du nivellement général de la Frañcé,
:le colonel’ Bourgeois, : directeur du: Service géographique
de l'armée, M. ‘le: commandant ‘Lallemand, ‘chef de ‘la
<Seetion de géodésie ag Service géographique, de, A. Büillaud,

 

“$e Gérant:

 

directeur de l'Observatoire de Paris, de M. de La Baume
Pluvinel. Le Congrès a célébré le 50° anniversaire de la
fondation de VAssociation et a rendu un juste hommage
à celui qui en fut l’inspirateur et ‘le premier président,
le général Baeyer. Des rapports généraux ont été lus par
MM. Helmert, Albrecht, colonel Bourgeois, Charles Lalle-
mand, etc. Ces rapports ont traité de l’état général des
mesures de bases, des mesures précises de latitude, des
pivellements, des marégraphes, des déterminations de,l’in-
tensité de la pesanteur, des déviations de la verticale, etc.
Diverses décisions ont été prises ; la plus importante est
celle de mesurer à l'aller et au retour des longues lignes
de nivellement, par les méthodes les plus perfectionnées.

Gemimes de Madagascar. — M: Lacroix fait connait .
une particularité de deux gisements de cristal de roche
observés à Madagascur. Alors qu'un des caractères
des roches granitiques est l'opacité de leurs -éléments
sous l'effet de réactions chimiques, il a trouvé des peg- :
matites à éléments transparents que l’on peut même
lailler, Les gemmes ainsi obtenues sont lorthose (avec
une belle couleur jaune d’or), le pyroxène de couleur
verte, le quartz enfumé. Enfin dans un autre gisement
il a trouvé des fragments de kornerupine transparent,
qu'on ne rencontre qu’à l’état opaque au Groenland.

. Le minerai de fer en Normandie. — M. Douvillé pré-

sente une Note de M, Cayeux- dans laquelle lauteur
montre que le synclinal d'Urville (Calvados), au lieu
d’être simple comime on Va admis jusqu'à ce jour, est
dédoublé sur toute sa’longueur par un pli anticlinal.
Get accident, en relevant lc “rond du bassin, et'en méme
temps le minerai de fer, augmente très notablement la
surface exploitable et assure à l’industrie une‘ réserve de
minerai bien supérieure au tonnage prévu.

Calcul de la vitésse des aëroplanes. — M. Lecornu
résume un travail qui à conduit M. Alphonse Berget à
proposer une formule de vitesse pour ‘les aéroplänes. En
exprimant en myriamètres la vitesse à l'heure, la: force
du moteur en chevaux- -vapeur, la surface portante des
ailes en mètres carrés, et en appelant À un coefficient
numérique, la vilesse est obtenue en faisant le produit

‘du coefficient À par la racine cubique du quotient de la

division de .la force ‘par la surface portante. Ce cocffi-

| cient À propre à chaque avion est un véritable coefficient
. d'utilisation. Quel que soit l’avion considéré, il est tou-
. du Bureau de l’Assoéiation et de M. ; Van Sand Bakhuysen, |

jours pratiquement: compris cûtre 7 et 8, d'autant plus

. près de 8 que l’utilisation-de l'engin.est meilleure.
:.sée; indépendamment du colonel'Bassot, de MM. Charles |

Calcaire gris agenois, —:M.Douvillé présenté une Note
de M. Vasseur annonçant découverte d’un gisement de Ver-

. tébrés dans le calcaire gris. ‘deï l'Agenois. Ces fossiles par
: leur datare rapprochent:ces calcaires dé ceux des niveaux dé
: St- Gérand- le-Puy et de l’Orléanais.

Cn. DE ViLLepeult,

 

P. Masson. — Imprimerie anne, n rue de Fleur us, Ÿ, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires