pl le

les parcelles de poix sont retenues principalement dans
la blouse, au détriment de sa valeur, et lorsqu'il en
reste quelque peu dans le peigne, la fabrication du tissu
et surtout la teinture et l’apprêt de ce tissu s’en ressen-
tent. En présence d’étoffes tachées, ternies, dépréciées
par la division à l'infini des parcelles de poix dans les
tissus, les fabricants subissent des pertes et de graves
préjudices. Il est donc de la plus grande importance —
et il n'ést pas trop d'une campagne de presse dirigée
dans le sens technique — de sauvegarder les intérêts de
l’industrie et du commerce des laines, en appelant
l'attention sur la substitution qui doit être faite de pro-
cédés rationnels de marquage des moutons, aux procédés
défectueux, si nuisibles employés jusqu'ici, et sur l’amé-
Lioration à. apporter à cette opération, par les éleveurs
et. agriculteurs qui alimentent l'industrie lainière.

Dans certaines contrées, les moutons sont marqués au
moyen de couleurs d’aniline : rouge, bleue, violette, etc.
Ce procédé, quoique moins nuisible à l’industrie, pré-

sente encore des inconvénients. La couleur ne disparaît

päs complètement au dégraissage, par le savon et le
carbonate de soude, elle s'étend même, et l'industriel
se voit obligé d'opérer, après le lavage, le triage des
mèches coloriées. Il en résulte de plus grands frais de
main-d'œuvre et une perte de temps.

: On a eu l’idée de substituer au marquage des toisons,
le perçage des oreilles de l'animal, ou de fixer à l'oreille
une plaque ou un bouton métalliques portant la marque
du propriétaire; ou,.enfin, le marquage au fer rouge,
sur une partie du corps non recouverte de laine, à
l'oreille, ou sur nez, de préférence, l'oreille pouvant être

 

déchirée par suite d'accident. Ce dernier système affri-
rait l'avantage d'être indélébile et, par conséquent, il
ne serait pas nécessaire d'en renouveler l'application
après chaque tonte; il laisserait la laine indemne, et
celle-ci conserverait ainsi toute sa valeur, pour le com-
merce, le tissage et la mégisserie. Cependant, il faut
observer que le marquage au fer rouge, outre la souf-.
france imposée à l'animal, de même que les incisions de
la peau ou le perçage des oreilles, peuvent engendrer
des plaies favorables à l'inoculation de maladies conta-
gieuses.

Pour éviter tous ces inconvénients, il semble que le.
meilleur procédé de marquage à substitüer à l'emploi
de la poix et du coaltar consisterait à marquer les mou-
tons, à la fois sur la face, le front et le chignon, avec:
une teinture composée d'huile de lin, d'essence de téré-
benthine et de bleu de Prusse, ou tout autre ingrédient
inoffensif : rouge, noir, jaune, etc., voire même avec de
l'encre ordinaire à tatouer, que l’on trouve dans le com-
merce. La teinture, appliquée aussitôt après la tonte,
serait suffisante pour permettre de reconnaître les mou-
tons, et disparaîtrait par les lavages et les lessivages
alcalins.

La Chambre syndicale du Commerce et de l'Industrie
des laines a appelé, sur cette question, l'attention des
Ministres de l'Agriculture, du Commerce et de l'In-
dustrie, et des divers groupements agricoles, et elle a :
demandé qu'une mesure législative intervienne en la
circonstance ; c’est dire toute l'importance qui s'attache:
à l’emploi d'un procédé pratique de marquage des
moutons, Henri Buix.

 

. Coloration oxyde noïr de cuivre. — On donne au
cuivre, au bronze et au laiton, une coloration oxyde noir,
qui.est très durable et qui est plus élégante et moins
bazar, pour les instruments de précision, les appareils
téléphoniques et télégraphiques, etc. Voici comment on
procède : |

. La surface à noircir est soigneusement décapée : on
la sable généralement. On prépare séparément deux
solutions à poids égal de sel et d'eau : l’une d’azotate
de cuivre, l’autre d'azotate d'argent : on peut d’ailleurs
lés obtenir directement par dissolution du métal dans une
solution acide correspondante en titrant soigneusement.

Les deux solutions sont mélangées dans les propor-

tions suivantes : 3 parties d'eau; 2 parties d’azotate de
cuivre; 1 partie d’azotate d'argent.
: On chauffe la pièce à 120 degrés, sur une plaque de
tôle ou dans un four, et avec une -brosse douce ou un
linge, on applique le mélange en couvrant uniformément
la surface. Le séchage est immédiat et on peut appliquer
une deuxième couche si l’on veut.

L'objet refroidi est énergiquement brossé et l'on
obtient une couleur noir brun très tenace. Enfin l'objet
est plongé dans une solution de foie de soufre pendant
cinq minutes (solution de 12 à 13 grammes de foie de
soufre dans un litre d'eau). On chauffe l’objet à nouveau
jusqu’à ce qu'on obtienne une coloration noire : ensuite
on peut laquer ou ‘vernir l’objet, pour lui donner encore
un meilleur aspect.

és

5

AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d’un intérét général qui lui sont signalés par ses abonnés,
Elle répond également, dans ]a mesure ‘du possible, aux: demandes
de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande
d'abonnement, En'raison de l'abondance ‘de la correspondance et
dés recherches souvent nécessaires, il ne.peut être répondu que
dans 1n délai dé dix à quinze jours, |

- Renseignements. — M. Ramon Puig-Font, à Barce-
lone.— Le composé CIO: w’est pas dans le commerce :
comme il est décomposé par la lumière solaire et qu'il
détone à 659 C, vous concevez que ce n'est guère un
produit conservable et transportable, Force est de le pré-

 

Analyse sommaire du miel. — L'analyse complète
du miel est laborieuse et difficile; elle nécessite un
laboratoire bien outillé et une grande habitude des mani-,
pulations chimiques. Mais si l’on veut simplement
s'assurer que le miel n'est pas falsifié, qu'on n'y a pas
ajouté d'autres substances pour l'adultérer en en aug-
mentant la quantité, il suffit, d'après M. Granderye
(La Vie agricole et rurale), d'opérer comme l'indique
le tableau suivant : :

/. ; S'éclaircit; on
À 19 cc. de] ajoute une ou | Reste clair... Craie
s\la solution| deux : gouttes :
JA, on ajoute) d'acide chlor-
- | 831 cc. d'acide) hydrique, lef Se trouble... Plâtre
= fchlorhydriquef liquide...
[le liquide...
\ | \ Reste trouble... Kaolin.
Dans 100 ce. , / Amidon
ù : / -
de in | Mene Tue
Farine

tiède 10 gr. de

miel (solut.À), Une coloration

Le liquide,bien À 10 ce. do SE
agité, est : & À lasolution terne ;
| a on jjoute 8 Fécule
&\ ou 4 gouttes a tRé at
3 ] d'eau iodée, ]Pas de colora-{ Un précipité grisatre..
on obtient... tion: à 10 cc. &-
e liqueur A af
on ajoute 10 fi Miel de aucre.
| : ce . e tannin,/ Rien {ie de glu-
- + 08e.

parer soi-même quand on en a besoin, et qui d’ailleurs

| 134

ne peut guère être fait que par un chimiste.

M: Primet, La Chartreuse, à Brive-Charensac. —
Soudures en tubes, auto-décapantes. — La maison
Graner et C°, 76, boulevard KRichard-Lenoir, vend de
tels produits, mais nous ne connaissons pas ses-prix.

M. À. Tesnière, à Elbeuf, — Excroissances formées
sur la mèche d’une ‘veilleuse à huile. — Elles provien-
nent sans doute d’une combustion incomplète, pourriez-
vous nous en envoyer un échantillon? Avant de vous
indiquer un remède, ils nous faudrait connaître bien
exactement la nature du mal.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires>| BOITE AUX LETTRES |

M. À. Thibessard, à Villerupt. — Sur les véhicules
automobiles, aucun changement de marché automatique
hydraulique ou pneumatique n'est encore sorti du do-
maine de l’expérience. Il existe pour le moment deux
apparéils hydrauliques capables de répondre à la ques-
tion. 1° La transmission ‘universelle de MM... Williams
et Janney décrite déjà dans La Nature et construite par
la maison Delaunay-Belleville, pour le compte de la
Société de la Transmission universelle française, 42,
avenue des Champs-Elysées, à Paris. Cet appareil est
appliqué déjà sur des machines-outils, des’ presses à
imprimer, des appareils. de levage ; il a un certain avenir
dans la traction électrique, et pourrait être appliqué sur
le véhicule automobile, à la condition de le construire
spécialement en réduisant un peu ses'dimensions et son

poids;-2la transmission--hydraulique Hele-Schaw, due.

à l'inventeur même du célèbre embrayage Hele-Schaw.
Cet appareil, destiné spécialement aux automobiles, a

:été- décrit dans Automotor-Journal, il est organisé de |

manière à servir à la fois d'embrayage et de changement
de vitesse. Il comprend : un récepteur formé d’un rotor
 tonstitué par un faisceau de cylindres rayonnants, d'un
stator formant carter et portant un chemin de roulement
elliptique, et d'un organisme intermédiaire qui comprend
précisément les pistons. des cylindres. Chacun des pis-
tons porte deux galets qui roulent sur le chemin ellip-

tique, pour obtenir le mouvement alternatif, À ce récep-
teur est accouplé un générateur constitué d'éléments |
absolument analogues, avec cette différence que, tour-

‘Sommaire de notre précédent numéro.

Appareil. respiratoire Maurice Fernez pour séjourner sous l’eau ou
dans Les milieux irrespirables : HenniQuez-Purrcrps, — Les
premiers jours d'un jeune verdier : René Menre, — Nouveau
séchoir” industriel : A. Cuwapver, — Chronique : Francs
Manne, — Ja pêche à la baleine dans les mers mondiales :
CHanzes Ragor. — La protection contre la rupture des condue-
teurs. électriques aériens : Prenne De Méniez. — La plus
grande gare d'Europe :. D ALrRED GRADENWITZ, — Académie
des sciences : Cm. .DE. VILLEDEUIL. Le travail du bois et du
fer au Soudan : Jean-Pauz LAFITTE.

Supplément. — Nécrologie : Le professeur Forel, — Electrification
du chemin de fer du Saint-Gothard, ete.

 

Les moteurs d'aviation, par CG. Marrinot-Lacarpe, capi-
taine du génie à l'Etablissement central du matériel
aéronautique militaire Chalais-Meudon. In-8, 116 p.,
69 figures, broché, Berger-Levrault, éditeurs, Paris,
1912. Prix : 2 fr. 50. ‘

Dans la première partie de l'ouvrage, l'auteur exa-
mine les conditions spéciales du fonctionnement du
moteur d'aviation et les moyens propres à lui donner
la légèreté, qui est une des conditions essentielles de
son emploi, sans nuire à la robustesse et à la régu-
latité de marche qui ne sont pas moins nécessaires.
La seconde partie donne une description des princi-
paux moteurs d'aviation actuels, signale les tendances
nouvellés, les difficultés de réalisation, les résultats
pratiques obtenus. Ouvrage clair, méthodique et com-
plet qui se lira avec plaisir et fruit.

Jacobus Henricus Van't Hoff, sein Leben und Wirken
(sa. vie, son œuvre), par E. Couer, . professeur à
l'Université d'Utrecht. 1 vol. illustré, 638 p. Leipzig,
1912. Akademische Verlaggesellschaft m, b. H.

M: Cohen a écrit une biographie minutièuse de son
illustre compatriote, le: grand chimiste. hollandais
Van'’t Hoff. Il ne se contente pas d'analyser ‘en détail
l’œuvre du savant, il s’attache à ‘peindre. l’homme
dans son milieu et dans soû femps, parmi sa famille,
ses amis, ses confrères et ses maitres, de façon à
permettre au-lecteur de bien suivre Févolution de la
pensée du maître, à en scruter les originés et à mesu-
rer, non seulement l'influence de l’homme de science

 

nant généralement beaucoup plus vite, on a remplacé le
chemin de roulement elliptique par un chemin circulaire,
excentré, ne donnant qu'une course aller et retour des

pistons par tour, au lieu .de deux. L’aspiration et léchap-

pement de l'huile ont lieu par l'arbre du rotor, dont. un
des paliers forme distributeur. Il est très vraisemblable
que cet appareil puisse se répandre dans la pratique
courante. Comme autre type de transmission actuelle-
ment en expérience, on peut citer la transmission à air
comprimé Hautier, actuellement en expérience aux éta-
blissements Schneider du Creusot. Le moteur à explo-
sions est accouplé au véhicule par l'intermédiaire d’un

_train épicycloïdal, qui actionne. un compresseur d'air

destiné à alimenter un moteur à air comprimé en prise

‘avec le véhicule. Au démarrage, c'est le moteur à air
<omprimé-qui agit tout- d'abord, -puis-peu à-peu, grâce

au mouvement différentiel du train épicycloïdal, le
moteur à explosions prend le pas sur lui, et en pleine
marche reste. seul. en prise. On réalise ainsi embrayage
et changement de vitesse progressif, avec prise directe
en grande vitesse. En ce qui concerne les moteurs sans
soupapes, les seuls réellement ayant fait leurs preuves,
sont les moteurs Knight, exploités en particulier chez
Panhard, Minerva et Daïmler. Dans la pratique, les
moteurs habituels à soupapes sont beaucoup plus simples
et tout aussi satisfaisants, c'est encore à eux que l’on a
recours exclusivement, lorsqu'il s’agit d'établir une voi-
ture de course, et c'est la meilleure preuve que l'on

| puisse donner de la valeur de leur fonctionnement.

 

. Sur son temps,.mais encore la réaction du milieu sur
le savant. Rien de plus instructif et de plus attachant
qu'un tel récit, d'autant plus intéressant dans le cas
de Van’t Hoff, que celui-ci, l’un des initiateurs de la
chimie physique, fut en somme en science un révo-
lutionnaire, oo

Formulaire de cosmétique, par R.-M. Garrerossé, chi-
miste. 1 volume in-B° de 150 pages avec gravures,
Edition Parfumerie moderne, 19, rue Camille, Lyon.
Prix : broché, 1 fr. 50; relié, 2 francs.

Conçu de même façon que le formulaire de parfu-
merie du même auteur, cet intéressant recueil pré-
sente la particularité d’être exclusivement consacré
aux cosmétiques ne contenant pas d'alcool. Grâce à
l'emploi de parfums purifiés, on peut en effet se
passer de ce dissolvant coûteux, Le volume contient
sous forme séparée un grand nombre de recettes pour
la confection des eaux, poudres, crèmes, teintures
diverses,

Die Pithecanthropusschichten auf Java. Geologische und
Paläontologische Ergebnisse der Trinilexpedition, par
Mme Serexka (M. Leonone) et M. BLaxckenxorx. In-4°,
268 p., 32 pl. (1907-08). Leipzig 1g9ir, Engelmann.

- Prix : 62 fr. 50.

On.n'a pas retrouvé d’autres ossements de Pithecan-
thropus et l'accord n'est pas fait sur l’âge du gise-
ment, qui est pléistocène pour les uns et du pliocène
supérieur pour les autres.

Environs de Chamonix extraits de la carte du Mont-
Blanc au 20 000°, par Hexri VazLor et Josepn VALLor.
Henri Barrère, édit., Paris. Prix : 3 fr. 50.

Cette feuille provisoire (où l’on n'a pas figuré les
bois} donne une idée de ce que sera la grande œuvre
commencée il y a 20 ans par les deux auteurs. Le
terrain (en courbes de niveau de 20 mètres) est aussi

:: clairement représenté que sur les feuilles de l'Atlas
Siegfried au. 25 000°. Les alpinistes attendent avec
impatience l'achèvement de cette belle entreprise.

Rocks and Their Origins par M. Grenvizze A.-J. Coe.
In-19: 194 p. et fig. (Cambridge. University Press,
1912). Prix : 1 fr. 25.

Histoire sommaire, et très claire, des diverses
roches et de leur-érigine (même collection).

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesThe Origin of Earthquakes, par C. Davisox. In-12,
144 p. et fig. Cambridge University Press, 1912. Prix:
1 fr. 26. :

- Résumé des notions sur les tremblements de terre,
‘ dans l'excellente collection des petits manuels scienti-

fiques.et littéraires publiés par l'Université de Cam-
:: bridge. ee "t :

      
   
 

   
 
   
               
         

. OBSERVATIONS VENT

 

 

PRESSION BAROMÉTRIQUE
"

mn
=
[TJ
[T7
=
=
=
«]
[]
sn
[=]
=
LI
Lt
=
a
me
=
=
[I
=
=
+
sn
=
Ë

ë
Ë
ss
É
5
E
E
5
Ë

risnuouèrne|nnecrion sr Force ÉTAT DU CIEL PLUIE EN
. MILLIMÈTRES

0,5. Rosée; couv. jusq, 43 h. ; avers. à 8 h. 45; nuageux ensuite,

0,4 Rosée ; très nuageux; petite pluie à 10 h,, à13h.età 21h.
D,4 Pluie à 2 h. et de 4h. 15 à 20.

7 HRURES DU. MATIN 049
Lundi 9 sept. 19121. 149,4 W.5 Couvert.
Mardi 10, ..., .., . 0,3 Calme Très nuageux.
Mercredi 11. . .. 99,3 W. N. W. 2 Couvert,
qudi ue seu 100 MN 2 Couvert.
13... . . N. E. 4, eau.

Samedi 44, . , .. 908 N. 2. Couvert,

‘ Couvert.

x BIBLIOGRAPHIE [#6

| À

Magistrato alle acque. Ufficio Idrografico. Carte
annuali delle pioggie nella regione veneta per il 190g
e 1910. Pubblicazione n°33, Venezia. Carlo Ferrari, 1911.

Le résean d'observations pluviométriques de la
- Vénétie est un des’‘plus denses d'Europe (1 station par
80 km 9). Leurs résultats pour 1909 et 1910 sont con-
signés sur à cartes au 500 000°.

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

 

Rosée; très nuageux; gouttes à 19 h, 30,

k ; couv. jusq. 42 h. nuag. ensuite.
Rosée ; peu nuageux ; brume,

Rosée; très nuageux,

Couvert; quelg. goultés vers 11 h, 45.

 
    
    
 

    

JE
js
il

ns
LH
fi] I h

is M

fl
SYNLVESdW AL

pie

HE

Ha

La courbe supérieure indique la nébulosité de O à 10; les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent !

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à Q, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à L
boule sèche; courbe en poinlillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée.

abri à

 

Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

Du y au 15 septembre 1912. — Le 7. Pression tou-
jours élevée : Besançon et Biarritz, 771 mm. Pluies sur
le Nord-Ouest et le Centre de l'Europe ; beau temps en
France. Temp. du matin : Besançon, 8°; Nantes et
Clermont, 9; Monaco, 19; moyenne à Paris : 120,1
(normale : 160). — £e 8. Fortes pressions sur le N.-W,
de l’Europe (Islande : 775 mm); dépression sur la Bal-
tique {Wisby : 750). Vent -N: modéré sur nos côtes.
Pluiés sur le N. et le Centre de l’Europe : Charleville,
16 mm; Dunkerque, 10. Temp. du matin, plus-haute :
Belfort, 119: Nantes, 12; Nice, 16; moyenne à Paris :
120,9 (normale : 150,8). — Le g. Pression très élevée
sur le N.-0. de l'Europe : Ecosse, 7972 mm; dépression
sur Ja Baltique : 745 mm. Pluies sur le N: et le centre
du continent : Besançon, g mm. Temp. du matin.nota-
blement plus basse dans le N. et l'E. de la France :
Belfort, 4°; Paris, 5; Nantes, 6; Toulouse, 15; Monaco,
18; moyenne.à Paris : 120,3 {normale : 150,7). — Le 10.
Pression basse sur le Nord et le Sud de l'Europe (Dane-
‘mark, 952 mm; Italie, 752), fortes pressions ‘sur l'Ouest
et lé Nord-Ouest (Islande ét Ecosse, 771). Pluies sur le
Nord ét-le Centre : Dunkerque; 7 mm; Charleville, 4.
Temp. du matin : Belfort, 5°; Nantes, 8; Toulouse, 9;
Monaco, 18; moyenne à Paris : 80,7 (normale : 150,6): —
Le.x11. Les fortes pressions s'étendent sur la Baltique et
le Centre de l'Europe; faibles dépressions sur l'Islande

et l'Italie. Pluies en Finlande, Italie, Pays-Bas ; Naney,
15 mm; Dunkerque, 9. Temp. du matin plus haute : Bel-
fort, 69; Clermont, 7; Nantes, 10; Monaco, 13; moyenne
à Paris : 90,6 (normale : 150,4). — Le 12. Pression supé-
rieure à 765 mm de l'Atlantique au centre de la Russie :
Moscou, 765 mm; Breslau, 970; Valentia, 994. Vent N.
faible sur nos côtes. Pluies rares sur. le, continent.
Temp. du matin : Belfort, 5; Toulouse, 7; Nice, 15:
moyenne à Paris : 110,2 (normale : 159,3), — Le 13. La
pression baisse rapidement sur le'Nord de l'Europe
(Bodoe : 749 mm); elle reste élevée dans l'Ouest. Pluies
sur le Nord et le Sud de l'Europe; en: France, beau
temps. Temp. du matin : Belfort, 5°; Toulouse, 6;
Nantes, 9; Nice, 179; moyenne à Paris : 100,5 (normale :
159,1. — Le 14. Dépression sur le Centre et:le’Sud de
l'Europe .: Haparanda : 744 mm; Baltique, 760:: Pluies
sur le Nord du continent, Temp. du matin plus ‘haute :
Belfort, 9°; Clermont-Ferrand, 10; Nantes, 1a;:Monaco,
16; moyenne à Paris : 120,8 {normale : 150). —.£Le:15.
Fortes pressions sur les Iles-Britanniques et la France :
Irlande, 769 mm; Pas de: Calais et Bretagne, 768; dé-
pressions en Rüssie (Kiew, 746 mm) et Islande (752 mm).
Pluies sur le Nord et le Centre de l'Europe. Temp. du
matin : Belfort, 90; Nantes et Clermont, 11; Perpignan,
18; moyenne à Paris : 130,8 (normale : 149,8): Phases
de la Lune : Nouvelle Lune le 11, à 3 h. 58 m. du matin.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie

DIRECTION

L. DE LAUNAY

Membre de l'Institut,
Professeur à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées.

 

E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.

 

Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : :20, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI)

La reproduction des 1llustrations-de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs,
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

 

N° 2053. — 28 SEPTEMBRE 1912

 

Une nouvelle comète. — La première comète de
l’année vient d'être signalée par un télégramme de
l'Observatoire central de Kiel. Elle a été découverte en
Australie par l’astronome Gale, Sa position, le g sep-
tembre, à 7° 4%, teinps moyen de Sydney, était :

Ascension droite: 13" 35;
Déclinaison...., : —— 36031".

En reportant cette posilion sur une carte, on voit que
la nouvelle comète était alors un peu au-dessous du milieu
de la droite qui jnint les étoiles 8 et : du Centaure, dans
une région qui s'élève à peine au-dessus de l'horizon de
Paris. Elle était, à ce moment, invisible en France. Les
observations ultérieures ont indiqué le sens du déplace-
ment de cet astre. La comète Gale à été, en effet, observée
à Santiago {(Chili]. Sa position, le 11 septembre, à 7*4g,
temps moyen de Santiago, était :

Aséension droite: 13h54"
Déclinaison....,:— 33020”.

En comparant cette position à la précédente, on voit que
la comète s'écarte rapidement du Soleil et qu'elle s'é'ève
sur l'horizon de Paris. Son éclat, d'après cette observa-
tion, élait de la cinquième grandeur, noyau rond de 2' de
diamètre, légère queue,

Au moyen de trois observations des 8, 11 et 15 sep-
tembre, M. Martin Ebell a calculé une orbite provisoire,
qu'il communique dans la « Circulaire n° 135 » de
l'Observatoire central de Kiel. Voici les éléments provi-
soires déduits :

Passage au périhélie. . , . . , , , —"T— 1912 oct, 4,7088, temps de Berlin,

Longitude du périhèle, , . . . . . = x — 24917",68
Longitude du nœud ascendant . . . = Ç 2959 18,27 © 1912,0,
Inclinaison , , . . . . . . . . . . = t == 8206158
Logarilhme de la distance périhélie . = 9,86L47.

La comète se rapprochera ainsi du Soleil jusqu’au
4 octobre. Elle s'élève de plus en plus sur l'horizon de
Paris et s'écarte du Soleil. Elle va traverser la constel-

lation de la Balance. Nos lecteurs pourront essayer de
‘la trouver, au moyen des posit'ons ci-après, calculées au |

moyen des éléments ci-dessus. Une jumelle sera utile
pour trouver la comète dont l'éclat, d'après le calcul,

restera voisin de la.5° grandeur. Il faut toutefois s'at-

tendre à.des variations comme cela arrive fréquemment
au moment du périhélie. Voici les positions de la comète,
pour 12 heures, temps moyen de Berlin :

DATES ASCENSION DROITE DÉCLINATSON
27 septembre 1912. . 15h. 7 m.198. — 4110148.
28 …. 15 h. 10 m. 27 s. — 90H8"a
29 — . 15 h. 18 m. 26 5. — 80:6",7
30 — .. 3 15h. 16 m. 16 s. — 7019,5
À octobre 4912, . ,°" 415 1. 18 m 598. — 60 3,0 :
2 mn 1e. 1 h, 21 m. 345. — 446,0
Les tremblements de terre en Turquie. — Nous

avons reçu d'un correspondant de Rodosto une série de

 

SUPPLÉMENT. —

ze

Le

photographies qui confirment notre note du 17 août sur
la gravité des secousses sismiques qui ont désolé le
littoral européen de la mer de Marmara, Nous en
publions une, à titre de curiosité : elle montre une
mai-on de Myrio-

phytonrenversée
sur ses fonda-

tions, tandis que
les deux maisons
mitoyennes pa-

raissent avoir si
peu souffert du
tremblement de
terre que les vi-
tres de leurs croi-
sées sont reslées :
intactes. Dans

cette même loca-
lité, des immeu-

bles ont été dé-

truits de fond en
comble. Quant à
la ville de Ro-

dosto, les photo-
graphies reçues

donnent l’im-

pression qu'elle

n'est plus qu'un
amas de ruines, |

et c'est tout juste si ses maisons n'ont pas été abatlues
jusqu'au ras du sol. Cette ville, qui comptait plus de
3a 000 habitants, devra être reconstruite en entier.

 

Transformateur électrique de vitesse pour na-
vires. — La Nature a eu l’occasion de rappeler dans un
article précédent (7 mai 1910) les raisous qui avaient
conduit à introdu:re, pour les navires à vitesse modérée,
entre la turbine motrice et l'arbre de l'hélice, un appa-
reil dit réducteur de vitesse, permettant de conserver à
l'hél'ce et à la turbine les vitesses de rotation donnant à
chacun de ces organes le maximum de rendement. Dans
cet ordre d'idées, on a décrit le réducteur de vitesse
mécanique à engrenages Weslinghouse et Parsons et,
dans le n° du 25 février 1g11, le transformateur hydrau-
lique de vitesse Fôttinger. Un troisième type de trans-
formateur de vitesse. dit électrique et qui a été appliqué
pour la première fois par M. Mavor, sur un petit yacht
Electric Are, a élé également sommairement indiqué
dans le n° du 29 avril 1911. Depuis, ce translormateur

électrique a été installé sur un cargo américain, Frieda,

faisant le service entre le golfe de Mexico et New-York,
ainsi que sur un pétrolier naviguant sur les canaux cana-
diens. Mais l'application la plus intéressante à tous les
points de vue est celle qui vient d’être faite par le gou-
vernement des Etats-Unis, sur un navire charbonnier de

«e 8

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

UU
PE.
0 -
Y

 

fs À
(BE LoTH que

£
LaGlromanes|s

20000 Lonnes de déplacement, à deux hélices, le Jupiter,
marchant à la vilesse de 14 nœuds. Le moteur primaire,
d’une puissance d'environ 5000 chevaux, est une turbine
Curtis à six étages, aclionnant directemeut un alternateur
triphasé bipolaire faisant comme la turbine 2000: tours à
la minute avec un vollage de 2200 volts. Chacun des arbres

d'hélice est actionné par un moteur électrique triphasé.

recevant son courant de l'alternateurtriphasé. Lesmoteurs
ont 36 pôles, de telle sorte que le rapport de vitesse
entre la turbo-génératrice et l'arbre de l'hélice, est de
18 à 1. À la vitesse de 14 nœuds, le norubre de tours de
l'hélice est réglé à 110 par minute. Un dispositif permet
de changer le sens de la marche des moteurs pour la

marche avant où pour la marche arrière avec intéreala-

tion, dans le circuit, des résistances, nécessaires, Les
changements dé vitesse du havire s'’obtiennent er faisant
varier la vitesse de la turbine à vapeur, tout en conser-
vant le rapport de vitesse de 1° à 18 que nous avons
indiqué plus haut. Afin de se rendre compte des avan-
tages pouvant résulter de l'emploi de transformateurs
et, en même temps, dans le but de comparer les divers
systèmes, le gouvernement des Etats-Unis a fait cons-
truire deux autres navires charbonniers .ayant exacte-

ment le même déplacement que le premier, c'est-à-dire

20 000 tonnes. L'un, le Cyclope, est muni de deux machines
pilon à tr'ple expansion, aclionnant-directement chacune
un arbre d'hélice, l'autre le Neptune, de deux turbines à
vapeur act'onnant, par l'intermédiaire d'engrenages, les
arbres d'hélice (Engineering, 23 août 1912),

: Locomotives à pétrole au Canada. — Des essais

viennent d'être faits par le Canadian Pacific Railway sur
“une locomotive brûlant du pétrole au lieu de charbon.

Les essais ont dû être satisfaisante, puisqu'il a été dé-
cidé que Ja section comprise entre Wellington et Alberni
serait desservie à l'avenir par les locomolives de ce
type. Ce n'est pas que l'on comple sur une notable éco-
nomie de combustible; mais cette substitution présente
de sérieux avantages accassoires : notamment la dimi-
nution de. la fümée, et la’ suppression des escarbilles

tombant incandescentes sur la voie. l'es incendies, qui

provenaient de cette cause étaient si nombreux, que la
Compagnie avait dû former et équiper. un corps spécial
de pompiers dont elle pourra désormais se passer sans
risques, |

Le géant des docks flottants. — Le dock flottant

-lancé le.r4 août. à Birkenhead pour l'Amirauté britan-
‘nique par les chantiers Cammell,, Laird and C°, est le

plus grand en existence. Construit pour recevoir les
plus puissants euirassés du type super-dreadnought
jusqu'à concurrence d'un déplacement de 32 000 tonnes,

‘il.a 680 pieds de long. et r44 pieds de large [soit
“223 m. 5o et 47 m. 40). Ses murailles latérales sont

hautes de 66 pieds à l'extérieur, et de 46 1/2 pieds à
l'intérieur, au-dessus du ponton {soit respectivement
21 1m. :30 et 15 m. 25). Le long du plancher du dock

courent deux rangées de cales en bois de chêne anglais

destinées à ealer le navire une fois mis en placé, cés
rangées ont 212 mètres de longueur. La superficie
totale du dock est de 2 aciés et demi, soit plus d’uv
hectare. ‘Cette énorme construction ‘est pourvue ‘de

ÿ
ÿ
4

#

   

"Le dock flottant:sortant du port. on

grues mobiles, de passerelles aériennes, d'ateliers, et

‘aussi d'un réseau téléphonique qui en rel'e les d'fférentes

jarties. Dans l’intérieur des murailles sont aménagés

les burçaux du directeur du dock, les cab'nes, cuisines :
et réfecloires des officiers et’ de l'équ'page. Une pelite

F) : . .

 

 

 

‘de l'air.

usine munie de huit chaudières à vapeur du type marin,
commande . les valves pour l'admission de l'eau. Ce

 

Vue de profil du dock flottant.

: cri

dock gigantesque est destiné au port militaire de
Portsmouth. .-.

Influence de la composition chimique de l'air sur
la vitalité des microbes qui y vivent. — M. Trillat
vient de communiquer à l’Académie de Médecine une
étude relative à l'influence de la composition c'imique
de l'air sur la vitalité des microbes. Il y rappelle l’exis-
tence dans l'air d'ambiances favorisanles, puis déter-
mine la nature chimique des gaz favorisants et les cir-
coustlances de leur. formation. L'auteur recounait tout

d'abord, par des méthodes analytiques très seusibles, la
“naturé alealine des ambiances lavorisantes, la présence

d'ammoniaque, d'amines grasses et aromatiques et de
substances vo'atiles à réactions alcaloïdiques. Il démon-

‘tre, d'après des essais faits sur des atmosplières artifi-
ciellement composées, que la propriété conservatrice va

en augmentant, depuis l'ammoniaque et les amines
grasses jusqu'aux gaz volatils azotés qui sont probable-
ment des alcaloïdes gazeux susceptibles de +e former
daus les circonstances journalières où se produit une
décomposition organique quelconque : ‘putréfaction,
émanations du sol et mème respiration. La présence de
ces gaz ne conslilue pas nécessairement une ambiance
favorisante; il y a une question de proportion et de
durée d'action comme dans la plupart des phénomènes
biologiques ; leur présence dans l'eau la rend très favo-
rable au développement du bacille 1yphique ‘et leur in-
troduction dans l'organisme exalte sa récepl'vilé. Des
études faites sur le caillage du lait et in décomposition

‘de la viande ont moniré que la présence de ces gaz

explique certaines allérations subites des matières ali-
mentaires. Les brouillards ou l'air humide chargés
d’émanations gazeuses telles que celles du sol ou de la
respiration constituent, surtout par les temps fro'ds qui
facil' tent leur dissolution, une ambiance particulière-
ment favorable; M. Trillat attribue l'action favorisante
des gaz à deux causes principales : la première ext qu'ils
sont pour les microbes des aliments gazeux; la deux'ème
en ce que l'état alcalin d'un milieu prètège le microbe
contre les effets d'acidification dus à la lum'ère. En
résumé, cette étude peut servir à expliquer le méca-
nisme encore si obscur de la contagion par les germes

Rôle des abeilles dans la culture des Betteraves à
graine. — Dans Je Rapport annuel pour ig11 de la
Slation d'entomologie du gouvernement de Kiew, M. Wa-
siliew décrit le rôle important Joué par les abeilles
dans la cullure des betteraves à graine. Ou sait que les
abeilles, en aidant à la dispersion du pollen, favorisent
et multiplient la formation de la graine; chacune porte,

“répartis sur ses pattes, 5 centigrammes de pollen. Les

abeilles ne s'éloignent presque jamais de leur ruche à
plus de 3 km ét parcourent environ 14 m. 5 à Ja seconde.

‘Aussi, si'lon veut défendre une bonne race de bette-

raves à graine contre l'abätardissement causé par les

-abeiHes, il faut tenir ces dernières à 2 km de distance

du champ, at‘moins, et non à 200 ou 5oa m. à peine,
comme on lé fait d'ordinaire. Mais, d'autre part. Îes
abeïlles défendent. non seulement les fleurs des arbres
fruitiers, mais aussi. celles des betteraves, rontre les
dégâts et les altérations que produisent les Coléoptères
nuisibles (de la famille des Scarabaeidae, sous-famille
des Celoniinae en particulier. Par ronséquent, pour
tirer-ent èrement prôfit de ce rôle utile des: abeilles, il
est bon de tenir dans-le-voisinage des champs de hétte-

.raves à graine des ruches permanentes ou périodiques,
à l'époque de la floraison des betteraves (d’après 1e
Bulletin de l'Institut international d'agriculture].

LB

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesx

 

# # : - :

x J'élégraphie sans fil
L'heure exacte à domicile par la télégraphié sans
fil.:— Nos lecteurs connaissent les services que peut
rendre à tous le signal horaire envoyé aux environs de
mr | no | midi et de minuit
.par le poste radioté-
‘égraphique dela
Tour Eiffél. Les ar-
ticles de M. Dosne
{nu 2038 et2ot2}leur
ont appris comment
ils pouvaient nisé
ment installer eux-
mêmes,sans antenne
extérieure, un poste
capable de recevoir
ce signal, et même
la dépêche météoro-
logique: qui le suit,
vo.re les dépêches
internationales.

SCIENCE APPLIQUÉE

 

À ceux qui n'ont
pas le lo'sir d'étu-
dier et d'organiser
unposle d'amateurs,
signalons que l'on
constrnit  actuelle-
ment des postes ré-
cepteurs portatifs

 

 

 

complets qu'il suffit de raccorder à uue coudu.le d eau
ou de gaz, ou à la balustrade d'un baleon. |
‘Nous avons vu fonctionner chez Ducretet et Roger,
75, rue Claude-Bernard, Paris, un excellent appareil de
ce type, pourvu d'un détecteur très sens:ble, d'un télé-
phone spécial, et d un dispositif d'accord.

-l

x- Mécanique <a

Le pesage direct des liquides contenus dans les

réservoirs. — il est assez diflicile de déterminer le
poids du liquide contenu dans un réservoir, surtout si
ce liquide présente un poids spécifique différent de celui
de l'eau et plus encore, s'il se compose de couches de
densités différentes. Dans ce dernier cas, il s'agit en
effet — opération fort délicate — de déterminer la den-
sité moyenne du liquide et les dimensions exactes du
réservoir, ce qui bien des fois se héurte À des difficultés
insurmontables. | ,
… Un ingénieux dispositif imaginé par M. Theo Hillmer,
à Bucarest, et'qui, depuis quelque temps, fonctionne
aux usines de la Société Astra Romana, élimine ces
difficullés, Basée sur le principe d'Archimède, ceite
balance donne en effet par pesage direct le poids de
tout liquide contenu dans un réservoir, quelle que soit
sa densité. |

 

Ce dispositif n'est autre qu'une balance romaine,
placée librement sur une. colonne qui est installée au |
fond du réservoir de façon à pouvoir se déplacer libre-
ment. Au bras le plus court de cette balance, est
suspendu un plongeur qui atteint à peu près le fond du
réservoir. C'est dans cette position du plongeur que
l'aiguille de la balance marque zéro. Or il existe un
rapport consfänt entre (outes les sections horizontales
passant, à la mème hauteur, à travérs le plongeur et le
réservoir, en sorte que le liquide déplacé par le plon-
peur présenté un rapport toujours constant avec Île
iquide se trouvant à hauteur égale dans le réservoir,
Le déplacement du poids glissant permettra donc de
mesurer le poids du liquide déplacé par le plongeur du.
fond du réservoir jusqu au niveau du liquide et, grâce
au rapport constant, le: poids du liquide lui-même. On
n'aura, en effet, qu'à diviser l'échelle de la balunee con- :
formément à ce rapport, pour pouvoir péser le liquide
directement et pour imprimer, le ‘cas échéant, des
billets dé pesage, comme avec toute autre balance,

: Comme toutes les pesées se référent au zéro du
plongeur, ce zéro doit être maintenu rigoureusement à
sa place. Or, puisque la colonne portant le bras de la
balance peut se -déplacer à volonté et qu'elle est faite
du même métal que le plongeur (acier), ces deux corps
de même longueur, se trouvant dans le même milieu, |

 

phase précédente. Le dispositif

 

se Compensent exactement ct le zéro du plongeur cor-
respond toujours au zéro du réservoir.
. On n'a pas trouvé pratique, pour certaines applica-
lions, que la balance se trouve sur les réservoirs, Cer-
tains réservoirs sont en effet très hauts ét il n'est guère
commode, la nuit ou par mauvais temps, de: monter sur
eux, Aussi, une modification indiquée par l'inventeur
consiste:t-elle à placer l'échelle de la balance dans une
boîte située sur le sol et communiquant avec le plongenr

 

par un système de leviers, Un autre perfectionremeni
se rapporte au pesage dés liquides visqueux tels que le
pétrole brut, les résidus et autres produits semblables
qui, ense collant au plongeur, chargeraient celui-ci
{surtout en hiver) de façon à fausser l'indication de ia
balance. Pour remédier à cet inconvénient, on dispose:
la balance dans un récipient spécial relié au réservoir
par un tube et un robinet d'arrêt. Le pesage se fait,
dans ce cas, par l'intermédiaire d’un liquide auxiliaire,
par exemple la glycérine ou le mercure, qui ne se mé-
linge pas avec le liquide à peser et dont le poids spéci-
fique est différent. Comme ce liquide auxiliaire n'adhère
pas au plongeur, le pesage se fait dans des conditions
tout à fait normales et avec la même exactitude, les
hauteurs des deux liquides variant toujours en raison
inverse de leurs poids spécifiques.

Ces dispositifs extrèmement sensibles peuvent être
construits avec des plongeurs très minces (jusqu'à
1/200-de diamètre). ;

Appareil pour élever automatiquement les liquides
par l'air comprimé. — Il se compose d'une sorte de
cloche, plongée dans le puits, rue
dans la fosse d'égout d’où il faut
élever le Hiquide. Le liquide pé-
nètre tout d'abord naturellement
dans Île récipient en ouvrant les
soupapes intérieures, tandis que
l'air s'échappe par l'ouverture
supérieure. Au fur et à mesure
que monte le nivcau de l'eau
dans l'appareil, un floiteur s’é-
lève à bout de course, il soulève
la tige cen‘rale qui ferme la
soupape d'évacuation d'air eten
même temps ouvre l'arrivée in.
férieure d'air comprimé. Aussi-
tôt se férment les clapets per-
mettant l'entrée du liquide dans
le. réservoir, tandis que s'ou-
vrent ceux des tubes de sortie
de l'eau. L'appareil se vide alors,
le flotteur redescend et. tout
manœuvré Iinvérsement à Ja

£Éau :

  

fonctionne ainsi automalique-
ment tant quil ya dans la fosse
assez d'eau pour noyer l'appa-
reil, et ce en n'utilisant qu un
volume d’air.comprimé. égal au" D
volume de.liquide élevé, — L'appareil est construit
8o,rue de Romainville, Paris (19°). ri oo
Appareil « séparateur » industriel. — Le nouveau
dispositif en usage dans diverses industries très .diffé-
rentes, s'applique à la séparation des mélanges de par-
celles solides assez prosses et de quantités relativement
fortes. de 1 quide. C'est le cas par exemple de la masse
venant des laveurs de sucrerie ou de distillerie, des
eaux-mères de salines mélangées de gros cristaux.

 

:‘Élévateur dutomatique
de liquides : coupe,‘

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesHi[saner xpruiquée Je

MM Lisneret Meurens culbutent ces sortes de mélanges
sur un lam's plan assez long à periuis, de grosseur
variant selon la nature des particules à séparer. Ce tamis,
nous verrons 1out à l'heure comment, est animé de vives

petites secousses; il est légèrement incliné. Le liquide

passant au travers et recueilli par une large rigole, les
cristaux. les racines débarrassées par frottement de
leu s radicelles, tombent finalement sur unë trémie. À
l'extrémité de l'appareil se trouve une roue à aubes que
le liquide résiduel fait tourner en partant. C’est cette
roue qui, par l'intermédiaire des poulies de renvoi pla-

 

Séparateur Eisner et Meurens,. — «, arrivée du mélange; D, tamis à
secousses; €, plan recueillant le liquide; d, roue à aubes;
e, commande de secousses; /, plan recueillant les matières solides.

cées au centre et en haut, provoque les secousses du
tamis. On se passe ainsi de toute force motrice, ce qui
est un avantage dans les rustiques ateliers des sucreries
et des salines-

Séparateur d'eaux pluviales. — Dans beaucoup
d'iñstallations rurales, on recueille les eaux de pluie
dans une citerne pour les utiliser ensuite soit comme
‘eau de boisson, soit pour l'alimentation. Il est alors
nécessaire de ne conduire dans la citerne que de l'eau
propre et de laïsser perdre les premières euux de ruis-
sellement qui ont entrainé les poussières des toitures
et des goutlières. Divers dispositifs existent déjà pour
opérer aulomatiquement cette séparation. M. Max
‘Ringelmann, dans le Journal d'agriculture pratique, eu
propose un nouveau qui se recommande par sa simplicité,
L'eau ‘arrivant du toit par le tuyau de descente D
tombe dans une petite rigole en zinc r clouée sur un
levier { pivotant autour d'un bout de tôle + fixé au
cuveau C. Le grand bras du levier porte à son extré-
mité un flotteur F formé de plaques de liège qui, lars-
que le’ cuveau est vide, repose sur le bultoir £ et qui
s'élève à mesure que Îe cuveau se remplit jusqu'à occu-
per la position F’ rendant le levier horizontal, Au bas
du cuveau est une cannelle c ouverte à peine pour lais-
ser couler goutte à goutte l'eau qu'il contient. Quand la

| pluie commence

à tomber, l'eau

D de ruissellement

souillée par le
lavage des toits
s écoule dans Île
cuveau qu'elle
remplit peu à peu;
l'eau s'élevant
dans celui-ci en-
traine le flotieur
et le levier qui se
redresse. On peut
calculerle volume
du cuveau : de
manière que ce-

[N x

   

quand ‘la toiture
nettoyée com-
mence à donner
: ° di 5 de l'eau propre.
À ce moment, la rigole r déverse l'eau du tuyau
de descente. D directement dans la citerne. Quand la
pluie cesse;.le cuveau se vide lentement par sa cannelle,
en 24 heures par exemple, et l'appareil est toujours
prêt à fonctionner. Le seul soin qu'il nécessite est la
surveillance de la cannelle qu'on doit netioyer dé temps
à autre et qu'on peut d’ailleurs protéger par une grille
placée à son débouché dans le cuveau. - * :

«> Objets utiles <a
Avertisseur de fuites de gaz. — Cet appareil indé-

réglable est fixé à demeure au plafond indépendamment
de la tuyauterie: il se compose d'un mouvement de son-

 

lui-ci soit plein:

 

nerie dont le ressort est immobilisé par une attache
spéciale sur laquelle est achevallée une pastille de
mousse de platine qui. au contact du gaz, s'échaulffe, et
à environ 80 degrés rompt l'atiache qui libère le res-
sort, et une forile sonnerie se met à vibrer.

Dans une pièce comportant une sonnerie existante, la.
rupture de l'atlache, peut assurer un contact et fermer
le circuit d'une sonnerie électrique auquel l'appareil
serait relié. mines |

Dans une pièce de 60 mètres: cubes, l'appareil met
environ de go à 100 secondes |
pour fonctionner à la rupture
d'un conduit de caoutchouc, ce
qui est le plus fréquent des
| accidents. La protection ne se
localise donc pas à un éeul
point, mais à toute la tuyau-
terie et à tous les appareils.
On peut sans aucun danger et
sans être incommodé attendre
dans la pièce même la fin de
l'expérience. La mousse de
platine ne peut en aucun cas
provoquerune explosion, même
porlée à incandescence.

Le gaz, en vertu de sa légè-
reté, en cas de fuite, monte au
plafond et déclanche l'appareil
| avant qu'il soit assez abondant pour causer le moindre ma-
Jaise aux personnes qu’il est chargé de prévenir du danger.

Cet appareil peut donc rendre à tous de réels ser-
vices, et en particulier aux personnes utilisant la nuit le
gaz pour le chauffage. Son prix de revient très minime
permet de le rendre accessible à tous. — L'inventeur
est M. À. Hervé, 16, rue Ernest-Renan, à Saint-Ouen
(Seine).

 

À,sonner'e-timibre ; B, mousse
de platine; C, bras-de le-
vier mobile maintenu par
l'attaeche immobilisant la
sonnerie; D, attache; E,

°. boïrecirculaire contenant le
mouvement de la sunnérie ;
F. petit ressort réglant la
longueur de l'attache,

æ> Chimie pratique <a

Garnissage calorifuge pour man-:hes de pissettes.
— Dans les laboratoires, on tient à la main le col des
bal'ons-pisseites, Or, quand elles contiennent de l'eau
bouillante, il est indispensable de protéger la main; on
emploie pour cela soit un carré de chiffon, de caout-
chouc, soit un cl'ssage spécial, en osier, posé à demeure
et coûlant assez cher car il est inutilisable dès que le
ballon est cassé... ce qui arrive souvent!

Voici un procédé très économique pour faire soi-
même des garnitures calorifuges avec un peu de grosse
ficelle, Il peut s'appliquer non seulement sur des
manches de pissettes, mais sur tout objet rond tel que
barre de fer, tube à vapeur, etc. On enroule, en serrant

 

 

fortement, la ficelle {choisie toujours d'assez gros dia-
mètre : au moins 4-5 mm) autour de la surface à recou-
vrir, en spires touchant les unes aux autres, après avoir
toutefois pris le soin de faire d'abord une boucle longi-
tudinale sous l’enroulement (fig. 1, a). Cette boucle est
un peu plus longue que ne doit être la longueur de la
fourrure. Après avoir fait un nombre convenable de
tours, on‘arrive ainsi près de l’extrém'ié de la boucle;
le brin libre, coupé à quelque distance de là, est alors
engagé dans la boucle ffig. 1, b). Tout ceci se fait en
serrant bien la ficelle, mais néanmoins. le dernier tour
“doit être très lâche, en sorte qu’en tirant la ficelle qui
dépasse dans le has, on puisse amener l'entre-croisement
‘des deùx boucles formées vers le milieu dela garniture
(fig. », c). Le tout forme alors un ensemble solide tenant
très bien. Pour éviter le relâchement se produisant par-
fois à la longue, on peut terminer les bouts dépassant
des ficelles par un nœud d'arrêt, après lequel on coupe

ce qui dépasse (fig. 1, d).

4

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesStatistique sanitaire de la France pendant la |

période: 1906-1910. — Le Journal Officiel vient de
publier le rapport adressé au Miuistre de l'Intérieur par
le directeur de l’Assistance ét de l'Hygiène publiques
sur la stalisiique sanilaire de la France pendant la
période quinquennale 1906-1910 et sur les enseignements
généraux qui s'en dégagent pour l'hygiène sociale.

Le nombre total des décès s'est élevé en France,
durant cette période, aux chiffres suivants :

En 1906. 778 400
En 1407. 793 467 :
Ln 1908. 741 694
En 1y09. 755 442
En 1910. . 704 570

Le nombre de décès pour 1000 habitants a été de :

Villes de plus de Ensemble de
5U09 hab. Autres communes. la France,
1906. 20 67 19 39 19 86
1907. 21 18 1970 20 24
1908. 20 27 19 25 19
1909. 20 61 18 50 19 27
1910, . 19 38 17 18 17 98

Si l'on compare les villes de plus de 5000 habitants et
les communes, on constate, pour 1000 habitants, plus
de décès dans les grandes villes que dans les pelites,
pour toutes les causes sauf les suivantes : fièvre palu-
déenne, grippe, bronchite aiguë, pneumonie, affections
de l'estomac (cancer excepté), accidents puerpéraux de
la grossesse et de l'accouchement, débilité congénitale,
morts violentes, sén lité, maladies inconnues. Les habi-
tants des villes vivent moins longlemps que ceux des
campagnes. C'est ainsi que 18 318 personnes sont mortes
de sén'lité dans les vilies de plus de 5600 habitants,
soit 1,28 par 1000 habitants et 83 643 dans les villes de
moins de 5000 habilants, soit 3,35 par 1000 habitants.
Les principales maladies qui font plus de ravages dans
les villes que dans les campagnes sont la fièvre typhoïde,
la rougeole, la tuberculose (3,30 pour 1000 au lieu de
1,51), la diarrhée infantile (0,81 au lieu de 0,52), la
néphrite aiguë (0,53 au lieu de 0,17).

Parmi les renseignements qui intéressent directement
l'hygiène sociale, il convient de citer les suivants relatifs
à diverses causes de mortalité :

Maladies épidémiques. — La situation sanitaire en
France est relativemeut satisfaisante en ce qui concerne
les maladies épidémiques, bien que des efforts puissent
et doivent encore être faits pour les restreindre, notam-
ment la fièvre typhoïde.

Les décès causés en 1910 par ces maladies n'occupent
qu'une place très limitée dans le bilan total : 22095 dé-
cès (dont 5397 dus à la grippe, 3163 à la fièvre typhoïde,
3717 à la rougeôle, 3517 à la éoqueluche, 2830 à. la
diphtérie, etc.), sur 504770, soit 3,17 sur 100 décès,
c'est-à-dire moins que les morts violentes {27 320), la
diarrhée infantile (24652), la débilité congénitale
{22 19}, le cancer (31303), et infiniment moins que la
tubereulose (85 088).

Mortalité infantile. — Le rapport insiste sur les
résultats déjà obtenus en France dans la lutte contre la
mortalité iufantile. |

De 1905 à 1910, le nombre de décès de o à 1 an pour
1000 enfants de. cet âge, s’est abaissé de façon continue
de 135 à 100. oo |
. À Paris surtout l'amélioration est très sensible : il y
mourait chaque année, de 1887 à 18go, environ 3no en-
fants, sur 1000 ‘bébés ‘de o à 1 an; la proportion fut
encore de 201 dâns la période 1896-1900 et de 156 dans
la période 1991-1905: elle est descendue à 511 en 1910.

L'année ryrt, avec ses chaleurs excessives, a été
meurtrière duns toute l'Europe occidentale et pèsera
lourdement sur les statistiques suivanies. C'est ainsi

 

 

 

 

 

 

 

que la mortalité infantile a plus que doublé pendant le
lorride mois d'août 1911. Dans une récente circulaire
aux préfets, M. Steeg, ministre de l'iutérieur, a indiqué
d'une manière très précise et très pressante les divers
moyens à employer pour obtenir celte défense des tout-
petits. La mortalité infantile est, grâce aux efforts et à
la propagande faits tant par les services publics que
par les œuvres privées, notablement mo ndre en France
qu'à l'étranger ; elle est représentée pour la même année
par les chiffres suivants : 66 en France, 97 en Belgique,
147 en Allemague, 215 en Italie.

Le cancer ét les autres tumeurs malignes, qui attei-
gnent généralement l'homme à un âge avancé, suivent
une progression dont la statistique révèle avec une sur-

. preuaute réyularité le caractèré constant en France

comme dans les autres pays. Cette progression est la
suivante pour la France, de 1906 à 1910 : 50, 7b, 57, 98,
80 décès par 100000 habitants. Elle était en 1910 de 107
dans les villes de plus de 5 000 habilants, de 64 dans les
autres. Le nombre total des décès causés par le cancer
s'est élevé durant la même période de x7,306 à 31,303.

Notons que l'indice de mortalité par le cancer qui
était pour la France entière de 78 en 1q00, a été, en cette
mème année, de 5o en Espagne, 63 en Ilalie, 64 en Bel-
gique, 85 en Angleterre, 95 en Allemagne, 102 dans les
Pays-Bas et 127 en Suisse.

Tuberculose, — La tuberculose est la cause principale:
de notre grande mortalité. C'est elle qui fait que, malgré
les qualités de notre climat et notre pro-périté, la pro-
portion des décès en France {+17 pour 100 oo babitants)
e-t supérieure à celle d'Allemagne, de Suisse, de Bel-
gique, et surtout d'Angleterre et des Pays-Bas.

La tuberculose ne cause pas, comme on le dit trop
souvent, 150000 décès par an, mais elle en à causé —
et ce bilan est déjà très lourd.— 85088 en rg1o, dont
39838 dans les villes de moins de 5ooo habitants et 43250
dans les villes de plus dé 5o0o habitants.

L'alcoolisme. — M. Mirman souligne dans son rapport.
« la minutieuse concordance qui existe entre les dépar-
tements où l'on meurt le plus de la tuberculose et ceux:
où l'on boit le plus d'alcool. Il dénonce avec énergie cette
plaie qu'est l'alcoolisme, d'autant plus dangereuse qu’elle
est la cause cachée d'un très grand nombre de décès. ”

En effet, ce n’est pas seulement d'une part importante

. des 85000 décès par tuberculose que l'alcoolisme est

responsable; beaucoup d'autres devraient être portés à
son compte parmi les 27320 dus aux morts violentes
(dont g819 suicides), les 7395 dus à la cirrhose du foie,
les 22919 dus à la débilité congénitale, et tous ceux
enregistrés sous la rubrique collective des « autres
causes »! Et sur les 88033 enfants morts de o à:1 an
en 1910, combien sont des victimes certaines de l'alcoo-
lisme des parents !

« Les véritables ennemis publics, observe M. Mirman,
sont la tuberculose et l'alcoolisme, ce dernier plus dan-
gereux peut-être parce que son influence, moins appa-
rente, s'exerce de diverses façons, parce qu'il n'agit pas,
si je puis dire, pour son propre compte, mais développe
prodigieusement la puissance nocive d'autres fléaux, et

. qu'ainsi son bilan de meurtre est dissimulé sous de

multiples rubriques. Mais pour lutter contre l'alcoolisme,
les services d'hygiène sont totalement désarmés, »

Conclusion. — La conclusion du rapport de M. Mirman
est la suivante : le coefficient de mortalité générale
était en France de 17,98 pour 1000 habitants en 1910 —
alors qu'il est seulement de 17,19 en Allemagne, de
16,09 en Suisse, de 15,97 en Belgique, de 11,5 en Angle-
ierre, de 13,7 dans les Pays-Bas; il pourrait être abaïssé
de 18 à 14 pour 100009 habitants, si les règles d'hy-
giène étaient mieux observées. Une telle diminution éco-
nomiserait annuellement la vie de plus de 150006 Fran-
çais, Ja plupart dans toute la force de l'age.’

Mais un tel résultat ne peut étre obtenu que «& si üne
lutte légale et soc'ale est entreprise avec fermeté, orga-
nisée avec méthorle et poursuivie avec une persévérante
énergie contre l’alcaolisme ». | |

"OI.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires. Préparation et propriétés des laits caïillés. — Les
propriétés. thérapeutiques des laits caillés aigris se
caractérisent par ce fait que les microbes ou ferments
lactiques. continuent à proliférer dans l'intestin el y
jouent le rôle d'antagonisteés des microbes de la putré-
faction; ils entravent leur action, empêchent les grandes
fermentations putrides qui s'effectuent souvent chez les.
personnes consommant beaucoup de viande, et luttent
activement contre l'auto-intoxication intestinale, L’ usage
du lait caillé peut être conseillé à tous: il est facile-
ment digéré même par les personnes qui ne digèrent
pas le lait frais. Les laits fermentés, d'usage courant,
en.Orient, sont préparés au-moyen d'un bacille parti-
culier, dit bacille. bulgare, qui acidilie davantage le lait
que les ferments indigènes. Au Turkestan, le Képhyr se
fabrique avec. du lait de jument, mais.on peut. le pré-
parer.avec du lait de vache, ensemencé aussitôt après la
traite, au moyen d'un ferment spécial appelé « grain de
Képhyr », que l'on peut se procurer dans les labora-
toires (s' adresser, notamment. à M. Kayser, directeur
du Laboratoire des fermentations de l’Institut national
agronomique, 16, rue Claude-Bernard, à Paris); ensuite
le lait ainsi ensemencé est mis au chaud, ou à l’étuve
à 30° pendant un certain temps. Le ferment acidifie le
lait en transformant une partie du sncre de lait en acide
laclique ; la levure transforme le.même sucre de lait en
alcoo! et en acide carbonique. Le mélan:e, mis en bou-
teille fermée, devient mousseux: la caséine se précipite
sous forme de flocons fins. On distingue trois sortes de
Képhyr, suivant le degré plus ou moins avancé de
fermentation. Le Képhyr n° 1 est celui qui est resté

ir : :
\ .
° 4

|
|

 

 

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES |

 

24 heures à l'étuve; il renferme plus d'acide que d'al-
cool et est plutôt laxatif, comme le lait caillé. Après
48 heures, on a le Képhyr n° 2, et après trois. jours le
Képhyr n°3; ce dernier, qui a déjà des propriétés
échauffantes, renferme une notable proportion d'alcool;
son emploi ne doit être fait qu'avec circonspection par
les dyspeptiques.

e Koumiss est également un lait caillé jouissant de
propriétés analogues au Képhyr, mais il en diffère par
la matière première employée, qui est du lait de jument ;
sa fabrication est moins facile et moins connue et il a
l'inconvénient d'être d’un prix plus éleré. Quant au
Yoghourt, on le prépare de la man'ère suivante : le lait
est tout d'abord érrémé, puis bouilli et concentré à feu
doux, pour le rendre plus épais. On le laisse refroidir,
puis, lorsqu'il est liède, on l'ensemence, opération qui
consiste à ajouter au lait neuf un peu de lait caillé
provenant d'une fermentation antérieure ou, plus sim-
plement, que l'on verse dans un récipient servant exelu-
sivement à cet usage. Ce récipient est maintenu à une
douce chaleur (350 à 40°}, en le plaçant près d'un four-

“neau.et en le couvrant avec des couverlures de laine.

On peut aussi, pour préparer ce lait caillé, faire usage
d'une pelite étuve de ménage que l'on trouve chez tous
les fabricants de lait bulgare. Au début, l’ensemence-
ment se fait avec des ferments desséchés, en poudre,
que l’on trouve aux mêmes endroits. On doit observer
qué le lait caillé ordinaire, pourvu qu'il soit b'en pré-
paré, équivaut aux laits fermentés dits orientaux ou
bulgares, que l’on trouve dans le commerce; il possède

.les mêmes propriétés thérapeutiques.

 

BOITE AUX LETTRES

 

 

AVIS. — Dans la boite aux lettres; la Rédaction publie les
faits d'un inrérét général qui lui sont Sinalés par ses abonnés,
Elle répand également, dans la mesure du possible, aux demandes
de: reuseignemeuts qui lus parvierneut accompagnée + d'une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des recherches sonvent nécessaires, il ne peut être répondu que
dans uu délai. de dix à quiuze juurs.

” Renseignements. — M. M. Sayary,à Nesle. — Fabri-
cation du plomb de chasse. I] n'existe à notre connais-
sance aucun ouvrage moderne consacré à celte industrie
très spéciale. Et vous né trouverez sûrement aucun
constructeur spécialisé dans les installations pour plom-

berie de chasse. Le principe, d’ailleurs simple, est décrit,

dans diverses publications : citons le Dictionnaire de
Lami et le #anuel Roret « Armurier ». Pour mouter une
fabrication, il faudrait sans doute débaucher ün contre-
maître d'une des usines de Nautes ou de Paris.
«M. Ed. Widmer, à Paris, — Taches de goudron sur
üne carpette. Laver tout simplement avec de la benzine,
de l'essence de pétrole, de _térébenthine, ou du tétra-
chlorure de carbone, |

MM. Bertin, B. Pontis, à Salon. — Volumes publiés
sür les cires Cowau. La Cire, in-1, 1911. Geissler,
édit., rue de Médicis, Paris, 3 fr. — C. Aruould. Les
Cires, lti-8,.1910. Amat, édit., rue de Méz'ères. Au point
de vué chimie, voir les chapitres spécinux de l'ouvrage
Lewkowitsch-Bontoux : Technologie des matières grasses
(Dunod, édit.). — Extraction des, divers constituants

‘une-résine. On à publié sur ce sujet de très nombreux
mémoires, sans que, d'ailleurs, ces questions soient bien
connues, Il faudrait réduire votre question, en se bor-

- ant à un. seul tÿpe de produit et vous adresser à

üD - spécialiste, par exemple M. Vèzes, directeur de

la Stat'on résinière des Landes. Facullé des: Seiences
. de Bordeaux.

M. H, H., rue. d'Atteuil, à Paris. (— Jusqu'à présent,
nous-n'avons pas eu connaissance d'un mode de destruc-
tion des vipères, consistant à leur communiquer une
maladie. microbienne, Des primes étant allouées pour la
destruction de ces reptiles, ce fait tendrait à indiquer

ï
À

 

 

qu'il n'est pas, actuellement, d'autre procédé . que la
chasse directe, et La Nature a déjà signalé le moyen

‘ qu’emploie un spécialiste, moyen qui consiste à recueillir

certaines plantes attirant les vipères en grand nombré,
à placer ces plantes en un endroit déterminé et 'à
détruire ensuite ces reptiles en leur coupant la têtc.
Mais la nature des plantes est demeurée, jusqu'ici, le
secret de celui qui les emploie, La propagation d'uné
maäladié microbienne ne pourrait se faire que par un
virus. Vous pourriez vous renseigner à l'Institut Pas-

"teur, 21, rue Dutot, à Paris, ou auprès de M. le profes-

seur Calmette, à l'Institut Pasteur de Liile.

AT, Jos Roblerecht, pharmacien à Waereghem.— Nous
ne croyons pas que les noyaux de daites puissent £e
trouver dans le commerce. Mais si vous i1rouviez des
débouchés importants, nul doute qu'il soit très facile de
s'en procurer à bas prix. Vous pourriez vous adresser à
l'Office colonial, au Palais-Royal, à Paris.

M. L. Saragosse (Espagne). — Le duvet émis par je
platane et qui, transporté par l'air, peut être nuisible à
l'homme et aux animaux, dites- vous, par | introductiôn
dans les voies respiraioires, ne présente pas un danger
tel qu'il faille exclure cette essence du voisinage des
habitations. Nous ne connaissons pas d'étude spécialc-
ment consacrée à celte question.

M. Paul Thorrand, à Nice. Métallisation des pierres
par projection de gouttelettes. — Vous pouvez. vous
adresser à la Soc: été de métallisation par. le système
Schoap, 37, rue de Stassart, à Bruxelles.

Cercle de Sidi-Bel-Abbès. Réutilisation des rubans de
machines à écrire. — L' opération n'es guèr e pratique,
car non seulement les rubans sont épuisés d'encre, mais
furent usés par les coups de mameiux des caractères.
Pour les rubans violets, vous pourriez essayer de plonger

_dans une solution concentrée de violet de méthyle, dans

l'eau glycérinée à 20 pour 100. La préparat.on des
rubans noirs n’est pas à la portée de l'amateur.

M. Æ. C., à Moulins. — Il n'existe pas, à notre con-
naissance, de petits appareils pour la fabrication domes-
tique de l'huile de noix cuite. Nous ne connaissons que

LU,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires>| BOITE AUX LETTRES 1

les presses de petit modèle en usage chez les fabricants
et de petits ustensiles très simples servant à la cuisson.
Vous pourriez vous renseigner auprès de M. Rouault,
directeur des Services agricoles de l'Isère, à Grenoble;
la maison Vicior Coq, à Aix-en-Provence (Bouches-du-
Rhône}, qui a la spécialité des appareils d’huilerie;
M. Max Ringelmann, directeur de la Station d'essais de
machines, 46, rue Jenner, à Paris.

M. E. G. B.,ù Naples. — 1° Nous ne connaissons pas

de petits appareils laveurs de fruits propres aux usages
domestiques, Le meilleur mode de lavage consisie
en l'immersion des fruits dans un récipient conte-
nant de l'eau douce {tiède}, en les plongeant et reti-
rant alternativement pour détacher les impuretés plus
ou moins adhérentes aux fruits. Dans ious les cas,
l'emploi d'une machine pour de ‘petites quantités de
fruits ne serait pas économique, à notre avis; — :° Le
képhyr, le koumiss, le yoghourt sont des laits caillés
fermentés préconisés pour les personnes dont l'estomac
est délicat, et pour combattre l'aulo-intoxication intesti-
nale, Il est probable que le Ro-Gross dont vous parlez
doit être un produit analogue, préparé en Danemark,
avec du lait de vache caillé et plus ou moins fermenté,
mais nous n'en connaissons pas la composition exacte,

|

.

 

 

et nous ne pourrions nous prononcer qu'après avoir
examiné un échantillon du produit dont il s'agit.
M. B. de R., à Davos. — La pile bien faite doït débi-

ter direclement sur un ampèremèlre 16. à 20 ampères

l pendant peu de temps. [Il faut un ampèremètre peu

résistant. Si l'ampérage est aussi faible, c'est que la
pile a une résistance intérieure énorme. Il faut la mesu-
rer : elle ne doit pas excéder 5/10 d'ohm. La résistance
intérieure est rendue trop grande par : humidté de la
pile trop grande; sécheresse trop grande (il faut une
bonne moyenne); grains trop gros (il faut une bonne
pulvérisation); iassement insuflisant du mélange,

M. J. C., à Alais. — Les constructeurs de micros-
copes indiquent généralement ‘les grossissements qu'on
obtient avee les diverses combinaisons de leurs oculaires
et de leurs objectifs. Nous ne connai<sons d'autre moyen
de mesurer le grossissement que d'employer un micro-
mètre oculaire et un micromètre objectif, ou, s’il s'agit
de dessins à la chambre claire, d'un micromètre objectif
seul. : | .

M. Marotte, à Redon. — Un bon vernis à l'alcool
pour métaux donne d'aussi bons résultats sur acier poli
que sur laiton. Vous en trouverez chez Sœhnée, par:
exemple, 19, rue des Filles-du-Calvaire, Paris. |

 

Sommaire de notre précédent numéro.

L'Hippopotame nain de Liberia : E, Trouessanr. — Euregistre-
ment des undes hevtziennes par une patte de grenouille : RENÉ
MERLE. Les projecteurs électriques asservis : EUGENE
H.. Weiss, — La station parisienne d'essais de semences :
facques Bover, — La ioute moderne et la circulation inten-
sive : D. Renan, — Les phénomenes d'erosion fans l'ile de
Délos : Paue Lemorxe, — Académie dés sciences : OC, DE
Vi LB EULL, ‘ ‘ .

Supplément, — Dosage volumétrique de l'hydrogène par absorption
catalytique, — Un omnibus à trollev ‘à courant alternatis. —
1010 kilomètres en aéroplane, — Bateau à fond de verre, — La
grande industrie aux Etats-Unis. — Le cyclone du 19 août 1912

à Carcussonne, etc,

Manuel pratique de télégraphie sans fil, par J. Ga-
LOPIN. [n-16, 1562 p., de 1001ig. Bernard Tignol, éditeur,
Paris, 1912. Prix : 3 francs. .

Laissant de côté tous les calculs, l'auteur a voulu
faire un ouvrage trés pratique, sullisant pour l'aire
comprendre à qui que ce soit le fonctionnement géné-

ral d’un poste de T. S. F., son installation, sa con-.

_duite-et son entretien.

|
|

 

Traité de chimie générale, par W. Nenxsr, 2° partie.

Transformations de la matière et de l'énergie, traduit
par Convisx. 1 vol. 422 p. Hermann, éditeurs, Paris,
1912. Prix : 10 francs.

Le Traité de chimie de Nernst est à proprement
parler un traité de chimie physique : c'est, on le sait,
la tendance de la chimie moderne que d'appliquer aux
réactions mystérieuses de la chimie les lois et.les mé-

thodes fondamentales de la mécanique et de la chimie. .

C'est une voie des plus fécondes. Le traité de Nernst,
"à cet égard est aujourd'hui classique et sa traduct'on
rendra:les plus grands services À ceux qui voudront

“s'initier à la chimie physique. Le 2° volume contient
l'exposé des lois les plus importantes qui guident la:

nouvelle orieutaiion de la chimie : loïs de l'action chi-
mique.des masses, lois de la statique chimique, de la

cinétique chimique, de la thermochimie, de l'électro-"

chimie, de ‘a photochimie.

Géographie économique. L'exploitation rationnelle du

globe, par Pierre Cuercer. În-18, 480 p. O. Doin, édi-
teur. Paris, 1912. Prix : cartonné, 5 francs. ——

Le prodisieux développement industriel de notre

époque, exagéré par une concurrente sans limite,
aboutit souvent à l'exploitation abusive de toutes
sortes de richesses naturelles, depuis la houille et les
minerais jusqu'au bois d'œuvre, au caoutchouc, à

l'ivoire, aux oiseaux de parure. Coinment remédier ä
ces destructions ? Comment user sans abuser ? Ce sont
ces problèmes de si capitale importance que M. Pierre
Clerget étudie. Cette sorte d'introduction géogra-
phique à l'étude de l'économie politique sera lue avec
profit par le. grand publie soucieux des problèmes
économiques de l'heure présente.

Le zèbre. Studio zoologico popolare, par le D'° Acrize
Grirrint, in-18, 298 p., 41 fig., Hœpli, éditeur, Milan,
1913. Prix : 4 lires. . î

Les savants articles de notre collaborateur, M. le
professeur Trouessard, ont fait connaître à nos lec-
teurs tout l'intérêt qui s'attache à l'étude du zèbre. et
des zébroïdes, On trouvera dans cet ouvrage une étude
très complète des diverses espèces de zèbres, de
leurs caractères et de leur parenté. ,

The Baganda, an Account of their native Customs and
Beliefs, par Jonx Roscor. In-8. Macmillan, éditeur
Londres, 1911. Prix : 15 sh.

Les Baganda habitent l'Uganda, sur les bords du
lac Victoria. Le Rév. John Roscoe a vécu 25 ans
parmi eux comme .missionnaire; il a recueilli une
ample collection d'observations sur leurs mœurs et
leurs coutumes ; il les.expose dans ce livre, dédié à
Frazer, suivant les méthodes de ce dernier. C'est dire
‘que cet ouvrage satisfait à tous les desiderata de
l'ethnographie moderne. Il forme donc une monogra-
phie admirable, très sûre et très complète, de l’un
des peuples du centre africain que les Européens
n'ont pas encore influencé. On y trouvera exposé tous
‘les détails de la vie des Baganda : naissance, enfance,
mariage, mort, funérailles ; familles, clans, roi; gou-
vernement, religion, guerre; industrie, élevage, agri-
culture, chasse; marchés, folklore. Sa lecture fait
regretter qu'en France, nous n'ayons pas de mono-
graphies comparables sur les peuples primitifs soumis
à notre domination. .

‘Contre la métaphysique. Questions de méthode, par
Féuix Le Danrec, iu-8°, 256 p., Félix Alcan, éditeur,
Paris, 1912. Prix : 3 fr. 99. | ci

. M. Le Dantee oppose à la profondeur apparente
des nébuleuses métaphysiques la clarté féconde de la :
méthode des sciences exactes. Il déplore l'engouement

. de nos contemporains pour les œuvres séduisantes de
ces « rhéteurs habiles » qui se proposent, plus on:
moins ouvertement, de substiluer le sentiment à la
raison. Reste à savoir si, lorsque la science de la vie
aura élé édifiée, les amateurs de mysticisme devront
se taire. Quoi qu'il en soit, le livre de M. Le Dantec
est intéressant à lire. :

#8)8

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa simulation du merveilleux, par P. Sainryves. In-12,

387 p. Flammarion, éditeur, Paris, 1912, Prix : 3 fr. 50.
_ Il y a deux sortes de simulateurs : ceux qui, intel-
. ligents et adroits tirent bénéfice de leur simulation :

conscrits espérant échapper au service militaire, sol-

dats essayant de le rendre plus léger, ouvriers utili-
. saut des accidents du travail vrais ou faux, mendiants,

 
     
     
    
   
   
 
  

Ÿ 1! ne
OBSERVATIONS ENT
Î HEURES DU MATIN

 

DE Ü 4 9 .

Lundi 16 sept. 1412. 119.9 N. NE. 14. Couvert
Mardi 17, . . . ,. 8.1 N. NE. 1 Brouillard,
* Mercredi 18 , , , 119,8 E, N. E. f{. Couvert,
£jeudi 19, ..... 1".5 N. E. 4. Beau.
y Vendredi 20 . , ,. 60,8 N. E, 2, Beau.
Samedi 21 ve 51,9 N.E 3. Beau,
Dimanche 22, , .. 49.6 N.E 2 Beau,

Mardi Mercredi

u

SA
RRRBRIEN"AUE;
[ETES

EE HITEET
REA VERRERNE (UNE

TON
HT

RAREESESER| SRNRASNENEN LES
ARSERTENNEA ENT SBNEEER TE

[PRESSION BAROMETRIQUE

MIRE TTITTETNITIIIIINONITNNTINN

THERMOMÈTRE|DinECTIo Er FoRcE [ÉTAT DU CIEL| PLUIE EN
MILLINÊTRES

miraculés, médiums, etc. ; et d'autres, malades nerveux
ou mentaux, mythomanes et pathomimes. I n'est pas
jusqu'aux guérisons miraculeuses qui peuvent étre
simulées. Ce livre décrit tons ces cas avec une abon-
daute documentation et peut rendre service en mettant
en garde contre les apparences du merveilleux qui
nous séduisent si aisément.

 

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

qe
Rosée; très nuageux.
Rosée; brouilla d de 200 m. ; nuageux.
» Foxée: très nuageux.
Rosée ; brume; quelq. nuages.
Rosér: beau.
1* gelée blanche ; beau: brume.
Gelée blanche; beau ; brnme.

vu ÿ

sr us

 
 

NN ES SO AE LR EE SN LED DL ES OS ON I AR
A DE 2 DS DE A
| 4 u CE

SYNLYUSdUWNIL

La ‘courbe supérieure indiqué la nébulosilé de O à 10; les flèches inférieures, la direction du vent, Les courbes du milieu indiquent :
courbe épaiase, les pressions barométriques (baromètre ramené à O, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à
À boule s°che; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée.

 

-* Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

Du 16 au 22 septembre. — Le 16. Hautes pressions
sur le Nord-Ouest de l'Europe : 9790 mm, dans le Nord
de la France et les [les-Britanniques; forte dépression
sur le Nord-Est: Finlande, 937 mm. Temp. du matin :
Belfort, 52; Nantes, 9; Toulouse, 10; Nice, 17; moyenne
‘à Paris : 120,2 (normale : 140,7). — Le 17. Fortes pres-
sions (Iles-Britanniques, 70 mm: France, 769} sur
toute l'Europe ‘sauf le Nord de la Russie (Arkhangel,

7481. Pluies sur le Nord et l'Est du continent. En

France, beau temps Temp. du matin : Belfort et
Clermont-Ferrand, 80; Nantes, 11: Toulouse, 14; Nice,
18; moyenne à Paris : 110,9 (normale : 140,5). — £e 18.
Hautes pressions sur toute l'Europe max Mum à
Shields, 7:6 mm; pressions plus faibles dans l'Est et le
Sud du continent. Pluies sur le Nord et le Centre de
T'Europe. Beau témps en France, Temp. du matin

Bellort, 9; Clermont, g; Nantes, 10; Tou'ouse, 13;
Monaco, 18: moyenne à Paris : 130,7 (normale : 140,4).
— Le 19. Anticyclone sur le Nord et le Nord-Ouest de
l'Europe : Shields, 776 mm; dépression au Nord des

Açores : Horta, 756. Pluies sur le Nord et le Centre du
continent. Beau temps en France. Temp. du matin

Belfort, 9°; Clermont et Nantes, 8; Toulouse, 13; Mo-
naco, 17; moyenne à Paris : 100,9 (normale : 149,2). —
Le 0. Même situation barométrique : mer du Nord,
7796 mm. Pluies rares. Beau temps en France, Temp.
du matin plus basse : Paris, Lyon et Clermont, 5°:
Nantes, 7: Toulouse, 13; Monaco, 18: moyenne à Paris :

-10°,2 (normale: 149,1). — Le 21. Même situation baro-

métrique : mer du Nord, 76 mm; dépression sur le
Sud-Ouest de l'Islande : Reikiavik, 749 mm. Pluies
rares. Beau temps en France. Temp. du matin : Belfort,
4; Clermont, 6; Nantes, 9; Biarritz et Monaco, 16:
moyenne à Paris : g°.9 (normale : 140). — Le 22. Fortes
pressions sur presque tonte l'Europe; maximum sur la
Scandinavie : 77- mm. Pluies rares; quelques ondées à
Biarritz et dans les Cévennes. Temp. du matin : Paris
et Lyon, 5°: Nantes, 6; Tou'ouse, 13; moyenne à Paris :
90,1 normale : 139,8). — Phases de la Lune : Premier
Quartier le 18, à 8 h. 4 m. du matin.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA

Revue

 

TURE

des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie

DIRECTION

L. DE LAUNAY

Membre de l'Institut,
Professeur à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées.

 

E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
‘ de la Société de Géographie.

 

Tout ce qui concerne « La Nature ».doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Sainf-Germain, Paris (VE).

La reproduction des lilustrations de « La Nature » est Interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs,
La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origin

 

 

N° 2054. — 5 OCTOBRE 1912

SUPPLÉMENT

 

L'utilisation de la chaleur solaire. — L'année der-
nière, dans notre n° 2006, 4 nov. 1911, nous eûmes l'occa-
sion de décrire un appareil inventé par M: Frank Shuman,
de Philadelphie, pour l'utilisation des rayons solaires, par
l'action desquels l'inventeur produisait assez de vapeur
pour mettre une pompe d'un important débit en service.
Nous annoncions que de nouveaux essais auraient lieu

avant peu en Egypte. Une dépêche du Caire au Daily
Express, de Londres, signale que ces essais viennent de
s’effectuer-{17 septembre) avec un succès complet, L'’ap-
pareil monté aux environs du Caire comporte 572 boîtes
en feuilles de tôle, d’une superficie d'un mètre carré
chacune ; elles ont pour couverele deux feuilles de verre
séparées par une couche d'air de o m. 025. La chaleur
est emmagasinée par l’action directe des rayons et aussi
par la réflexion de miroirs, ainsi que nous l’indiquions
dans l’article. Au cours des essais effectués en Egypte,
la chaleur ainsi concentrée aurait atteint 4500 Fahren-
hert, soit 2380 C. :

Fabrication dû coke. — Dans un article d'ensemble
publié. par notre confrère the Journal of the Society of
Chemical Industry, M. Short expose les progrès de la
fabrication du coke. Il s'agit bien entendu, non du coke
d'usine à gaz, mais du coke métallurgique destiné aux
hauts-fourneaux. Celui-ci fut d'abord préparé en dispo-
sant le charbon en tas prismatiques rectangulaires qu’on
recouvrait. de petit coke et én enflammant le tout; la
chaleur produite suffisait à chasser la matière volatile
tout en laissant comme résidu un tas de coke. La mé-
thode silésienne perféctionna ce mode opératoire en
régularisant la combustion.: Le. four Beehive, dans
lequel l'air était admis pendant la charge, produisant
ainsi la combustion d'une certaine quantité de’ charbon,
provoquait, sur un réndement de 75 pour 100, une
perte de 8 à 10 pour 100.Lé four horizontal Coppée,
(1861). et ‘le four vertical Appolt (1862) évitèrent cet
inconvénient. Les fours, types cornues, pèrmirent alors
de recueillir les sous- produits de la distillation et mar-
quèrent le développement d'une des plus importantes
branches dé l’industrie chimique. Les fours horizontaux
à cornue, très nombreux, comprennent deux classes :
ceux ‘À conduites de chauffage horizontales et ceux à
conduites verticales, à chaleur perdue du à: récupéra-
teur, Pour le chargement, le charbon, lavé .ou: non, est
broyé dans .un: désintégrateur genre Carr, passé sur
une-trémie et conduit au four ; parfois, on le cémprime
auparavant sous forme de gâteau; . «si On emploie .du
charbon sec, on.régularise- le chargement . par l'emploi
d'ün. râteau mécanique: Après obtention du .coke,..ce
dernier est sorti du four au moyen d’un bouclier fixé.
sur un chariot qui dessert toute la longueur de la bat-
terie et .qui est généralement mû par l'électricité; le
coke sorti est alors éteint. On peut encore le décharger
dans un grand chariot circulant le long de la batterie.

 

 

Quant aux sous-produits, après refroidissement des gaz
dégagés et condensation des goudrons et eaux ammonia-
cales, l’'ammoniaque restante est absorbée. par l'eau
dans des scrubbers donnant un liquide titrant de 1 à
1,5 pour r00 d'ammoniaque, sous forme de sulfure.êt
de carbonate, avec un peu de cyanure, sulfocyanate,
chlorure, sulfate et hyposulfite. L'ammoniaque de cette
solution est généralement transformée en sulfate, Les
vapeurs de benzène restant dans les gaz sont absorbées
dans des laveurs et des scrubbers alimentés par de
l'huile de créosote absorbant le benzène et ses homo-
logues.. Cette huile, après saturation, est distillée et
donne le benzène brut qui peut être fractionné et purifié
ultérieurement, Les gaz sont ensuite conduits hors des
fours par des tuyaux qui les envoient dans des conden-
sateurs où ils sont refroidis en abandonnant les derniers
produits secondaires ; ils sont enfin brûlés dans les fours.

Le centenaire de la « Comète ».— Après l'Amé-
rique qui fêta brillamment en 1908 le centenaire du pre-
mier navire à vapeur de Fulton, l’Ecosse vient de célé-

 

- La reconstitution de la « Cométe »

brer solennellementle eentième anniversaire du lancement
de la Comète, le célèbre bateau d'Henry Bell. Ce fut le
premier navire à vapeur qui transporta des passagers
en Europe, et,.si Robert Fulton devança. de cinq ans
son ancien associé, il est prouvé que l'invention eut pour
auteur Henry Bell, et que l'Américain ne fit.que mettre
à exécution les plans de l'Ecossais. Celui-ci fut en butte
toute sa ‘vie à l'indifférence ou à l'ingratitude de ses
contemporains. L'amirauté. repoussa ses offres, et l'on
tourna en ridicule son petit navire, qui, finalement, fit
naufrage, en 1820. Mais l'impulsion était donnée, et la
Clyde; où la Comètle avait été lancée, devint le grand:
centre de construction navales, qu'elle est restée. Bell,
né en 1767, mourut en 1840. Ses dernières années furent
attristées. par le dénuement le plus lamentable. Le Gou-
vernement Britannique lui refusa la pension, que sollici-; :
taient ses protecteurs, et ne lui accorda qu'un secours
de 5000 francs. Enfin, les constructeurs navals de la
Clyde, qui lui devaient leur prospérité, se décidèrent à
lui servir une pension de 2500 francs. Le programme
des fêtes du Centenaire comportait une intéressante

19

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEfron jy

démonstration navale : des navires de guerre et des
navires de commerce défilèrent dans la Clyde entre
Greenock et Helensburgh devant une reconstitution du
petit navire d'Henry Bell.

Précautions contre la peste. — Le bruit a couru

que la peste bubonique avait fait son apparition dans un
-port des’ Antilles, et les ‘autorités. américaines ont pris
aussitôt des mesures pour repousser l'invasion du fléau.
On sait qu'il $e propage principalement par l’intermé-
diaire des puces des rongeurs, et la première précau-
tion à prendre est d’exterminer tous Îles rats d'origine
suspecte. Dans ce but, les autorités de New-York et de

Philadelphie obligent désormais Les navires arrivant de.

régions tropicales à placer sur leurs amarres (cordes,
cèbles ou chaînes). de grands disques métalliques {fer

fn een en mr Ru Er

   

blanc. ou' acier) qui s'opposent au passage des rats et
les empêchent de sortir du navire, que l'on se hâte de
désinfecter par des fumigations. Les navires ne peuvent
accoster qu'après l'exécution de cette. mesure, |

_ La télégraphie sans fil en Amérique du Sud. —
Le Pérou vient d'inaugurer le même jour deux stations
de télégraphie sans fil (système Telefunkèn) que l'on dit
être les plus puissantes en Amérique du Sud, et qui
comptent parmi les plus élevées du monde. L'une est
située sûr la montagne de San Cristobal, près de Lima;
l'autre se trouve à Ttaya, près d'Iquitos. Les deux tours
ont’ 106mètres de hauteur; celle de San Cristobal se
trouve à 280 mètres au-dessus de Lima, ce qui donne à
son sommet une altitude de 417 mêtres au-dessus du
niveau de la mer. Chaque tour pèse 120 tonnes; les deux
stations ont coûté 750000 francs. L'énergie électrique
est produite par un moteur à gazoline; elle est accumu-
lée dans des batteries chargées normalement à 110 volts.
Le Bulletin of the Pan American Union, à qui nous
‘empruntons ces détails, ajoute que les deux stations
échangént régulièrément des communications avec celle
de Manaos (Brésil), située à une distance de 2300 kilo-
mètres, et malgré la formidable barrière des Andes
6000 -mètres d’altitude) qui sépare Lima de cette ville.
Elles ont pu. transmettre ‘également des - messages à
Panama. Le Pérou va compléter son réseau de T.S.F.
en  élevant deux tours de 8o mètres a Arequipa et à
Païta. Ses côtes seront alors en constantes communica-
tions avec les navires passant au large du littoral.

:L'hydro-aéroplane À l'étranger. — Le Gouverne-
mént Américain avait mis aü concours un type d'hydro-:
aéroplahe militaire pour aider à la défense des côtes.
Après 'üné enquête approfondie, le Département de la
Guerre avait spécifié que lés' engins devraient être
actionnés par un moteur français, un Renault, de la
foree'de 70 chevaux; alors que les aéroplanes employés

jusqtalors par l'armée ‘étaient munis de moteurs de
abrication américaine.’ Les épreuves. ont eu lieu
à l'aérodrome ‘de Marblehead (Massachusets). Seul,

“Fhÿdro:äéroplane Burgess à rempli les éonditiéns: du
Prôprämmé, qui comportait des épreuves très compli-
quées;. Lé nouvel éngin diffère notablement des types
“Wright et Gurtiss employés jusqu'ici exclusivement
dans l'armée et la marine américaine ; la dépêche qui
relaté les résultats du concours décrit en ces termes cet
engin : un biplan avec un corps de monoplan, une seule
hélicé, et des flotteurs.

| Les grenouilles de parc. -— Les bulletins des cours
des Halles distinguent deux sortes de grenouilles, celles
de-pêche et celles de pare, ces dernières d'un prix beau-
coup plus élevé, M. Raveret-Wattel donne, dans le Bul-
letin de la Société nationale d'Acclimatation, des ren-
seignements curieux sur ces grenouilles de pare. Elles
proviennent à peu près exclusivement du département
de la Vendée. Aux environs de Saint-Hilaire de Riez,
existent, en effet, d'immenses marais où l’on a creusé de
nombreux fossés parallèles très rapprochés les uns des
autres et longs ‘parfois de plusieurs kilomètres; réunis
à leurs extrémités, ces fossés forment dans leur en-
semble une sorte de canal extrêmement sinueux. On y
“élève de-nombreux canards rouennais ; les grenotilles:y
abondent. Ces dernières y deviennent très belles quand
‘6n leür laisse le temps de grossir, car elles trouvent
dans ces terrains marécageux une abondante nourriture.
Les gens pauvres du-pays les pêchent; ils cireulent dans
le marais munis d'une solide perche d'environ 5 mètres
dont ils se servent pour sauter les fossés; thaque jour;
ils vendent leur capture à des soi-disant parqueurs qui
se contentent de conserver les grenouilles Jusqu'à ce
qu'ils en aient suffisamment pour un envoi aux Halles de
Paris. Pour les conserver, ils les placent dans de très
grands sacs de toile étalés à plat sur le sol, de façon
que les batraciens ne forment jamais qu'une seule couche
et qu'ils ne-puissent bouger. Au moment de l'expédition,
ils prélèvent les cuisses, les lavent, puis les plongent
dans de l’eau aussi froide que possible, renouvelée au
moins toutés les deux heures, les cuisses ainsi traitées
blanchissent et gonflent; le talent de l'opérateur consiste
à ne les laisser tremper ni trop ni trop peu. Les gre-
nouilles ainsi préparées se vendent ordinairement 2 fr. 50
la brochette de 12. Leur vente totale à Paris s'élève à
- 80000-francs par an. Certains grands hôtels à clientèle
britannique en font une grande consommation, car les
Anglais qui traitaient autrefois les Français de. « man-
geurs de grenouilles » en sont, paraît-il, très friands.

L'éléphant et le lion en Afrique. — Voici deux ani-
maux qui diminuent lentement de nombre et dont l’ha-
bitat est de moins en moins étendu, d'après le D' Engell
(Petermanns Mitteilungen). L'éléphant d'Afrique, qui
fréquentait autrefois la Sicile et l'Espagne, en a disparu
aux temps préhistoriques. Au temps des Phéniciens, il
abondait au Maroc et de grands troupeaux vivaient dans
la région de Rabat; des gravures rupestres trouvées

dans l'Atlas et l'Afrique du Sud le représentaient. Plus .
récemment, son aire de dispersion s’est encore rétrécie
et on ne le rencontre plus aujourd'hui ni au nord du
Tchad ni à partir du Kalahari; et encore entre ces deux
limites est-il rare dans la plupart des régions. Chassé
par l’homme depuis l'époque cärthaginoïise et romaine,
il ne vit plus en troupes que dans les grandes forêts
tropicales dont l'étendue diminue à mesure que pro-
gresse la colonisation. Aussi est-il destiné à disparaître
si l'on ne crée pas pour lui des réserves dé territoire
ou si l’on ne parvient pas à le domestiquer. Le lion est
moins menacé que l'éléphant à cause de la moindre
valeur dé ses dépouilles, mais sa disparition ne s’en
poursuit pas moins, D'après Hérodote, il existait encore
en Grèce aux temps historiques ; aux temps bibliques, il
habitait. la Palestine. Aujourd'hui, il a presque disparu
de l'Inde, il n'habite plus en Asie que la Perse, de
Bagdad au détroit d'Ormuz; il a disparu totalement de
l'Europe et de l'Afrique du Nord et du Sud. Fuyant la
forêt tropicale aussi bien que les déserts pauvres en
animaux, il ne se trouve plus'que du Tchad au Kalahari,
surtout entre le Zambèze et la Lukuga, en Abyssinie et
dans la région du Haut-Nil, là où existe encore la
savane. | Do. | | :
- Une grande exposition de bétail vivant. — La

.« Panama-Pacific International Exposition »: qui. se
tiendra en 1915 à San-Francisco, possédera ‘une section
entièrement consacrée au bétail et aux. animaux domes-
tiques vivants. Les organisateurs se proposent d’en faire
la plus gigantesque ‘exhibition qui-se soit jamais vue.
Une somme de 875 000 frants-est dès maintenant réservée
à cette section pour être distribuée en prix et.ce chiffre
s’augmentera encore de subventions publiques et pri-
vées. Bêtes à cornes de tous genres, chevaux, pores,
chiens de toutes catégories, chats, etc., sont admis à
l'exposition. Il faut espérer que l’agriculture et l’éle-
vage français y prendront une large part.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesas AMutomobilisme sg

Jumelles élastiques pour ressorts. — On a vu se
généraliser depuis quelques mois sur les véhicules auto-
mobiles, l'emploi de jumelles élastiques et d'amortis-
seurs élastiques freinés dans un sens, pour assurer la
liaison entre l'extrémité des ressorts à lames reliés à
l’essieu, et le châssis ou la crosse arrière. ‘

Beaucoup de lecteurs nous ayant demandé comment,
et dans quelles limites, ces appareils pouvaient améliorer
réellement. la suspension de leurs voitures, nous nous
proposons d'examiner dans quelles conditions elles
doivent être comprises, pour présenter un réel intérêt.
Une telle question ne pouvant. être traitée d'une manière
absolument rigoureuse, sans s'affranchir de l'aridité de
théories. mécaniques, nous nous bornerons à étudier
‘simplement Le fonctionnement des ressorts métalliques,
pour en tirer les conclusions propres à nous guider
dans la suite...

Les ressorts à lames (fig. 1) sont constitués par des
feuilles d'acier d’égale largeur et d'égale épaisseur,
ciutrées suivant des cercles concentriques, et dont l'éta-
gement est constant. La lame supérieure qui se relie au
chässis porte le nom de lame-maïtresse, elle doit résis-
ter à l’eflort tranchant dû à la charge, et pour cette
raison elle est parfois plus épaisse que les autres, ou
doublée par une ou plusieurs lames de même longueur.

Toutes les lames, parfaitement polies et graissées,.

 

…—— Ressort à lames ordinaires !
B, lames de renforcement; CDE, lames ordinaires d’épaisseur
constante ; « b, étagement ; K, boulon étoquiau,

Fig. 7. À, lame maîtresse;

sont réunies en leur centre par un boulon d'assemblage,
qui porte le nom de boulon étoquiau.

Ce serait une faute, pour adoucir un ressort trop
raide, d'en supprimer une ou plusieurs lames, en con-
servant les autres, avec un étagement irrégulier. |

Afin qu'ils puissent supporter une charge déterminée,
et amortir les chocs dus à la route, les ressorts doivent
être étudiés, tant au point de vue de leur résistance
absolue devant la charge qui ne doit pas occasionner de
déformation permanente, qu'au point de vue de leur
douceur de flexion dans tous les cas, | ‘

La flexibilité se définit en général, par la diminution
de flèche qu'un ressort éprouve pour une charge de
100 kilogrammes. Pratiquement, la flexibilité d'un res-
sort. métallique donné est constante, et la flexion totale,
dans tous Jés cas, reste proportionnelle à la charge.

Dans les voitures automobiles, la flexibilité peut être
choisie entre 5. et 40 pour 100, c'èst-à-dire que pour
100 kilogrammes de surcharge, on pourra adopter une
flexion entre 5 et: 4o millimètres. Quant au choix du
chiffre lui-même dans les divers cas, il résulte des
considérations suivantes : si-la flexibilité dés ressorts
est trop faible, les chocs sont transmis presque inté-
gralement au véhicule, au détriment de la conservation

des pièces et des.assemblages, ainsi que du confort des

voyageurs ; il faudra dans ce cas réduire la vitesse de
marche. Si la flexibilité est trop considérable, les chocs
sont atténués, mais le châssis
produisant des mouvements exagérés et dangereux,
qui obligent encore à réduire la vitesse. C'est entre. ces
deux extrêmes qu'il faut s'efforcer de déterminer la
meilleure flexibilité qui convient au véhicule.
Ma'heureusement, une suspension à ressorts métal-
liques est surtout efficace avec le maximum de charge

pour lequel elle a été établie. Un choc transmis par.

l'essieu au ressort, produit sur celui-ci une déformation,
qui correspond à une force d'intensité déterminée; le
ressort réagit sur le châssis avec cette même force,
pour lui communiquer une certaine accélération, dont le

 

 

 

. ture il faut connaître :

 

alancé en tous sens, en

résultat constitue la secousse perçue par les voyageurs.
Cette accélération étant, pour une force donnée, en
raison inverse de la masse du véhicule, la secousse sera
d'autant plus faible que le véhicule sera plus chargé.

Il en résulte qu'il serait très intéressant d'obtenir de
la suspensiôn une flexibilité plus grande à faible chargé,
qu'à pleine charge, c'est-à-dire de réaliser une suspen-

R_

Millimétres.

 

O 00 200 300 400 500 600 700 800 800 1000 1100 1200 æ
Kilogrammes.

Fig, 2. — Flexion d’un ressort à lâmes de flexibilité 30 pour 100,
— Oz, charges en kg; Oy, flexions en mm; EF, position de
l’essieu, voiture vide, poids sur ressort 400 kg; CD, position de
l'essieu, voiture chargée, poids sur ressort 600 kg; AC, position
du châssis avec une garde de 100 mm au-dessus de CD;
OR, courbe de flexion du ressort; K, correspond au talonnement
pour une charge totale de 925 kg. ‘ Ci

sion à flexibilité variable, décroissant progressivement

‘à mesure que la charge augmente.

Avec les ressorts métalliques, on ne peut approcher
de ce résultat qu'en associant plusieurs ressorts entrant
successivement en jeu, ce qui ne manque pas d'être
assez compliqué. ee

En pratique, pour organiser la suspension d'une voi-
1° le poids mort constant corres-
pondant à la voiture complètement vide; 2° le poids
utile compris entre Oo et le maximum de charge: 3° le
déplacement total que l’on peut admettre pour le châssis,
lorsqu'on passe de la voiture vide à la voiture en charge
maximum, tout en réservant une certaine garde {o m. 10
généralement) pour ne pas talonner en marche.

Supposons par exemple qu'un ressort arrière soit
appelé à supporter à vide 30d kilogrammes, et à pleine

‘ charge 500 kilogrammes, et admettons que le déplace-

Y

  
  

Flexions.

[e Chaïges. 2

"Fig. 3, — Ressorts à flexibilité variable décroissante. — OmAn

.BpCag, courbe continue correspondant à une flexibilité pro-

PS pe cont sp À ë
gressivement décroissante; OA BC, ‘solution. approchée par
combinaison de 3 ressorts successifs.

ment du châssis puisse atteindre 160 mm.' En réservant

‘100 mm de garde il reste 60 mm pour la flexion totale
due à la surcharge de 200 kilogrammes. Le ressort

. us , 60
pourra avoir une flexibilité maximum de — = 30.
2

Dans les limites pratiques, la flexion d'un ressort
métallique étant proportionnelle à la charge, on peut
représenter la courbe des flexions (fig. 2) par une droïte
inclinée, obtenue en portant sur l’axe des n les charges
successives, et sur l'axe des y les flexions correspon-
dantes. On peut en outre représenter par des droites
parallèles la position du châssis, la position de l’essieu

_en charge maximum et la position de l’essieu à vide.

PTT

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe point où la droite représentant la position du
châssis, rencontre la courbe de flexion, indique pour

quelle charge se produirait le {alonnement.

Si on pouvait réaliser simplement une suspension,
dont la flexibilité irait. en diminuant progressivement à

rnesüre que la charge augmente, la-courbe de flexion
aurait là forme indiquée figure 3. Et si on se borne à
réaliser ‘une

solution approchée, en combinant un

Millimètres.

 

100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 n00 1200

æ
Kilogrammes.

Fig. &e — Flexibilité d'un ressort à lames avec jumelles élastiques
bandées à 300 kg (flexibilité 30 pour 100 pour les deux), mêmes
: notations. que fig, 2. — OM, courbe de flexion du ressort à lames
jusqu'à 300 kg; MN, courbe de flexion de l’ensemble de 300 à
5ou.kg (course des jumelles) ; NQ, courbe de flexion du ressort
- à lames seul au delà de 500 kg; N N/, coursé totale de la jumelle,

tiordbre restreint de ressorts métalliques € entrant en jeu

successivement, on obtient comme courbe de flexion une

succession de lignes droites de moins en moins inclinées
: (Gg. 3). |

En ne les ressorts à lames au châssis au moyen

dé jumelles élastiques, on réalise précisément une sus-
‘pension à ressorts combinés dont il est possible de tirer

…pérti pour obtenir une flexibilité décroissante quand la

charge augmente (g. 4). (De 60 pour 100 par exemple

‘entre 300 et'500 kg ellé revient 30 pour 100 au delà de

cette charge.) Mais il est bon d'opérer judicieusement.

On peut en effet.les choisir, soit pour établir en entier
dès le début la suspension d'un véhicule, én choisissant

. à la fois les ressorts à lames et les ressorts à boudin;

-Séit pour améliorer une

-'des ressorts à boudin, en la réglant de l’une des deux

suspension existante, sañs
modifier les ressorts à lames.

Dans les deux cas il sera logique de limiter la course

façons suivantes :

.Le ressort pourra être bandé dans la jumelle à une
longueur initiale, correspondant exactement à une
charge égale à la charge à vide, c'est-à-dire de manière

 

 

ÿ _ N
À
Ë
æ
É
5
O 100 200 300 400 500 609 700 800 800 1000 æ
| TT LS Kilogrammes. TT
Fi. g Le Construction g'aphique pour déterminer Ja flexibilité

des jumelles et leur course, -

à n’entrer en. jeu que dès que le véhicule recevra une.

charge quelconque ou sera soumis à un choc,

...- Le: tessort pourra : ‘être. monté dans la jumelle sans
charge. initiale, ou avec une tension inférieure à la

charge à vide, ‘de manière à lui pérmèttré d'osciller de

. part.et d'autre de sa position d'équilibre pour-la voiture:
‘à vide; on limitera énsuite la course de la jumelle pour

que son ressort cesse de fonctionner à » pare d'un cer-

‘tain chargement de la voiture.

Ceci posé, pour € établir de cette manière une suspen-
sion complète,, on opérera exactement comme nous
l'avons expliqué plus haut. Connaissant le poids à vide,

‘la charge maximum, ét la garde pour ne pas talonner,

on déterminera la flexion totale admissible pour l'en-

 

 

 

semble. En déduisant de cette flexion totale la course
que l'on aura admise pour la jumelle, on aura la flexion
du ressort à lames pour la charge maximum.

Si au contraire il s'agit d'améliorer une suspension
existante, il faudra déterminer la flexibilité des ressorts
à lames, en mesurant sur un pont bascule la diminution
de la flèche pour un poids donné, et la garde qui reste
‘én charge maxima. L’adjonction de jumelles ayant pour
effet de réduire cette garde, il faudra se rendre compte

de la valeur limite, au-dessous de laquelle il serait
imprudent de descendre. La différence entre ces deux
valeurs représentera précisément la course à admettre
pour le ressort à boudin, si l'on emploie une jumelle
élastiqué à chaque extrémité du ressort à lames, ou la
demi-course, si on n'emploie qu’une seule jumelle élas-
tique par ressort.

* La figure 5 montre comment on peut graphiquement
résoudre le problème dans le cas particulier de deux
jumelles. ©

OR représente la courbe de flexion du ressort. à
lames seul, de flexibilité 30 pour 100. |:

AB la position du châssis.

Si on admet une nouvelle garde à de sécurité de 60 mm
‘au lieu de 100, CD’ tracé à 60 mm au-dessous repré-
sente la position de l’essieu pour la voiture en charge
“maximum.

MN menée “parallèlement àOR, par l ordonnée 40 tm,

 

   

‘

  

Fig. 6. = Suspension arrière avéc jumelle élastique :, À, ressort à
‘lames; B; ressort erosse ; G, jumelle à ressort à. boudin avec
tension réglable, .

F représente la courbe de flexion du ressort à lames après
intervention des jumelles.

© . La. course perimise aux réssorts à boudin est de
“4o mm; il reste à déterminer la flexibilité qu'ils devront
avoir, Elle se déduit des deux limites dé charge entre
| lesquelles on veut les faire agir.

Si on veut améliorer la suspension à partir de
356 kilogrammes sur ressort, jusqu'À 550 kilogrammes
seulement, il suffira de tracer la droite HH/, qui joint
les points de rencoutre des ordonnées des charges
_ 350 et 550 réspéctivement avec OR et MN.

La droite E’F', inenée par V, indique la position de
l'essieu à vide. Quant à la flexibilité totale dés deux
jumelles, elle est de 400 mm pour 200 kilogrammes c'est-
à-dire 20 pour 100, mais commé chacune d'elles ne
supporte que la moitié de la charge, la flexibilité à
admettre pour le ressort à boudin de chacune d'elles, sera
40 pour 100. Dans le cas où on aurait adopté une ‘seule
jumelle à l'arrière par ressort, la course de la jumelle
_adrait dû être 80 mm, et sa flexibilité 80 pour 100 pour
obtenir le même résultat.

En s ‘astreigiant à résoudre cé petit problème bien

 

simple, on sera à même d'ajoutér aux ressorts de toute
voiture existante, des ‘jumelles élastiques appropriées
“dont la présence äméliorera certainement la suspension,
tandis qu'en agissant au.hasard, on risque dé tomber
‘dans un des défauts signalés plus haut, flexibilité trop
forte, balancements désordonnés, elc.

La figure 6 représente un des types de jumelles élas-
tiques les. plus répandus à l'heure actuelle.

D. Rewaur.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires|

 

 

—ÆS| BULLETIN ASTRONOMIQUE GE

- OCTOBRE-NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1912.

Les heures sont données en temps moyen légal compté de o à 24 heures à partir de minuit.

4. — SOLEIL |
.. Le solstice d'hiver se produira le-22 décembre à

4" 45%. Nos lecteurs savent qu'à cette époque, lä durée
des jours est minimum et celle des nuits, au contraire,
la plus longue. Le Soleil atteint sa plus grande décli-
naison australe (— 23025") et décrit par conséquent son
‘plus petit arc diurne sur notre horizon. | !.

Cette époque de l'année marque: encore, pour nos
lalitudes, celle des observations solaires les plus défec-
tüeuses, d'une part en raison: de la’ nébulosité généra-
lement très grande du ciel qui cache la vue de l’astre,
d'autre part en raison des images agitées provenant de
la faible hauteur du Soleil sur l'horizon, Nous conseil-
lerons cependant d'observer cet astre aussi souvent que

cela sera possible. Le minimum semble passé.et quel-

ques taches assez importantes ent été observées depuis
peu.

IL — PLANÈTES

Mercure traverse les constellations de la Vierge, de

la Balance et du Scorpion. Il se trouvera en conjonction
supérieure avec le Soleil le 4 octobre, c'est-à-dire sera
à cette époque de l'autre côté du Soleil. Assez rapi-
.dement il s'écartera de celui-ci; vers la gauche ou vers
l'Est et. arrivera à son écartement maximum, ou à sa
plus grande élongation, le 1g novembre, à 2206" à l'Est
du Soleil, On pourra alors rechercher Mercure le soir,
-5 ou 6 jours avant et après cette date du 19 novembre.

Mercure, continuant son mouvement, se rapprochera
— en perspective bien entendu — du Soleil et passera
entre lui et nous, pas.exactement d’ailleurs, le 8 dé-
cembre. Il sera alors en conjonction inférieure. En-
‘suite, de la gauche du Soleil il passera à droite, à
l'Ouest, et sera visible le matin. Il s'écartera assez rapi-
.dement de l'astre pour atteindre sa plus grande élon-
gation le 28 décembre, à 2920 18'-à l'Ouest du Soleil. On
pourra de nouveau le rechercher 5 ou 6 jours avant ou
après cette date. Ensuite, continuant sa révolution, 1l
reviendra, en 1913, à sa conjonction supérieure avec le
Soleil.  . .

Diamètre de Mercure : le 6 octobre, 4”,9; le 5 no-
vembre, 5,2: le 5 décembre, 9”,6,

Dans son déplacement sur le ciel, Mercure se trou-

vera en conjonction avec la planète Jupiter, le 21 no-
_vembre, à 5 heures, à 2° 47’ au Sud, Ce sera précisément
‘à une des époques d’élongation. Mais Mercure étant
_alors visible le soir, on ne pourra observer ce rappro-
chement que le 20. au soir ou le 21, soit environ
1a heures avant -ou après la conjonction, et alors que
les 2 astres seront plus écartés. .

Vénus est passée derrière le Soleil le 6 juillet et.

depuis elle s'en écarte chaque jour davantage. Son

diamètre augmente peu à peu comme oh le voit ici :

11,7 le 6 octobre: 13”,0 le 5 novembre; 14,9 le 5 dé-
cembre: 17,4 le 31 décembre. Mais la planète, dans le
Sagittaire, sera bien basse sur l'horizon et visible très

‘ peu de temps, même à la fin de décembre. Elle sera
pratiquement inobservable, et nous en parlerons au
prochain Bulletin. |

Mars est inobservable.

Jupiter, dans Ophiuchus, sera en conjonction avec le !

Soleil, le 18 décembre. On pourra l’observér encore
après le coucher du Soleil, en octobre et novembre, très
près de l'horizon, mais on peut dire qu'il est pratiquement
inobservable. Diamètre équatorial de Jupiter, le 6 octobre,
34,1; le 5 novembre, 32,3; le & décembre, 31,4.

Saturne, dans le Taureau, sera en opposition le

‘23 novembre. Il est donc le plus favorablement situé

pour les observations. Diamètre équatorial du globe de
Saturné : 6 octobre, 19”,6; 5 novembre, 20,2; 5 dé-.

cembrèé, 20,3, :

‘- L'anneau s'ouvre de plus en plus, et atteindra son

ouverture ‘maximum én ïg14. Voici les éléments de
l'anneau + "7 """" |

* HAUTEUR ‘ HAUTEUR

. ‘ DE LA TERRE DU SOLEIE
GRAND AX£ PETIT AXE AU-DESSUS DU AU-DESSUS DU
DATES EXTÉRIEUR EXTÉRIEUR. PLAN DE L'ANNEAU PLAN DE L'ANNEAU
‘octobre . . 445 18",8 — 240 58! — 249 29
5 novembre , : 46,1 19,5 — 240 40 — 940 36!
7 décumbre , 46,2 19,0 — 24918! —… 240 49!

 

 

*. Le 5 novembre,

ne contient que les

La hauteur de-la Terre au-dessus du plan de l'anneau
est l'ahgle formé par le plan de cet anneau avec le rayon
visuel, Il indique le degré d'ouverture des anneaux. .

Saturne est entouré d’un cortège de dix satellites. Les
plus lumineux peuvent être vus avec des lunettes dé
moyenne puissance, Ainsi Titan, .de la grandeur 8,5, est
observable dans une lunette de 0",060. Japet (variable
de la g°à 12° grandeur) est visible à ses élongations
occidentales dans une lunette de 0",095,; de même que
Rhéa (0°,5) et Téthys (10°). Dioné, de la grandeur 10,5,
nécessite un objéctif de 6%,108.. . EL

. Pour reconnaitre ces satellites,.et ne pas les confondre
avec les étoiles devant lesquelles Saturne passe, il faut
‘savoir leurs positions. L'Annuaire astronomique pour
igr2 de M. Flammarion donne les époques des élon-

-gations des satellites précédents. En se reportant à un

graphique spécial des ‘orbites des satellites, d'après le
nombre de jours écoulés depuis la précédente élongation,
on voit immédiatement la place qu'occupe, par rapport à

Saturne, lé satellite considéré dans le champ télescopique.

Uranus, dans le Capricone, sera en quadrature orien-
tale avec le Soleil le 23 octobre, On pourra donc encore
l'observer pendant ée trimestre; .mais il se couché de
plus en plus tôt : 23h18», le 6 octobre; a1"22", .le
5 novembre: ro 29", le 5 décembre et vers 18".à la
fin de décembre. Il sera pratiquement inobservable
-peñdant ce dernier mois. Voici les positions auxquelles
-on pourra rechercher Uranus : Lens
E DIAKÊTRE |

DATES ASCENSION DROITE DÉCLINAISON
6 octobre , , . 20 h, 7 m. = 209 5O' - 3,8
5 novembre , , 20 h. 9 m. .—— 200 46" BUT :
5 décembre . 20 h. 13 m. — 200 32" .3",6 . ”

Neptune, dans les Gémeaux, sera er quadrature occi-
‘dentale le 19 octobre. Il devient ainsi observable. On
pourra trouver cette lointaine planète äu moyen des posi-
tions suivantes, reportées sur une carte très détaillée :

"DATES ASCENSION DROITE DÉCLINAISON : DIAMÈTRE
6 octobre , , 7 h. 5l m, + 20° 29" 2,2
5 novembre , 7 h. 52 m. + 20° 27! 2,2
5 décembre . 7 h. 50 m. + 209 51! 2,3

Cette planète apparaît comme une étoile de 8° gran-
deur et on peut, de jour en jour, la suivre avec une
très bonne jumelle fixée d'une manière stable. Pour la
trouver, une monture équatoriale est évidemment le
moyen le plus efficace.

HI. — PHÉNOMÈNES DIVERS

Éclipse totale de Soleil. — Cette éclipse se produira
le ro octobre et sera totale pendant 1“59". Elle sera
malheureusement entièrement invisible en France. L’é-
-clipse généralé commencera à 10! 58% et finira à 16 15®.

La zone de totalité prend naissance dans l'Océan Paci-
fique, traverse. l'Amérique du Sud (Equateur et‘ Brésil),
et une grande partie de l'Océan Atlantique Sud, où le
cône d'ombre quitte la Terre. |

Conjonctions :

Le 12 octobre, Vénus en conjonction avec la Lune, à 16 h., à 2962 Nord.

Le 44 octobre, Jupiter en conjonction avec la Lune, à 18 h., à 592’ Nord.
Si erture en conjonction avec 6 Scorpion, à 14 h., à 0940
* Le 8 novèmbre, Vénus en conjonction avec Jupiter, à 4 h., à 1° 43' Sud.

Le 10 novembre, Mercure en conjonctiun avec la Lune, à 49 h., à 1954!
No ‘ ne

rd:' -: : Ta
‘Le 14 novembre, Vénus en conjonction avec la Lune, à 20h., à 37241"
Nord. ‘ ‘ LL

. Le 14 novembre, Uranus en conjonc'ion avec la Lune, à 20 h., à 49 of

Nord. ,

Le 21 novembre, Mercure en conjonction avec Jupiter, à 5 h., à 29 47! Sud.
Le.25 novembre, Mars en conjonction avec #. Balance, à 11 h.;-à 004/ Sud.
Le 3 décembre, Mercure en conjonction avec Jupiter, à 7 h., à 09 35’ Sud.
Le 12 décembre, Vénus en conjonction avec la Lune, à 3 h., à 242 Nord.
Le 13 décembre, Vénus en conjonction avec Uranus, à 16 h., à 19 36’ Sud,
Le’25 décembre, Neptune en conjonctioravec la Lune, à 17 h.,à 5925’ Sud,

Occultations d'étoiles par la Lune. — Cëtte liste
ocecultations d'étoiles jusqu'à ta
6° grandeut. ‘

DATES © ÉTOILE OCCULTÉE GRANDEUR COMMENCEMENT , © FIN
8 octobre, 486 Taureau. + 4,6 :-:®1 h. 6m. 21h47 M,
-h  —: ., . À Carcer. . "8,9 6h: 84 m.  7:h. 11. f.
49 :— - 88 Capricorne, 5,3 24 h. 19 m. Appulse à 4,9
. : | u bord.
-26 — . 40 Bélier, 6,0 25 h. 48 m. Appulse 2,8
. ‘ du bord,
28 , 1170 B. A. C. - 5,5 9 h, 95 m ä h. 30 m,
5 — 1848 B. A, C, 5.6 . 3h. 55 m ë h. 35 m.
BL — c Gémeaux, 5,5 20 h. 48 m. 91 h. 36 m

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDATES * FIX

À novembre. . ! Lion. 5,3 5 b. 20 m 3 h. 44 m.
16 — . ." % Capricorne, 4,8 4h. 5m. 15h. 20 m.
18 — Verseau. 5,3 18 h. 14 m. 19 h, 27 m.
23 — Bélier. 4,8 20h. 4m, 20 h. 14 m.
25 — = Bélier, 5,1 25 h. 14 m. Appuilseà4',2

° ‘ | du bord.
24 . — 36 Taureau. 5,6 46h. 2m, 16 h. 43 m.
25 — X Taureau, 5,3 0 h: 30 m. 4h. 54m
217 — . .. 49 Cocher. 5,1 2.h, 12 m. 3 h. 22 m
. 28 — . . © Gémeaux. 5,5 4h. 21m 5h, 26 m

42 décembre . eo Lion, 41 93 h. 49 m. 0 h. 4m.

46 .— . «+ 20 Poissons. 5,6 23 h. 32 m. Appuise à 0,2

. ‘ u bord.
20 — 40 Bélier, . 6,0 20 h, 6m. Appulseà1',5

: ‘ u bord.
Qi — 1170 B. 4. C, 5,5 20 h. 8 m 21 h. 20 m,
22. — . 56 Taureau. 5,6 4 h, 28 m à h. 45 m.
23 — 1848 B. À. C, 5,6 18 h. 41 m. 19h. 20 m.
23 — 136 Taureau, 4,6 19 h. 35 m. 20h. 8 m.
25 — 41 Gémeaux. 5,6 0 h, 44 m 1 h. 35 m.
26. — À Cancer, _5,9 2h. 21 m. 3 h, 10 m.
28 — #7 Lion, 5,5 0 h. 48 m 4 h. 50 m.
—2$] HYGIÈNE
- La fréquence de la pelade. — La pelade passait

#1 BULLETIN ASTRONOMIQUE |

ÉTOILE OCCULTÉE GRANDEUR COMMENCEMENT

‘autrefois pour une maladie parasitaire, par conséquent
‘éminemment contagieuse; aujourd'hui, grâce aux tra-
‘vaux du D' Jacquet, il semble bien établi que l'origine
‘parasitaire est erronée et qu'il s’agit de manifestations
d'ordre névropathique. Quoi qu’il en soit de ces doctrines
pathogéniques la pelade est ane maladie des plus fré-
quentes et qui fait perdre les cheveux, au moins momen-
tanément, à de nombreux sujets.

Le D° Sabouraud, qui voit passer dans son service de
l'hôpital Saint-Louis le plus grand nombre de teigneux
<t.de peladiques, s'occupe de réunir dans une statistique
imposante les documents propres à trancher cette ques-
‘tion d'origine. En attendant la solution de ce problème,
‘il a relevé, sur le nombre déjà respectable de trois cents
cas, la fréquence relative de la maladie aux différents
âges et voici les résultats de cette enquête.

 

Séchage des fleurs en conservant formes et cou-
leurs. — On se procure du sable de bonne qualité,
exempt de. poussières, on le lave, on le laisse sécher

puis on le chauffe dans un chaudron en agitant 1 pour ‘100

dé stéarine fondue {vieux bouts de bougie, par exemple)
-et remuant jusqu'à parfaite imprégnation. D'autre part,
üne caisse de bois à couvercle coulissant est garnie

d'une toile métallique de finesse moyenne formant
‘paroi contre le couvercle, le fond est retiré et la caisse

 
  
 
  
  
   
 

 
  
  

_#

A

. AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d’un mtérêt général qui lui sont sienalés par ses abonnés,

“Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes

de renseignements qui lui parviennent accompagnée d'une bande
d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et
des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que
“dans un délai de dix à quinze jours. - |

Communications. —. Quelques. précisions sur les
signaux horaires radiotélégraphiques de. la Tour Eiffel.
.æ+. Tous les matins la Tour Eiffel envoie vers 10" 35,
une Série de ‘180 battements espacés de 1 - séconde
moins. 1/50° environ, les battements 60, 120, 180 étant

supprimés. Les chiffres que l’on envoie après les signaux :|
‘horaires sont les heures exactes du premier et du der-

nier battement de la série. Elles sont déterminées à
l'Observatoire de Paris par la méthode des coïncidences.
Tous les observateurs qui le désirent peuvent done, par
la méthode des coïncidences, déterminer les heures des
premier et dernier battements et voir la correction à

 

ET SANTÉ

   

: Étoiles filantes. — Du 16 au 22 octobre, chute des
Orionides. Radiant : y Orion.

Du 12 au 18 novembre, chute des Léonides. Radiant :

| & Lion.

Du 17 au 23 novembre, chute des Andromédides.
Radiant : ÿ Andromède.

Du 9 au 1» décembre, chute des Géminides. Radiant :
x Gémeaux.

Étoiles variables. — Minima de l'étoile variable

Algol (8 Persée)

11 octobre (15 45m,0); 13 (22:33%,7): 19522m,4), — 3.
(0*15%,0) ; É (245 d 9 sn Du 3 Le 462), 28 de sn) ©
16 décembre (0* 29%,4) ; 18 (21° 18=8) : 21 (18" 7,6). |
Le 20 décembre 1912, minimum d'éclat de l'étoile
Mira Ceti, o de la Baleine, variable dé la grandeur 3,3 à
la grandeur 8,5. Si possible, noter la grandeur exacte de
ce minimum et sa date. Em. Toucner,

RE

Aucun cas de pelade n’a été relevé chez les tout jeunes
enfants avant l'âge de 4 ans, aucun cas non plus chez les

‘personnes âgées au delà de 58 ans, À partir de 5 ans, la

pelade devient extraordinairement fréquente et le maxi-

mum des cas se constate entre 6 et 11 ans. À partir de

12 ans, la fréquence diminue: de 5 à 11 ans semble la

période critique. De 12 à 20 ans elle s’observe encore
assez fréquemment, puis à partir de cet âge elle devient

une rareté,
Sur 200 malades pris au hasard, il y a 130 hommes et

‘seulement 50 femmes. Comme le-fait observer M. Sabou.
raud; dans une affection que l'on dit d’origine nerveuse,

le fait ne manque pas d’imprévu, puisque l’homme est
atteint deux fois plus souvent que la femme. Ces détails
sont intéressants à constater, en attendant que le dis-
tingué médecin arrive à déterminer d'une façon probante
la nature intime de cette affection. D' A, C.

Re

posée sans dessus dessous. On y verse une petite épais-
seur de sable, on place les fleurs et on saupoudre
ensuite de sable pour recouvrir toutes les parties végé-
tales. On laisse la caisse pendant environ 48 heures

dans un endroit chaud, puis on retire alors la porte

coulissante : le sable tombe et on retrouve sur la toile
métallique les fleurs absolument sèches ayant conservé
leurs couleurs. Les plantes aïnsi préparées se conservent
dès lors pendant très longtemps,

apporter d'après les heures données ensuite par l'Obser-
vatoire de Paris. 350 128-370 637 veut dire. que le premier
battement a été fait à 10"35%01°,28. et le dernier à
10h 37% 065,37. Ce service est fait le matin pour permettre
aux observateurs de s'exercer commodément. Bientôt il
sera fait la nuit. À ce moment, les observatoires . de
province qui auront pu faire des observations d'étoiles,
pourront, le cas échéant, indiquer la correction à appor-
ter à la pendule directrice. Ces corrections seront
envoyées par le télégraphe ordinaire. On pourra consul-

ter une très instructive notice : Réception des signaux

horaires émis par la Tour Eiffel, rédigée par M. le
commandant J'errié, au nom du Bureau des longitudes
et publiée à la librairie Gauthier-Villars, 65, quai des
Grands-Augustins, Paris.

À propos de la mutité des cogs. — Un de nos lecteurs,
M. Gueity, de la Ciotat, nous écrit : « Je lis dans le
numéro du 16 mars 1912, en réponse, qu'il n'existe, à
part la castration, aucun moyen pour obtenir la mutité

{160

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæ | BOITE AUX LETTRES |

des coqs? J'en connais un autre que j'ai vu toujours
réussir. Il consiste à enfermer les volatiles dans un
réduit suffisamment bas de plafond. Chantecler en pous-
sant son cocorico se dresse fièrement sur ses ergots, et
butant une seule fois de la crête, il n’y revient pas. J’ai
essayé le procédé moi-même et je puis le garantir. »

.. Renseignements, — M. Lamirault, à Montpellier.
— Odeurs capables d'éloigner chiens et chats. — Pour
certains insectes, il existe des plantes, des parfums qui
éloignent les parasites, Mais pour chiens et chats,
malgré de tiombreuses recherches, nous n'avons trouvé
aucune indication, L’ammoniaque serait sûrement efñ-
cace, mais les gens, comme les chiens ne manqueraient pas
d’être incommodés ! — Pour rendre bien sec l’air d'une
Pièce, on la ferme hermétiquement après y avoir placé
un récipient contenant des morceaux de chaux vive ou

de chlorure de calcium {5 à 10 kg). Si on emploie le |

chlorure, plus énergique, prendre un récipient bien
étanche et placer les morceaux sur une épaisse couche

de brindilles,: pour que-l'eau absorbée ne reste pas. à. |

noyer les morceaux desséchants.
M. Maucherat, à Moscou. — Pour solidifier une huile
comestible, nous ne voyons guère d’autres moyens que
la réfrigération, où l'incorporation par mélange à chaud,
d'une matière grasse à point de fusion assez élevé :
beurre de coco par exemple.
M. Peron, Rezé (Loire-Inférieure). — Crayon antibuée
pour les vitres. — Nous avons analysé votre échantillon.
1s’agit tout Simplement d'une sorte de savon; nous con-
sacrerons prochainement une « recette » à cette question.

M. Gian Della Roccu de Candal, à Palermo. — Re-

cettes de brillantines. — Voir le Formulaire de. cosmé-
tique (1 fr. 6o, Gatefossé, édit., rue Camille, Lyon). La

vaseline lubrifie le poil sans l’altérer, ni s’altérer elle-

même. Savon liquide au sapindus. Nous croyons le

 

 

 

produit notablement moins coûteux que les savons”
liquides ordinaires. L

Divers lecteurs. Adresses de commerçants vendant
des : fruits de ‘ sapindus : G. Chevallier, 37, rue de
Chartres, Paris; Tauüllier, 4, rue Henri-Martin, Alger.

M, J. Bonenfant, à Pleiny (Côtes-du-Nord). -— La
cire de Candeéliila doit,.a priori, convenir pour préparèr
les encaustiques. Vous en trouverez, par füts de 80 kilo-
grammes, chez Pelliot, 27, rue des Francs-Bourgeois,
Paris. — Colorants pour ercaustiques : Fr, Bayer, à
Flers, par Croix (Nord); Lucien Picard, à Saint-Fons

{Rhône}. :

M. Mercié, cercle des Officiers, à Dunkerque. — Pour
les formules des diverses pâtes à polycopier, voir le
chap. vr du volume de Margival Les encres (Masson,

“édit., 2 fr: 50.)

M. G. Martin, rue Aguado, à Dieppe. — Conservation

.des branches pendant l'hiver, — Un bon procédé est la

dessiccation par le sable; nous publions ci-dessus une
des meilleures variantes d'application de cétte méthode.
…. M. À. C., à Saint-Laurent-du-Var. — On_.ne possède
pas actuellement, de données précises, susceptibles d’être:
interprétées dans la pratique, et d’une façon certaine, :
relativement à l'influence du spectre solaire et à l'utili-
sation de la lumière artificielle comme moyen d'activer
la maturation des fruits et plus particulièrement comme
moyen d'action sur la production du sucre. Toutefois,
M. Camille Flammarion s’est livré à des études et expé-:
riences, en vüe de déterminer l'influence variable de verres
diversement colorés sur la végétation ‘des plantes. Vous
pouvez vous adresser à M. Camille Flammarion, à l'Ob-
servatoire de Juvisy (Seine-et-Oise). Voyez aussi : Les
radiations ultra-violettes et la végétation, dans. La Na--
ture, 1909, n° 1903, du 13 novembre; Le soleil et l'agri-
culture, par Houdaille, 1 vol. 5 francs, Coulet, éditeur,
5, Grand -Rue, à Montpellier. ‘

 

BIBLIOGRAPHIE |

.- Sommaire de notre précédent numéro,

Comment avoir un aquarium : René MEnte, — Le nouveau billon :
Cu.-En, Guirrauxe, — Un appareil. pour augmenter la sécurité
des sous-marins : Sauvatne Jounpan, — Les levés des: oasis
algériennes ‘au 10000, — L'art dans l'Afrique australe : JEan-

. PauL Larrrre, — La température à la surface du globe :
J. Loisez, — La graisse des cidres : À, TAwELLE, — Academie
des sciences : Ck, Ds. Vrrrepeurz. — Un vagon blindé. au
Mexique. . . ct

Supplément, — Une nouvelle comète, — Les tremblements de
terre en Turquie, — Transformateur électrique de vitesse pour
navires, — Locomotives à pétrole au Canada. — Le géant des
docks flottants, — Statistique sanitaire de la France pendant la
période 1906-1910, ete. . :

Chimie analytique, par le D° F. P. TREADWELL, traduit

de l'allemand par En. Durinéer et Sr. Goscinny.
Tomell: Analyse quantitative. In-8°, 802 pages, 125fig.,
Paris, H. Dunod et E. Pinat. Prix : ra francs, .
Nous avons déjà mentionné le tome 1 de cet ouvrage
d'Analyse qualitative, publié en octobre 1910. Le livre
de M. Treadwell, dont le succès a été considérable
et qui a été déjà traduit dans la plupart des langues,
est, d’après M. G. Urbain, qui a écrit une préface
pour la traduction, par excellence un livre d'enseigne-
ment, mais c'est aussi un livre d'une haute valeur
pratique, dans lequel l’auteur a su, avec un esprit
critique très judicieux, rassembler dans un ensemble
cohérent les meilleures méthodes tant anciennes que
nouvelles. 4

Exploitation dés mines métalliques. Méthodes d'extrac-
tion des minerais, par W.-R. Craxe, traduit et aug-
menté par AcBertr BorDraux. In-8°, 182 pages, 65 fig.
‘H. Dunod et E: Pinat, Paris. Prix : broché, 9 francs.

M. A. Bordeaux à rendu service aux lecteurs fran.
çais en traduisant ce travail d'un savant âméricain
distingué. Les méthodes employées aux Etats-Unis
pour l'extraction des minerais sont en effet très
variées, et diffèrent notablement de celles qu’on em-

ploie pour les mines de charbon. Or, dans les traités.

d'exploitation des mines publiés en français, les mé-.
thodes décrites sont presque uniquement celles qui

sont adoptées pour les mines de charbon. Il n’est fait

aux mines métalliques que de rares allusions, Les

Etats-Unis sont, au contraire, le théâtre d’une exploi-

tation intensive des mines métalliques sur une très

vaste échelle,

Les orages. Application des ondes hertziennes à leur
observation, par J. Lorsez. Préface par Came Fran-
‘ MARION, G. Thomas, éditeur, Paris. Prix : 4 francs.

Cet excellent ouvrage: de vulgarisation, dû à la
plume d’un de nos collaborateurs, ne peut que rendre
les plus grands services à la Science et "l'instruction
générale. Il sera utilement consulté par tous ceux
qu’intéressent les grandioses météores électriques de
notre atmosphère. .

The Depths of the Ocean, par Sir Joux Murray et:
D' Joan Iusonr, 821 p., b7ô fig., 4 cartes, 9 pl. Mac-:
millan, éditeur, Londres, 1912. Prix : 28 sh. + ‘ ::

Sir John Murray ayant offert de payer les dépenses:
d'une croisière de quatre mois et le gouverneméenf:
norvégien ayant prêté pour cette croisière son navire
ôcéanographique le Michael Sars et son personnel
scientiique, il en est résulté un voyage à”travers

. l'Atlantique nord qui a donné les plus heureux résul-
tats (La Nature, n* 2023, et 92059). Maintenant :

‘ que les observations et les collections rapportées par.
l'expédition commencent à être étudiées, ses deux:
directeurs les ont utilisées pour exposer les progrès
récents de l'océanographie’ en ‘un volume richement:

illustré et admirablement présenté. On y trouvera un:

. historique des recherches océanographiques, la-des-..
cription d'un bateau de recherches et de son équipe-
ment, les travaux et croisières du Wichael Sars,
l'étude des profondeurs de l'océan et des dépôts de
fond, l'otéanographie physique, la faune et a flore
océaniques.

Em és
ce FRE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE. ‘BIBLIOGRAPHIE

À laboratory Course in Physiology, par W. A. Canxox.
2° édition, Harvard University, 1911.

Excellent manuel. de laboratoire où l'on trouvera
exposées d'une manière fort pratique les principales
-expériences de physiologie. L'auteur, professeur de
-Physiologie à l'Université d’Harvard, a su choisir les

expériences les. plus importantes, les exposer d'une.

-marière claire, de telle façon que l'étudiant apprendra,
en les répétant, lés procédés employés par les auteurs

«qui ‘en: ont fait la découverte et qu'il aura vu, après

-cette série.de travaux de laboratoire, le fonctionne-
ment des organes et des tissus et les facteurs qui le
- conditionnent. ‘ " -

e

          
   
   
  
  
     

“OBSERVATIONS VENT

 

7 HEURES pu MATIN 049

‘Lundi23 sept. 1912.] 5°,3 N. E. 2. Beuu.

Mardi 24. . . …. a 89,1 N. NE. 3 Couvert.
Mercredi 25 . ‘ 40 2 NE. 2 Beau
“Jeudi 28. . : . :. 9077 Calme. Beau.

- Vendredi 27 : : : .| : 204 E. NE. 2 Beau,

: Samedi 28 - . . . | … 503 "ES Nuageux.

- Dimanche 29, . .. 109,5 . &. $. W,2 Très nuageux.

      

‘PRESSION BARGMÉTRIQUE

NENESERDNN ENTRETIENS

ë
5
:
È
Ë
=
8
8
5

fn

TT
[EITLELTETT

 

THERMONÈTREÏDIRECTION ET FORCE|ÉTAT DU CIEL] PLUIE Ex.
‘ c' \ MILLIMÈTRES

 

Les levures, par Azexandre GuizzermonD. 1u-18, 580 p.,
163 fig. O. Doin, éditeur, Paris, 1912. Prix : 5 francs.
.. Ce livre comprend deux parties. Dans là première, ‘
sont étudiés la morphologie et le développement des’
levures, leur structure cytologique, leur physiologie :
et.les conditions de leur vie, leur .origine et: leur.
phylogénie, leurs variatiôns, ete. Déux chapitres trai-”
_tent de technique et de taxonomie générale. Dans une
deuxième partie, les diverses espèces, sont décrites.
successivement, depuis les plus connues et les mieux.
caractérisées, jusqu'aux levures. inceftaines et. dou-.
teuses, Une étude est. faite des nombreusés ‘espèces
. pathogènes récemment étudiées. 7 4

OBSERVATIONS GÉNÉRALES

 

2 Beau ; gelée blanche. : Dos |
2. Cour. jusq. 14 h. ; puis nuag. : beau apr. 48 h. ; faib. brouil. à 6h.

. À

» Très nuageux le m. ; couv. le soir ; halo à 15 h.
- =

» | Nuag. de 13 h. à 16 h. ; beau av. et apr. ; gelée blanche,

» | Beau; forte gelée blanche générale. ‘

» Beau jusq. 10 h. ; peu nuag. ensuite ; forte gel. b],

1 Tr, nuag. : faib. gel. bL ; pl. de 13 h. à Uh et de 48h. 45 à 19 h.

ï
TE
ERT-ANANNR
DELL LECL'ER

LITE
DR En
RARE"
ARBRE AE

: La courbe supérieure indique la nébulosité le © à 10: les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du”milieu indiquent :

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à O,'au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à |
boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée,

 

abri à

“Résumé général d'après les bulletins du. Bureau Central Météorologique. on,

Du 23 au 29 septembre. — Le 23. Pression élevée sur
toute l'Europe; maximum : Christiania, 978 mm. Pluies
sur ‘le. Centre ‘et le Sud, abondantes. en. Sicile ét en
Algérie. Beau temps en France. Temp. du matin : Bel-
fort, 3; Clermont, 5; Marseille, 10; Biarritz, 14;
moyenne à Paris : 90,6 (normale : 130,7). Ze 54. Anti-
cyclone sur le Nord de l'Europe : Saint-Pétersbourg,
774 mm; Ecosse, 769; Pas de Calais, 767; pressions
plus basses sur l'Ouest : Irlande et Espagne, 560. Beau
temps en France. Temp. du matin : Charleville, . 4;
Clermont, 5; Nantes, 6; Toulouse, 9;. Marseille, .13;
moyenne. à Paris : 00,8 (normale : :130,5).:— Le 925.
Même situation : Copenhague, 769 mm; Biarritz, 759.
Pluies sur le Centre de l'Europe, l'Irlande et l'Ouest de
l'Espagne. Beau temps en, France. Temp. du matin :
: Bellort et. Clermont, 20; Bordeaux et Marseille, 8:
‘Brest, 9; Algér, 18; moyenne à Paris : 70,9 {normale :
130,3). — Le 26, Dépression sur l'Ouest de l’Europe :
Valentia et la Corogne, 959 mm; Biarritz, 758; anti-
cyclone sur le Nord et le Centre : Haparanda, 773;
Shields et Varsovie, 768. Pluies sur l'Irlande, l'Espagne
et l'Est de l'Europe. Beau temps en France. Temp. du

matin : Clermont, 0°; Belfort.et Paris, 2: Toulouse, 11:

* Biarritz, 19; moyenne à Paris :

79,4 (normale : 130,3).

‘— Le 27. Basses pressions en Irlande (754 mm) et en

Bretagne ‘(Quessant :

752 mm); fortes pressions de la
Scandinavie (Stockholm :.776) à l'Italie (Turin: -768).
Plüies sur l'Est et le Sud-Quest de l'Europe : Marseille,

‘20 mm; Lorient, 7. Temp. du matin plus élevée : Bel-
‘fort, 4%;: Nantes, 9; Bordeaux, 14; Perpignan, 17;

‘moyenne à Paris :

80,2 (normale : 130}. —:Le 28: Dépres-
sion sur:les Iles-Britanniques et le N.-O. .de la France:
fortes pressions sur la Russie. Temp. du matin plus
élévée. .— ‘Le 29. La dépression s'étend vers l'Est: :

- Manche, 747 mm; Pas de Calais et Gascogne, 955; les
‘fortes pressions ne couvrent: plus. que la Pologne et le
‘ Centre de la Russie. Tempête et grosse mer sur le
- Cotentin. Pluies sur l'Ouest du continent : Brest, 50 mm;
‘Cherbourg, 31; Nantes, 18; Monaco, 16, ‘Temp. du

matin plus haute : Nancy, 9°; Paris, 14; Nantes et
Clermont, 15; Biarritz, 18; moyenne à Paris :° 130,4
(normale : 120,8), — Phases de la Lune : Pleine Lune le
26, à 11 h. 44 m. du matin. .

 

S sin
" ER

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

Revue des Sciences et de

DIRECTION

L. DE LAUNAY

Membre de l’Institut,
Professeur à l'École des Mines
et à l'École des Ponts et Chaussées,

leurs Applications aux Arts et à l'Industrie —

   

E.-A. MARTEL

Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique,
Ancien Président de la Commission centrale
de la Société de Géographie.

 

 

Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Bouleuard Saint-Germain, Paris (VI)

La reproduction des illustrations de - La Nature » est interdite, À moins d'entente spéciale avec les éditeurs.
La reproduction des articles non illusirés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.

 

 

N° 2055. — 12 OCTOBRE 1912

La Commission permanente internationale d’aéro-
nautique tiendra, à Paris, les 4, 5 ‘et 6 novembre pro-
chains, à l’occasion de la 4° Exposition internationale de
locomotion aérienne, une session extraordinaire dont
l'ordre du jour sera entièrement consacré à la sécurité
en aéroplane. Adhésions et cotisations (membres titu-
laires 20 fr.), à M. G. Besançon, trésorier de la C. P. I, A.,
35, rue François-I°', Paris.

Corrosion des alliages de cuivre et de fer par l’eau
minéralisée. —— Von Diesel avait signalé le fait qu'ün
alliage de cuivre avait complètement perdu sa solidité
après une immersion de six à huit mois dans l'eau
de mer et que le zinc de l'alliage s'élait dissous en
grande partie; il a aussi observé qu'un bronze ferrugi-
neux renfermant 57 pour 100 de cuivre, 42 pour 100 de
zinc et 1 pour 100 de fer, plongé douze mois dans
l'eau de mer, avait perdu 4 gr. Ü par décimètre carré.
On a également constaté la dissolution du zinc du laiton
par l'eau de puits et par l’eau des dunes. Enfin le métal
delta, contenant 45 à 55 pour 100 de cuivre et 45 pour
100 de zinc, perd dans l'eau de mer la presque totalité
de son zinc, la partie restante renfermant 53 pour 100
de cuivre métallique ct 42 pour 100 de sous-oxyde de
cuivre. D'ailleurs, par simple séjour dans l'eau distillée,
le cuivre se recouvre aussi de sous-oxyde Cu*O. Au
sujet de cette altération des alliages de cuivre par leur
séjour dans l'eau, M. Jorissen a signalé l'état des
canons ‘hollandais ayant, à la suite de naufrages,
séjourné longtemps dans les eaux du détroit de Messine ;
ils étaient recouverts d'une couche de carbonate de
chaux, d'oxyde ferreux et d'oxyde ferrique et ne renfer-
maient plus de fer libre dans le corps du canon, tout ce
fer s'étant plus ou moins oxydé. Il conviendra de tenir
compte .de toutes ces études dans tous les ouvrages
maritimes comportant l'introduction de pièces métal-
liques de façon à effectuer une surveillance constante au
sujet de leur durée et de leur solidité,

Les éboulements dans le canal de Panama. — On
sait déjà que, le 18 août, à Balboa, station du canal de
Panama déjà ouverte aux navires, un quai s’effondra
tout entier, causant le naufrage d'un vapeur de fort ton-
nage, le Newport, qui y était amarré. Une catastrophe,
plus importante encore par ses conséquences, s'est pro-
duite quelques jours plus tard sur un autre point du
canal, à Culebra, où une énorme masse de terres et de
roches, évaluée à plus de 1200000 mètres eubes, a
_ glissé des hauteurs de la montagne. Les dégâts ont été

considérables. Uné excavatrice à vapeur a été complète-
ment ensevelie sous les débris,et de nombreux ouvriers
ont été blessés; des. canaux de drainage ont été dé-
truits, et l’eau a envahi d'importants chantiers. Les tra-
vaux de déblaiement demanderont plus de deux mois,
et l'on ne sait combien de temps prendra la rémise en

état. De nombreuses maisons élevées sur les hauteurs !l

 

| d'Amérique,

 

SUPPLÉMENT

 

de la Culebra ont
ont pu constater qu'elles glissaient rapidement vers le

été évacuées, dès que les ingénieurs

lit du canal, constatation qui fait prévoir des éboule-
ments prochains d'une importance énorme, Le colonel
Goethals, directeur des travaux, a déclaré qu'il renongait
à empêcher de nouveaux glissements :. il laissera les
ierrains « trouver une assise ferme et définitive ». Mais
il s'attend à ce que le caual, longtemps même après
son ouverture à la navigation, soit périodiquement
obstrué par ces glissements, et il prévoit la nécessité
d'entreleuir, toujours prête à l'action, une armée d’ou-
vriers qui n'aura d'autre mission que de déblajer le
canal, après les avalanches,

Dans la marine ‘italienne. — Le Dante Alighieri.
qui vient de passer avec plein succès ses épreuves de
vitesse et de tir, peut être considéré comme le plus
puissant cuirassé actuellement à flot dans la Méditerra-
née. Il ‘présente plusieurs innovations remarquables,
dont ses tourelles à trois canons. Dessiné pour fournir
la vitesse de 22 nœuds, il en a fourni 24, ce qui lui
donne l'avantage sur les plus rapides dreadnoughts et
existence ; on note que celte vilesse a été obtenue sans
qu'on ait eu à demander à ses turbines leur elfort maxi-
mum, Cinq navires de ce type amélioré sont actuelle:
ment en chantier : trois (le Conte-di-Cavour, le Leonardo
da Vinci etle Giulio Cesare) seront achevés vers sep-
tembre 1913; les deux autres {le Andrea Doria, et le
Caio Duillio) le seront au cours de l'été de 1914, Tous
auront uu armement uniforme: 13 pièces de 12. pouces
dont 4 dans des tourelles à: deux pièces, et 9 dans des

tourelles à 3 pièces. Enfin, l'Italie va mettre en chantier

deux dreadnoughis encore plus puissants; ils auront un
déplacement de 30000 tonnes, et seront armés de
10 pièces de 15 pouces (plus fortes que les plus gros
calibres de: autrés marines) et de 20 pièces de 6 pouces:
Leurs turbines,
vapeur, devront assurer aux essais une vitesse de
25 nœuds. |

Industrie de la pulpe de bois au Canada. — Le
Canada, avec ses immenses forêts, est en train de vcon-
quérir le monopole de la fabrication de la pulpe de bois
pour papier à journaux. Les réserves de la Péninsule
scandinave s'épuisent rapidement, et les Etats-Unis
qui exportaient jadis cette matière pre-
mière, ne suffisent plus à leur propre consommation. Ils
importent maintenant du Canada pour leurs papeteries
pour 1 million de cordes de bois à pulpe chaque année,
la corde équivalant environ à 4 stères. Les dernières
statistiques montrent que le Canada possédait en igro
5r moulins à pulpe, qui consommérent 598 487 cordes de
bois valant 3 585 164 dollars {soit environ 18 millions de
francs), et d'où ils tirèrent 474 604 tonnes de pulpe.
Presque tous ces moulins se servirent de bois coupés
sur leurs propres domaines. La quantité de bois à pulpe

+7 2

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

de la puissance de 48000 chevaux

b
TRemployée en r910 futinférieure de 3,8 pour 100 à celle
de 1999; mais, en conséquence d'une hausse des prix,

 

la valeur du‘boïs employé en ig10 fut supérieure de -

121074 dollars par rapport à l'année précédente. On

_enregistra pour 1g10 un bien meilleur rendement: par:

corde de bois, grace à l'emploi de procédés perfec-

tionnés de fabrication C'est la province de Québec qui
tient le premier rang dans celte industrie, avec 25 mou-

lins sur 5i et une consommalton des 57 pour 100 de la
production totale du Cänada en bois à pulpe. La pro-
vince d Ontario la suit'de loin avec :5 moulins. Le prix
du bois à pulpe est à la hausse dans tout le Dominion,
sauf dans le Québec, où il a subi une baisse. C'est dans
la Nouvellé-Ecosse que ce bois coûte le moins cher, so't
3 dollars par corde. Les Etats-Unis. sont le meilleur
client des moulins canadiens : ils leur ont demandé en

1910 les trois quarts de leur production, en emportant

3453 pour ‘100’ dela pulpe produite mécaniquement, et
plus. de 99:pour. 100 de la pulpe produite chimiquement.

Durant cette mème année, la quantité de bois à pulpe
abattu au Canada a été de 1 541 628 cordes, dont les trois
ciuquièmes, évalues à 6siou4a dollars (soit environ

32 millions de francs), furent exportés. Si cetle quantité.

avait été manufaclurée en

pulpe; les recettes produites
- cussent été doubles. : |

-.Moscou-Pékin en quatre jours. — Le projet de re- |

lier directement Moscou à Pékin par une voie ferrée,
. date de quarante ans ; mais il avait été abandonné pour
-dés raisons politiques. D'après le Japan Herald, le gou-
vernement russe s'occupe de nouveau de la question, et
.il vient d’entimer des négociations à ce sujet avec le gou-
vernement chinois, L'itinéraire arrêté par les ingénieurs
rüsses ‘est le suivant. La ligne, partant de Moscou,
‘se dirigera E.-S.-E., traversera le Volga à la ville de
Simbirsk pu's, s'engageant à travers les steppes de
® Bachkir, franchira l'Oural. Dès lors, elle se dirigera en
ligne droite à travers les steppes des Kirghiz vers Semi-
palâtinsk, où elle se reliera au nouvel embranchement
du Transsibérien, en voie d'achèvement. De Moscou à
Serhipälatinsk, la ligne aura une longueur de 3450 kilo-
mètres; cette section pourra être construite rapidement
‘et économiquement, car elle s'élendra à iravers des
plaines. À partir de cette dernière ville, elle pénétrera
dans la région très montagneuse du nord de la Chine
(chaine des Altaïs, Grand Khinghan) et présentera,
entre la frontière et Pékin, une longueur de 3500 k lo-
mètres environ. Cette ligne permettra aux voyageurs de
se rendre en quatre jours de Moscou à Pékin. Elle offrira
des avantages économiques considérables en facilitant la
mise en valeur de vastes régions éminemment propres
à la culture du blé, et en favorisant la colonisation du
sud de la Sibérie et du nord-ouest de la Chine.

La production de la houille en Allemagne en
1911, d'après le bureau de statistique impérial de Ber-
lin, a atteint le chiffre de 160,7 millions de tonnes contre
153,8 millions en 1910, d'une valeur totale de 1572 mil-
lions de mares contre 1526 millions en 1910. La plus-
value, favorisée par une diminution de plus de 16 millions
de tonnes dans la production de la houille aux Etats-
Uais, affecte les trois circonseriptions houïilléres de
l'Allemagne, comme le montre le tableau suivant :
Donruuxo.: 86,8 millions de tonnes en 1940. 941,3 en 1911.
“Valeur “: 849,9 millions de marcs 888,5

Plus-value  “4,ñ millions de tonnes == K,14 pour 100.
Boxx : * 46,1 millions de tonnes en 1410. 16,9 en 1911.
© Valeur : 495,4 millions de mares  — 193,7
. Plus-value 0,8 millions de tonnes —= 4,80 pour 100. -
Bnéstag:: . : 59,9 millions de tonnes en 1910. 42,3 en 1911:
Valeur : 366,9 millions de marcs - 379,9. |
“Plue-value 24 millions de tonnes — 5,717 pour 400. |
Ainsi la Haute Silésie (Breslau) à elle seule livre aujour-
d’hui plus de houille que la France tout entière : rgro
et 1911, 38,3 millions de tonnes et 39,3 millions. En ce

qui concerne le lignite, la statistique enregistre 69,5 mil-
lions de tonnes en 1910 et 93,7 millions en rg11 d'une
‘valeur respective de 178 000 000 et 183 000 000 mares.
Ici, l'augmentation : 4,2 millions de tonnes, est donc de
6,06 pour 100. La circonscription de Bonn est repré-
sentée par 13 et 14.9 millions de ionnes pour les deux

années, tandis que celle de Halle, de beaucoup la plus

importante, a fourni 41,1 million de tonnes et 42,6. Si
l'on totalise la production du lignite. et celle des houilles
proprement dites, on obtient un chiffre de 234,5 millions

 

-276,2 millions de tonnes.

de tonnes, relativement peu éloigné du chiffre corres-
pondant en Angleterre pour le dernier exercice :

Le record de Ia ponte. — Sans que ce chiffre repose

-sur des expériences méthodiques, on admet qu'une poule

pond en moyenne, sa vie durant, 6oo œufs environ. Un
eleveur anglais, M. J. A. Minchin, de Henfield [Suxsex
occidental}, possède une poule qui en est à son

quatorze-cent-vingt-deuxième œuf! Elle aura neuf ans

d'âge à l'automne prochain, et elle continue à poudre. Il

-e8t intéressant de reproduire les chiffres enregistrés

par M. Miuchin, car ils montrent que cette poule, née
en Gclobre 1g03,-atteignit de suite son record:de.: ponte,
et que le nombre des œufs diminua d'année en année :

1904... -218 œufs. 1909 : . . . .: 170 œufs.
1ÿ0.. 206 — IUMO 4 4, « , , 131 —
1900, 201 — IQLL, er co en OO 2eme
1907. . 196 — .1g12.(27 juil). 53 —
1908 187 —- Does dun en VE es

Cette merveilleuse pondéuse est une mauvaise mère :
elle n’a jamais voulu couver. Petite de taille, d'une cou-
leur tirant sur le marron doré, elle n'appartient pas à

'-uné race’ spéviale; c'est un vulgaire oiseau de basse-

 

cour.

Un poisson monstrueux. — On sait que quelques
espèces dé raies alleigneut des tailles colossales. L'une
d'elles, appelée communément diable de mer, est assez

 

 

souvent pêchée dans les caux tropicales du Mexique, de
la Floride et de la Californie. C'est un très grand
poisson qui atteint fréquemnænt jusqu'à 7 mètres de
diamètre; il doit son nom de diable à deux appendices
céphaliques qui lui donnent un aspect cornu. Récem-
ent, on en a harponné un, près de Manzanillo (Mex'que),
de dimensions considérables : il mesurait 4 m, 8o de
bout en bout et avait o m. 6o d'épaisseur, Ramené au
port, il fut amené à terre au moyen d'une grue qui le
déchargea; il pesait plus de goo kilogrammes.

Les homards de Terre-Neuve. — Les côtes de
Terre-Neuve sont habitées par de très nombreux ho-
mards, Dès 1878, on fabriquait annuellement dans l'ile
plus de 28000 caisses de conserves de homard conte-
nant chacune 48 boîtes d'une livre anglaise ; en 1899, on
atteignit le chiffre formidable de 76226 caisses: les
pêcheurs considéraient alors la saisun comme mauvaise
quand ils n'avaient pu prendre chacun plus de 60 000 ho-
inards. Depuis, bien que le nombre des homarderies ait
augmenté — il y en a actuellement plus de 2600 — la
pêche a été de plus en_ plus mauvaise et en igt1, on n'a
pas fabriqué plus de conserves qu'en 18:38. Le gouver-
nement de Terre-Neuve vient de s'inquiéter de cette
décroissance de pêche et d'édicter des mesures propres
à y remédier : on va aménager dans lés baies les mieux
abritées de l'ile, huit parcs entourés d’une clôture en
grillage où seront introduits environ 2000 homards

‘ femelles. Les clôtures seront fermées dès le début du

printemps et enlevées seulement à la fin de la campagne,
les animaux étant alors rendus à la liberté. Les parcs ne
seront jamais aménagés à la même place l'année .sui-
vante, À tout pêcheur apportant un homard femelle, il
sera remis un bon prime qui lui sera payé en fin de
campagne. On espère ainsi parvenir à repeupler à peu
près complétement les fonds de pêche, et à amél'orer
une induëlr'e qui vient imméd'atement, après celles de
Ja pêche à la morue, du minerai de ler et de la pulpe de
bois, dans la production économique de Terre-Neuve.

ER

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesJOUETS MÉCANIQUES au CONCOURS LÉPINE

&-

 

 

 

Nous allons présenter ici les plus ingénieux des jonets
ue nous avons rencontrés au Concours Lépine. Nous
commencerens par le groupe d'amusants jouets méca-
niques présentés par M. Boucheron.

L'ours à la parade. — L'animal,
un singe, exécute une dan-
se caractéristique, repo-
sant tantôt sur ses pailes
de devant, tantôt sur
celles dederrière pendant

se relève sans cesse, Les
mouvements de la tête
agissent sur les bras du
singe; l'un de ces bras
paraît maintenir l'an‘mal
pendant que de l'autre
le singe l'exc'le avec une baguelte.

Le frotteur. -—— Bonne tête d’excellent habitant des
régio is montagneuses campé sur ses pieds qu'ilagite l'un
après l’antre. L'une de ses jambes est munie d’une brosse
à frotler et à chacun des mouvements de celte jnmbe, cor-
raspond celui de la vo'sine ; les deux jamhes sort donc ani-
mées de mouvements alternatifs permet-
tant au sujet d'avancer en frottant le par-
quiet. L'équilibre est assuré à l'aide d'une
canne sur laquelle s'appuie le frotteur.

Glissade-chute. — Sur une. plan-

 

L'ours à la parade,

  

Le frotteur, Glissade-chute,

chette inclinée, un gamin, assis, se hisse en s'aidant

des bras et des jambes. Arrivé au sommetide la plan-
cheite, ses mouvements. cessent et il se laisse, glisser
ainsi que font les enfants peu. soucieux de leurs fonds
de culotie. Le glisseur mécanique répète plusieurs fois de
suite cet exercice hygiénique de montée et de descente.

Le petit bécaniste. — Sur une bicyclette très primi-
tive un gamin s efforce d'ucqué-
rir de la vitesse en appuyant
sou pied sur le sol.

La course aux œufs. — Ce
jouet est uu jeu d'adresse. Sur un
soäe deux pelits personnages
cherchent à atleindre le but qui
‘est l'extrémité du socle. Deux
énfants jouent simulilanément en
appuyant avec le doigt. sur une
touche placée à l'arrière du socle,

 

Mais tout en marchant, chaque
Le petit béeabiste. sujet porte un petit œuf eur
un plateau rectangulaire: il Faut

done éviter la chute des œufs. C'est là la grosse difi-
culté. Heureusement l'inventeur prévoyant à eu soin de
munir les plateaux de bords latéraux, de sorte que les

 

œufs peuvent seulement s'échapper par l'avant ou par
l'arrière. Afin. d'éviter une telle catastrophe... on presse
sur une seconde touche qui a pour fonetion de niaintenir
le plateau p arfailement horizontal Pourvu qu” on n ‘appuie
ni trop ni Wrop: peu.

Le coup de vent. — Le. jouet. représente un pérson-
nage âgé qui s'en va une bougie allumée à la main. L'un

és jouèurs fait avancer le vieillard en ‘tournant. une

tenu en laisse par :

que sa tête s abaisse et:

 

est parfaitement

manivelle. Le second joueur tient en main une poire de :
caoutc' ouc et s'efforce de souffler la chandelle avant
que le personnage ait atteint son but. Le joueur qui
s'occupe du sujet mobile peut parer au coup de vent qui
fera encore tomber la calotte, en agissant sur un bouton
commandant le bras par une série de leviers, Selon que
le coup de vent est dir'gé sur la chandelle ou «ur la

calotie, le:joueur habile appuiera sur le bouton pour
ameuer le bras

du vieillard en
face de la flamme
ou. à la hauteur

de sa tête pour
mintenir la ca-
lotte. Ce jouet

conçu et l’inen-
teur a su combi-
ner sa mécanique :
avec un petit
piysrge. repré-

 

Le coup de vent,

Sentant une cour

que traverse le personnage. — M. Boucheron habite,
4, rue de l'Eglise, à Vitry-sur-Seine,

Le multiple. — Le multiple a reçu ce nom parce que
le sujet mobile (un pantin habituellement) peut être
remplacé à volonté par un disque solaire, par uu assein-
blase de disques coleriés ou par tout autre objet léger
capable de tourner autour de l’axe support.

Le jouet est constitué par. une coulisse mobile autour
d'un axe horizontal porté par deux supports F° fixés sur

le socle G. La coulisse À peut être parcourue par un

coul'sseau H: elle .est pourvue d'une créma llère double
interrompue, chaque parlie dentée faisant lace à une
partie.vide. Le coulisseau H est solidaire d'un pignon
denté B: il est maintenu. à l'intérieur de. A. par deux
galets I I’. Le sujet mobile C est monté sur une douille J

 

Le « multiple ».

et vient s’ajuster, serré, sur l'axe du pignon B. Un res-
sort K maintient verlicalement la coulisse À en se
logeaut dans l'une des deux échancrures pratiquées sur
les bords du disque L auquel est fixé un doigt dit de
renversement. La coulisse A° est donc: manœuvruble &
la main, Dès que le süjet est en has, on donne un demi-
tour au doigt et elle fait un demi-tour. Le personnage
ayant pris position en haul du jouet, suit en tombant la
gl'ssière À. Mais sa chule est d'abord ralenlie par les
crémaillères, et son pignon B, engrenanl tantôt à droite,
tantôt à gauché, lui communique des mouvements de
baseule dans les deux sens. Parvenu au bas de sa course,
le-p gnon B ne rencontre plus de crémaillère ; il continue
donc à faire quelques tours dans le sens de: l'impulsion
qui lui a été communiquée par la dernière porlion de
crémaillère. — L'invénteur est M, Gasselin, 41, rue
Victor-Hugo, à Puteaux,

La nappe enchantée. — Petit tour de physique amu-
sante accompli par un automate,

Sur une petite table on dispose une nappe. et Sur celle-

: ci tous les objets usuels : assieltes, couteaux, bouteilles,
: SOUp: ‘ère, ele. Devant cette installation se tient le:cuisi-

nier qui n'attend qu'un sigual . -pour jouer un bon tour. à à
la société.,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesa

Ce signal « s'exécute en tirant sur la ficelle dissimulée
à. l'arrière du. sujet. Le cuisiner se lève, lève ses
denx bras, armés de crochels à la place des mains, à la
hauteur, de’ sa tête. On aban-
donne la ficelle : un fort rés-

 

                                

 

mer ‘vieméent ses bras dans
leur position normale; les cro-
“chéts s'engagent. dans deüx
anneaux cousus à Ja nappe et
celle-c: esliiréesi brusquement
que les objets qui la r-cou-
vraient restent en place sur la
table. C'est la nappe enchantée.

 

| La fappe enchantée,

— La nappe enchantée a été.

imaginée par M. Raoul Maurin, 24, rue dé Belfort. à Par s.
Le repas des carnivores. — Les carnivores ‘sont
représentés, dans le’ jouet, par deux échassiers appar-
tenant sans aucun doulé à une espècé disparue * dela
“surface de la terre. T'inventeur a fait une ‘restitution
sans $e préôecuper des dôcuments de Ja préhistoire.
Son jouet n'en souffre nullement, d'ailleurs. !
Les deux « bêtes »
sont assemblées l'une
‘en face de l'auire,
prêtes à se dévorer.
Heüreusement, un
poisson, de coupe
. assez moderne, se ba-
lance en face d'elles à
l'extrémité d'un fil.
Les échassiers carni-
vores se le di-prilent
à coups de bec. Chaqué
jouéur manœuvre Sa
.bête des:deux mains;
il la’ fait se pencler
en avant, ouvrir un large bec et saisir la proie que le car-
nivore adverse s'efforce d'atteindre son à tour. Le poisson,
indifférent à l'atroce fin qui l'attend, va de l'unà l' autre,
balancé par sou lil. jusqu’à ce quë l'un des becs l'ait saisi,
Onrecoumence la partie tant que dure le plaisir. — L'in-
venteur est M. Petitjean, 88 bis, rue du Ruisseau, à Paris.
Pierrot regardant l’éclipse. — Ce jouet mécanique
est l'une des plus originales créat'ons de M. Gasrelin,
l'un des grands favoris du concours Lépine. Pierrot,
l'acteur, est assis sur un tabouret, un verre fumé en
mains, et regarde: longuement l'éclipse dont loules les
phases se succèdent normalement, L'éclipse disparaît :
Pierrot S'agite et attend qu'elle se montre à nouveau
pour l'observer,
Pierrot et la boite du mécanisme sont solidaires d'un
‘ socle À, On remonte le mouvement à l’aide d'une elel
placée à l'arrière de la boïte. Ce mouvement entraine
une came G (fig. 3 et 3) à laquelle appartient le cercle
lunaire H. G et H constituent donc une seule pièee. Pen-
dant sa rotation la came G actionne une pièce I solidaire,

 

Lé repas des carnivores,

sortob'ige le cuisinier à rame- :

 

 

 

E

 

montée sur l'arc transversal en face du pierrot, actionne
le levier O (fig. 3] qui fait mouvoir les bras P, Enfin, le
mécanisme est complété par un ressort Q qui rappelle
Pierrot dans sa position normale après chaque oscil-
lation. En somme, la commande de tous les mouvements

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Le mécanisme du personnage,

du pierrot s'effectue par l'unique came G'qui entraîne
la lune dans son mouvement de rotation.

L'enfant assiste à la succession” de toutes les
phases du phénomène céleste et en même temps aux
gestes de Pierrot qui observe, puis parait surpris lors-
que le disque solaire se montre en entier, — M, Gas-
selin habite 4%, rue Victor-Ilugo, à Puteaux,

Le père lapin. — L'objet représente un cuisinier
debout devant ses fourneaux. Une main tient une four-
chette et l'autre repose sur le
couvercle de l'une des deux
marmites. Lorsque le mécanis-
me est remouté, la main gauche
soulève le couvercle et un petit
lapin apparaît: aussitôt la four-
chetle s avance pour le piquer,
mais il se dissimule dans la
marmite qui:se ferme. La se-
conde marmite remplit simple-
ment les fonciions de bonbon-
nière.

Le mouvement d'horlogerie
qui actionne les bras du per-
sonnage el communique:à la
tèle un mouvement de rotation, :
se remonte à l’aide d'une elef C
(fig. 2}. Il comporte deux cames
D et E logées dans un carter F ét deux leviers G et H
transimottaut le mouvement des cames aux différents
bras d'arliculation,

La came E astionne le levier G qui transmet le mou-
vement par la bielle I à la tige J du bras tenant la four-
chette K. Ce même levier, par la bielle L et la mani-

 

Le pere lapin,

 

Pierrot regardant l'éclipse,

par le Tévier K, 'atie manivelle Ja laquelle est reliée la
tige L. Cette man veille ‘n’effectue que des mourements
oscillants et elle lés transmet au corps du pivriot. Ces
oscillations ‘sont calculées pour se produire, par l'inter-
médiaire des irrégularités de prolil dé la came G.'lors-
que le ‘disqué lunairé couvre: parl'ellement le disque
solaire peint sur la plaque M, Une double’ patte N,

Le mécanisme du jouet,

velle M, fait manœuvrer la bielle N commandant la
planchelte articulée O sur laquelle repose le lapin. La
came D, par le levier [ et la bielle R, actionne la tige 8
du bras tenant le couvercle de la marmite. Enfin la tête
du cuisinier oscille sous l'action de la bielle-manivelle T
commandée par la tige 5. — L’inventeur est M. Gasse-
lin, 42, rue Vicior-Hugo, à Puteaux,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe durcissement des pierres à bâtir. — Certains
matériaux de construction comme les grès, les briques,
les roches granitoïdes, sout naturellement très durs et
capables de ‘résister parfaitement aux agents divers de
destruction, Muis d’autres au contraire, telles les pierres
calcaires souvent tendres et gélives, s'altèrent en-général
très facilement. Or, ces pierres sont justement très em-
ployées en construction, et parce qu ‘abondantes dans la
nature, et parce que faciles à extraire et à tailler. IL est
possible de leur donner après la pose, à très peu de frais,
cetle dureté qui leur manque : pour cela il sutlit d'enduire
le mur d'une solution de produit capable de décomposer
le carbonate de chaux pour former une-substance dure
et impénétrable. Les moyens employés à cet effet ne sont

pas {rès nouveaux; mais Justement parce qu'on les
emploie beaucoup et un peu partout — souvent de
façon pas très rationnelle —, il nous a semblé utile

sur la demande de que'ques lecteurs, de résumer nos
connaissances sur ce sujet. :

Silicatation, — La silicatation des pier res est un pro-
cédé de durcissement consistant à imprégner les maté-
riaux de construction calcaires, avecune +olution de sili-
vate alcalin, Il se forme un silicate calcique, vitreux, dur,
imperméable. bien plus résistant aux intempéries que
la: pierre primitive.
alcalin, entrainé à la longue par l humidité.

On peut employer pour siliculer les murs du si licate
de sourde ou du silicate de potasse, mais ce der 1er est pré-
férable parce que son carbonate résiduel étant déliques-
cent ne forme pas d'efflorescences comme le carbonate

sodique. Il convient de préférer le produit liquide du .

commerce, à 350 B, qu'on étend au moment de: l'emploi
avec une fois et demie son volume d'eau.

‘Sur les rava ‘ements neufs, on peut appliquer de suite |

la so'ution si.ivatée ; sur les vieux murs, On doit gratter
au préalable pour rendre la pierre poreuse. Si la pierre
est trop poreuse, il est bon de l'appréter d'abord en
l’'imbihant bien avec une solulion de sulfate d'aluimine à
60 B. On applique la couche de si icate au pinceau ou

au pulvérisateur, de: préférence -par un temps froid et

humide, on laisse sécher pendant 24 heures et on passe
une seconde couche; le traitement étant ainsi poursuivi
jusqu à ce que ses pores élant tous bouchés, la pierre
n'ahsorbe plus le liquide. Pour une pierre de porosité
moyenne, il faut ainsi environ 1 kg 5 de silicate à
35 pir mètre carré.

Fluatation. — On désigne sous le nom de fnatation
une méthode consistant à imprégner les pierres avec
des solutions de fluosilicates divers : celles-ci sont
décomposées, en donnant du fluôsilicate de chaux, in+o-
luble et dur et des oxydes métalliques également iuso-

—-È]) nya ÈNE ET SANTÉ BR

 

Comme résidu, on a du carbouate

 

lubles. On obtient de la sorte un ‘durcissement analogue

à celui produ.t par si'icatation, mais avec celte supério-

rité qu'aucun produit soluble ne se forme, qui peut
absorber l'humidité ou produire des elflorescences. Le

Les fluosil cates, ou par abréviation les ‘fluates em-
ployés au durcissement des pierres sont suriout ‘le
fluate de magnésie, le fluate d'aluminé, le fluate de zinc.
Le fluate de magnésie est surioût employé parce, que
bon murché et ne changeant pas sensiblément la teinte
des pierres. Pour l'application, on fait dissoudre 400 gr.
du sel dans un litre d'eau tiède, en remuant fréquem-
ment (ne pas emplover de récipients en fer ou en zinc,
mais des vases de grès, de verre, des seaux de bois). Le
mur, ravalé s’il y a lieu, est d'abord brossé à sec; puis
enduit de ‘solulion fluatée à 0° B, jusqu à ‘refus, la
pénétration devant se faire dans. 1 centimètre d'épais-
seur (on l'apprécie en observant les pierres d'angle}. On
renouvelle l'opération après séchage, le lendemain,
: ou 3 couches ainsi appliquées suflisant dans la plupart
des cas. .

Si la pierre est excessivement poreuse, il convient de
prélérer au fluate magnésien le fluosi'icate d'alumine,
qui obstrue énergiquement les pores de la pierre à cause
de la formation d’alumine, Le même _produ't sera éni-
ployé en général toutes les fois qu'on veut: rendre polie.
la surface du eulcaire, ou qu’on veut en obienir le dur-
cissement très rapide : les sculpteurs par exemple,
quand.ils travaillent une pierre trop friab'e pour. être
travuillée très finement, durcissent souvent - ainsi les
parties délicates ensuite parachevées.

Quant au fluosilicate de zinc, il s'emploie en ‘solution
à Gvo gr. par litre d eau, Plus cher que les fluates pré-
cédents, il Freud la pierre.p'us blanche. Aussi l'emploie-t-
on surtout après une ou deux couches données. déjà au
fluate de magnésie. -

Les fluosilicates à base de rnétanx à éxydes colorés
permettent d'obtenir des effets décoralils très variés,
les colorations étant particulièrement solides, puisque
produites dans la masse des pierres, par des- ‘pigments
insolubles englobés dans une masse dure. On emploie
pour produire ces colorations : .: ::

L Hit ti
Les fluites de fer. de manganèse, qui donnent des bruns et des ôcres,

Le fluate de tuivre — un bleti- vert
Le : — : de chrome. Doit  — un vert: “gris,

Ces colorations fondamentales pourront être. modifiées
par l'action d'autres réactifs : le noir est .obienu par
lavage au sulfhydrate d'ammoniaque d'un enduit vert de
fluate cuprique; le jaune est donné par un lavage au
b'chromale sur enduit de fluate de zinc, {il se forme du
chromaté de zinc).

 

 

Peut-on éviter” l essoufflement. — A propos de l'are
ticle paru sur,ce sujet (Voy. La Nature .3r août 1g12)
le professeur Gariel, qui est aussi un collaborateur de
La Nature me fait observer que. l'essoufflement: résulle
de l'accumulation dans le’ sang d'une quantité exagérée

d'acide. carbon’ que résultant d’une production de travail

mécanique supérieure à la normale... , ‘
On évite l'essoufflement en s’elforçant. de régulariser
volontairement lé rythme : cela est vrai dans une cer-

taine mesure. Mais il faut supprimer ou diminuer: la

cause .en provoquant le dégagement de l'acide ‘earbo-
nique et pour cela faire passer dans les poumons la
plus grande quantité d'air possible, en faisant de, pro-
londes inspirations.  -- -

Cette oxygrnation forcée du sang; jointé à: Ja régula-
rité du. .rÿthme, atténue beaucoup l'essonfflement. :,.

Contre l’'hypertrichose. — J'ai indiqué, à diverses
reprises, des moyens $imples et surtout inoffensifs de
remédier à l'hypertrichose, Combien de jeunes femmes

-qu'il est un produit assez. toxique.

sont désolées de voir leur lèvre sombrer d’une façon
désagréable d'un duvet que les collégiens s'acharnent à
épaissir et à faire pousser plus vite. De 1ous ces moyens
de combattre la végétation de ces poils malencontreux}
les uns sont dangeréux, les autres inoffensifs nf
qu'une action momentfanée. Les pâtes” “dites” épilaibirés
rasent le poil, mais n'attaquent_pas. le. Fulhes pas-plus
que l'eau oxygénée qui décolore le poil, le rend blond,

pâle; mais ne. le détru't -pas. L'électrolyse est, de’ tous
les’ procédés thérapeutiques, Je plus «fcace, mais com-
bien long. pénible ; du re<te j'en reparlerai. Songez qu'il
faut que l'aiguille électrolytique pénèire dans chaque
bu be pour amener la destruction, songez aussi qu'il
faut.que ‘e courant: soit. distribué fort discrètement. fort
habilement pour ne pas. amener de. brûlure profonde et.
de cicatrice marquée,

Il est un agent chimique qui est un | destructeur dé
premier ordre des poils, ma°s il a un gros danger, c’est
Aussi ne peut-on
le conseiller pour l'épilation de surlaces étendues, Le

 

Os le

Droits reservés au Cnam et à ses partenaireséfnane rave

D° Sabouraud, dont la compétence en matière de derma-
tologie est universellement reconnue, croit qu'on peut
avoir recours à cet agent sans le moïndre danger quand
on l'utilise pour de petites surfaces comme le duvet des
lèvres, la moustache en herbe des jolies femmes. Ce
produit est l’acétate de thallium; on l'avait préconisé
jadis contre les suéurs proluses dans certaines maladies,
mais le remède était pire que le mal, car au bout de
“quelques jours le patient voyait tomber ses cheveux, les
poils de la barbe.et du reste du corps. L'épilation se
faisait rapide et complète.

”_ À faibles doses, l’acétate de thallium est un épilatoire
‘parfait. sans danger, à condition de l'employer en
pommade, Suivant la formule que conseille M. Sabouraud :

Acétate de thallium. 0,30 cenligr,

Oxyde de zinc. 2 gr. bo
Lanoline. .6 gr.
“Vaseiine blänche, 20 —

‘ Eiu de rose. . . 5 —

Ou un autre parfum. äu ‘choix de T'intéressée.

Xe
n

 

L ,
La galvanoplastie du Nickel sous de grandes
‘épaisseurs. — Le dépôt de nickel en couche. épaisse

est un prob'ème des plus difficiles, ce métal, en effet, a !

une grande tendance à s’écailler et à se soulever. La
cause doit en élre attribuée à l'hydrogène qui se dé-
gage à la cathode, en même temps que se dépose le
nickel. En présence de beaucoup d'hydrogène, le nickel
ne, se dépose pas ou fornre une couche pulvérulenie,
M. Hollard, dans un travail entrepris pour la Société
d'encouragement à l'Industrie Nationale, vient d'indi-
quer un excellent moyen de s'affranchir de ce gaz
gênant et d'obtenir le nivkelage en couche épuisse, qui
présente d'é :ormes avantages, en particulier poür la con-
fection de clichés d'imprimerie pratiquement inusables.

L'idée directrice de M. Hollard a été de chercher à
engager l'hydrogène dans une combinaison complexe,
cédant. diflicilenent cet hydrogène au courant. Il a eu
recours, à cet effel, au fluoborate de nickel comme élee-
trolyte ; en gros, il dissout de l'acide borique dans une
dissolution d'acide fluorhydrique et, dans cet acide fluobo-
rique, il dissout du carbonate de nickel à saturation.

… Ep réalñé, la préparation du bain exige des manipu-
latious spéciales qu'il importe de connaître pour obtenir
des résullats salisfaisants. Il est nécessaire de préparer
soi-même le carbonate de nickel, afin de l'utiliser frais et
encore hurnidé. Faire une solulion chaude de 350 gr.de
carbonate de soude dans un litre d'eau : la verser dans une
‘Solution tiède -de-1600 gr. de sulfate de nickel cristallisé

 

 

 

En-appliquant, chaque soir, gros comme un pois de
cette crème sur le duvet de Ja lèvre on voit lentement,
il faut le: dire, inais sûrement, le poil dimnuer de
moitié comme longueur et comme grosseur. Je dis
lentement: le D' Sahouraud compte près d’une année et
quelquefois plus. Le nombre des poils reste le. même,
mais à mesure qu'ils tombent, ils” sont remplacés Par

d'autres beaucoup moins  lougs et beaucoup moins

forts.

M. Sabouraud à essayé ce traitement chez’ des per-
sonnes âgées: le duvet n'étail plus. duvet, c'était une
véritable moustache. En poursuivant méthodiquement

Tr appli cation de sa pommade il est arrivé à diminuer de

moité la longueur des poil s' qui ava'ent parto: s près
d'un centimètre de long, mais il n’a pu obtenir (Et dispa-
rition totale. C'est un procédé lent, mais d'uné réussite
cerlane. Essayez, belles’ daines, ‘afiligées d'un peu
d'ombre sur Ta lèvre, essayez en ayant soir d'avoir
une crème préparée rigoureusement selon les doses
indiquées. | . D° A. C.

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES KT

dans 5,5 litres d'eau. Remuer, laver le précipité ‘par
trilurations et brassiges successifs ‘dans de l'eau dis-
titlée, alternant avec des filtrations, jusqu ‘à ce que les
eaux de lavage ne présentent plus la réaclion du sulfate
de soude avec le chlorure de baryuin. On obtient ainsi
la quantité de carbonate de nickel nécessaire pour pré-
parer 2 litres de bains de nickelage.

Pour préparer l'acide fluoborique, verser dans 250 gr:
d'eau bouillante 130 gr. d'acide borique : remuer, laisser
refroidir, et transvaser dans “un récipient en: ‘gutta-
pereha, On verse alors peu à peu en remuant 2k5 gr. de
la solution d'acide fluorhydrique. Lorsque tout est
dissout, on introduit le carbonate de nickel qui se dis-
sout à son lour en partie. On triture bien de façon à
obtenir un lait de carbonate. On tranisvase alors dans uni
vase en verre et onagite pendant une vingtaine d'heures.
Ou filtre, on lave l'excès de carbonate par triluration
avec de l'eau distillée et filtrations successives: on
étend là solution à 2° litres (sa densité doit être de
1,08 à 1,09, sa réaction légèrement alcaline ou neuire).

11 faut encore soumettre le bain.à une électro'yse
Lentre anode de nickel fondu pur et cathode d’égale sür-
face qui doit dürer 3 à 4 jours et plus, si les: produits
en auode ne sont pas parfaitement purs). Le bain esl
alors propre à déposer le nickel! én° couche aussi
épaisse qu'on le désire. Régime 1 ampère pour des
électrodes de 165 min >< 1800 mm:ce bain dépose direc-
lement sur fonte et aluminium. .

—] BOITE AUX LETTRES |

AVIS. — Dansla boîte aux lettres, la Rédaction publie les
faits d'in inrirréé ‘général qui lui sont sir malés par ses abonnés:
Elle repoud: éralement, dans la mesnre du possible «aux demandes
de Vénsergre ent U SE qui lui parviennent accompagnée. d'une hanie
d'abonnement, En raison de. l'abonaanve de la -corréspunidanee et
des recherches souvent necessaires, il ne peut étre répondu que
dans i üu delai de dix a quiuke joûrs.

Renseignements _ M. Anastase N. Danas, à Sia-
tisia. : Vernis. — Voyez l'ouvrage de la collection
Rôret. Malo éditeur, rue Hautefeuille, Paris ; prix: 3 fr. 6o
ët le Manuel du Vernis, pre Collignier: Bernard Tignol,
éditeur, 53 bis, quai des Grands- -Augustins, Paris :
prix : 3 fr. 5o. Consultez également le pelit recueil de
receites intitulé * Coloration des métaux, par Michel
Rousset: Désforges, éditeur, quai des Grands-Angus-

tins, Paris. — Vous trouverez des vues pour projection

chez Radiguet et Massiot, 15, boulevard des Filles- du-
Calvaire, Paris,

M; G. de L,., ingénieur, Boïitsfort. — 1° Il faut de-
mander : un devis ét une notice à la Société d’Electricilé

ss:

Mors {soupape Nodon), Guiffe {Koch}, à la Sté Westins-
house (Cooper Hewitt} qui fabriquent des redresseur*
électrolyti ques ; le voltage peut aller depuis 50 Jusqu'à
200 volts et l'appareil fonctionne seul automatiquement.
Le liquide électrolytique est toujours basique: solution
de polasse on de soude. Les fabricants dormerônL ious
les renseignements; — 2° il faut reponcer le bois et le
fevernir pour avoir un .bon résultat Le passage à la
« popote » seulement suffira si le vernis est seulement!
terni. L'ébénisterie du piano est en général du plaqué
poirier, La teinte pénètre donc dans l'intérieur facile-
“ent Ilnous “emble impossible de teindre en acajou un

. piano verui noir. L'inverse serait évide ‘mment très fai-
. sable, : - -

M. ÆK S., à Vernon. — Conférence de M. Bauché.
Bulletin de la Société internationale des Electriciens.
n° 95, mai 1910, chez Gauthier-Villars, 55, quai dés

- Grauds- Augustins..

M. L. G,' cercle du Commerce, à Béziers. — 1° Pour
immobiliser les piles accus, on emploïe de l'agar-agar

: +#Lee lg . ,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdans les mêmes proportions que pour les piles à liquide
immôbilisé (voy. La Natüre, ° 2036}. La force et la durée
ne sont pas beaucoup moindres ; — »° nous ne connaissons
pas de traitement par un liquide pour les zincs: une
bonne ainalgamation sullit d'ailleurs complètement. On
pexl traïiter-le zinc par un sel de mercure soluble, ce
qui rev'ent évidemment à l’amalgamation directe.

M. H: Pelletan. avocat, à  Bordj-bou-Arréridj: —
Désétamage du cuivre à froid. — Vous pouvez mettre à
profit l'actiou de l'acide chlorhydrique fort qui, à la
température ordinaire, n'attaque pas le cuivre et dissout
rapidement l'étain. On pourrait aussi employer une les-
sive bouillante de soude “caustique, mais surtout. si
l'étamage est épais, le décapage pourrait ètre très long.
M. R. V., à Paris. — On ne peut, semble-t-il, donner
l'explication du fait constaté sur votre ponimier abattu
que -par les observations suivantes relatives ‘aux trans-

formations dues au grelfage. Tout en unifiant leur_exis-.

tenve, le sujet et le greffon comservent chacun une consti-
tütion propre; leurs couches ligneuses et corticales
continuent à se développer sans que les fibres et les

vaisseaux, de l'un viennent s'entremèler avec les fibres
etles vaisseaux de l'autre. Il y à contact intime; sou- :
dure, vie commune ; il n'y a ni fusion ni alliage. Mais:
en l'abserice d'indication sur le mode de greffe appliqué

au sauvageon conservé dans le même état que lors du
greffage, on ne peut, pour émettre une opinion plau-

sible, que se baser sur des probabilités, comme par

—<2] BIBLIOGRAPHIE |

Sommaire de notre précédent numéro.

La sédimentation par les glaces flottantes : L, De Launay, —

Consolidation des voies de chemins de fer : hoalon-écrou expan-
sible « Le Teuax » : R, Donwix. — La consommation et le prix
du caourchoue : les prys producteurs : Mancée LENOIR, —
L'évolution «les Guêpes : J, Péneau, — Nouvelle organisation de
l'enseignement professionnel de l'Agriculture en  +rance,
Acädémie des sciences : Cu. ne ViLcepeutr. — Les blindages
Krupp pour cottfres-forts : Dr Acrren Grapenwrrz,

Supplement, — L'utilisation de la chaleur solaire. — Fabrication
du coke, — Le centenaire de la « Comète », — Precautions
contre la peste, — La téiegraphie sans fil en Amérique du Sud,
— L'hydro-atroplane à l'étranger, — Les grenouilies de pare,

 

Bulletin de l'Institut Aérotechnique de l'Université de
Paris (fasc. Il). r vol. illustré, yo p., Dunod et Pinat,
éditeurs, Paris, 1912. Prix : 6 francs.

Ce fascicule contient la description de la méthode
d'essais des surfaces par le chariot électrique en
service à Saint-Cyr, par le ventilateur que possède
également le Laboratoire. I1 donne les résullats des
essais effectués sur des surfaces proposées par divers
inventeurs; signalons la surface en persienne de
M. Caron, la roue sustentatrice Pichou. Signalons en
outre l'étude de M. Lepère relative à l'action d'un
courant sur des barres ou-fils perpendiculaires à sa
direction, celle de M. Austerweil sur les tissus pour
aéroplanes, sur la perméabilité des tissus à ballon.

Les moteurs à deux temps. Moteurs à explosion desti-
nés à l’automobilisme et l'aviation, par L. Venrou-
Ducraux, 1 vol. illustré, 130 p. Dunod et Pinat,
éditeurs, Paris, 1912. Prix : 4 fr. 5o.

L'auteur a suivi la même méthode d’éxposition
qué dans son excellent ouvrage sur les turbines à
explosion : exposé du principe du moteur et des diffi-
cultés rencontrées dans la pratique; elassilication des
divers moteurs çonstruits sur le principe à deux temps;
de*cription des principales solutions, et, lorsqu'il ya
Heu, ré-ultais des essais; enfin nomenclature : des
brevets sur la question. Cet ouvrage de documenta-
tion: rendra les plus grands services à tous les cher-
cheurs et inventeurs.

 

 

exemple : greffe en couronne multiple et aflfranchisse-

ment de la greffe s'étant produit naturellement, dans

des conditions telles qu'après tant d'anuées, il est sans
doute difficile de distinguer la nalure exacte de l'opéra-
tion à laquelle fut soumis le sauvageon greilé comme
pommier. Quoi qu'il en soit, il parait évident que par
suile de la vigueur de l'espèce greffée, celle-ci à pris
rapidement lé dessus, formant ses couches génératrices
augmentant d'épaisseur, d'année en annüée, autour du
sauvageon qui, préalablement à l'opération du xreffage,
a du être étété, et ne plus laisser alors qu'une tige
faible et de peu de hauteur, étouffée par la végétation

-du-ou -des ‘greffons. Le-point le. plus important pour

arriver sûrement à l'explication de ce.que vous consi-
dérez comme un phénomère, eût été de rechercher avec
sôin, lors ‘de l’abatage du pommier, les iraces de la
greffe portée par le'sauvageon dont la végétation fut

.annihilée.

M. R. P., à Châteaubriant. — 1° Vous trouverez dans
la Boîte aux Lettres du n°°1963; du janvier ‘:ig11, lin-
dicalion des divers procédés de conservation des œufs
en vue de la consommation familiale ; — 2°.quant. à la. von-
servation pour l'hiver, par le procédé spécial-dont:vous
parlez, le conserve-œufs et tous les appareils nécessaires
se trouvent chez l'inventeur, M. Masson, élevage Saint-
Lazare, à la Ferté-Milon {Aisne). Comme autres spé-
cialités, il y a le Combinus Barral, 11, rue Lecuirot
Paris, et l'Ovisolat, 1, boulevard Gambetta, à Grenoble

æ-

 

Le goût et l'odorat, par Larcuier Des BanceLs, in-8°,
94 p. Hermann, éditeur. Paris, 1912: cartonné, 3 fr. 50.
Les parathyroïdes, par Louis Morez, in-8°, 344 p.
Hermann, éditeur. Paris, 1912; cartonné, 10 fr. .

Sous le titre général « Questions biologiques ac-
tuelles », M. le Professeur Dastre commence la publi.
cation d'une collection de monograph'es dans lesquelles
seront passées en revue les questions qui ont, ces
derniers temps, particulièrement retenu l’atiention des
expérimentateurs, dans les domaines de la physique
et de la chimie biologiques, de la physiolouie, de Ia
biologie expérimentale. Les deux premières viennent
de paraître, et par l'abondance et la sûreté de leur
documentation, elles donnent üne idée excellente de

- cette nouvelle collection,

Esquisse d'une philosophie de la nature, par Anrré
Joussain, 1 vol. in-16 de la Bibliothèque-de philoso-
phie contemporaine, Félix Alcan, Paris. Prix : 2 fr. 50.

On peut distinguer dans ce travail de M. André
Joussain : 1° une psychologie rationnelle établissant
que la conscience ne peut être conçüe que comme
substance ; 2° une critique de l'idée de matière déduite
de cette psychologie rationnelle; 3° une théorie de la
vie et de l’évolution expliquées en fonction de la
psychologie : 4° une théorie des fonctions biologiques,
psychologiques et sociales montrant le progrès du
mécanisme à l'instinct et de l'instinct à l'intelligence:

Science of the sea, préparé par la Challenger Soc'ety;

publié par Her8erT FowLer, in-8°, 459

p. John Murraÿ;,
éditeur. Londres, 1912. 6 sh. ne

Voici un livre de pratique à l'usage des voyageurs,
des marins, des yachismen. La Société du Cha‘lenger
a pensé que beaucoup de navigateurs seraient curieux
de connaître ce qu'on peut voir en mer ét même qu'ils
pourraient contribuer par leurs observations aux pro-
grès de l’océanographie. Elle a donc ressemblé. dans
ce livre ce qu'il est indispensable de savoir de l'atmo-
sphère marine, de l’eau de mer, des côtes, des plantes
et des animaux qu'on peut rencontrer, de l’équipe-
ment d'un bateau pour les recherches, des méthodes
de dragnges et de pèche, des procédés de conserva-
tion des échantillons, etc. Chacun de ces chapitres a
été confié à un spécialiste et le livre entier a un carac-
tère simple et pratique. D

fl 150 Be

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesÉ BIBLIOGRAPHIE |

The Geology of the lake superior ‘region, par C. R. Vax
“Hise et C. KenneTa Lerru. In-{e, 64e p. 49 pl. et
96 fig: U. S. Geol. Sun. Monograph 52. Washington,
1911. |

Description géologique et minéralogique d'une des
| principales régions minières. des Etats-Unis. La
mine de cuivre de Calumet et Hecla est notamment un
des deux ou trois plus importants gisements du
monde, et encore Ja plus profondément exploitée, au
puits Tamarock:

 

La pêche au bord de la mer, par Luarex Jovexxe el
J.-H. Prenreau. In-10, 311 p., 101 fig. Baillière, édi-
teur, Paris, 1912. Prix : cartonné, 4 francs.

On trouvera dans ce volume divers renseignements
sur les pêches auxquelles peuvent se livrer les ama-
teurs au bord de la mer : pêche de grève, de rocher,
d'estuaire, petite pêche en bateau, pêche à la mouche,
et sur les principaux poissons que lon peut capturer.
Il se termine par un exposé de la législation régle-
mentant la pêche et la chasse sur nos côtes:

 

Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50,30).

“7 - VENT |.
cieiouètez DIRECTION ET FORCE
DE 0

À OBSERVATIONS .
7 HEURES DU MATIN
LS rt

“E Lundi 30 sept. 192.
:Matdr 1°" oct.
Mercredi 2. ..
‘Jeudi 3 ..,,
Vendredi 4. . .
Samedi D, . . , , .
Dimanche 6 , . . .

449,1 Couvert.
Couvert,
. Nuageux,
.. . . NE. Couvért,
. D, N.E 2% LBenu.

G MIDI G-MIN_ 6 MIDI

m
5
à.
Œœ
H
‘ui
E
o
œ
<
ü
2
e
ui
us
lu
Œ
a

La-courbe supérieure indique la nébulosité de 0 à 10;

ÉTAT DU CIEL] PLUIE EN
MILLIMÈTRES

 

Bureau central TR de France.

OUSERVATIONS GÉNÉRALES

Couv. ' plué de 16 h. 45 à 18 h. 35 et de 21 h. 35 à 22 h.

Couv.; pl. de 16 h. 30 à 17 h. 50 et de 20 h. 30 à 50.

Nuag. ; pluie de 48 h. à 48 h. 45 et de 19 h. 20 à 30.

Pl. de 4 h, 45 à 43 ct de 5h. à 4h. 80; tr. nuag. le m., beau le 5.
Gelée BL. ; bé.

Gelée bl ; beau...

Gelée bI. : quelques nuages.

CAMION RCE PI] G. MIN G_ nue -G MIN G MIDI.G- MIN G

IÉNLVYSdNIL

les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent :

courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à

boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée.

 

Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique.

Du 30 septembre au 6 octobre. — Le 30. Dépression
sur la Manche et le golfe de Gascogne, se déplaçant
vers l'E. Fortes pressions sur la Pologne et la Russie
centrale. Tempête sur le S du Cotentin. Pluies sur le
W. de l'Europe. En France : Calaïs, 47 mm; Cher-

bourg, 32; Charleville, 13. Temp. du matin : Moscou,
0%; Nancy, 9; Paris, 14; Biarritz, 18; moyenne à Paris :
E50,3 (normale : 129,6). — Le 1° octobre. Situation

atmosphérique troublée sur le N. et le W. de l'Europe.
Centres de dépression sur la mer dn Nord (735 mm) et
au S.-W. de l'Irlande. Fortes pressions sur le S. de la
Russie. Violente tempête sur la Manche. Pluies sur le
N..et le W. de l'Europe. En France. pluies générales :
Besançon, 26 mm; Calais, 25; Paris, 4. Temp. du matin:

Paris, + 150; Belfort, Nantes, 179; Alger, 22; moyenne
à Paris : 170 (normale : 120,41. — Le 2. La dépression
de la mer du Nord s'éloigne sur la Baliique; une autre

subsiste au S.-W. de l'Angleterre. Fortes. pressions sur .

lés Açorés et Islande; Pluies sur le Centre et le W, de
l'Europe. En France : Lyon, 25 mni: Clermont-Ferrand,
17; Pars, 2. Temp. du matin : Moscou, +5"; Paris,

 

W. En France :. Nice, 6 mm; Clermont et Bordeaux.
4. Temp. du matin : Nancy, 9°; Paris, 8; Nantes, 4:
Nice, 16; moyenne à Paris : 80,2 (normale : 120,1}. —

| Le 4. La pression se relève sur toute l'Europe, supé-

rieure à 975 sur l'Ouest. Pluies sur le N. et le S'du
continent. En France : beau temps. La température
s'abaisse. Temp. du matin : Uléaborg, -— 60; Paris,
+2; Nantes, 5; Bordeaux, 6; Alger, 20; moyenne à
Paris : 50,9 (normale : 12°). — Le 5. Une aire de pres-
sions supérieures à 975 s'étend de l'E. au W. de l'Eu-
rope (379 en Allemagne}. Dépression sur l'Islande
(332); une autre sur l'Algérie. Pluies abondantes en
Espagne et Italie. En France : beau temps. Temp. du
matin : Moscou, — 4°; Bellort et Paris,'o; Bordeaux,
+ 2: Monaco, 17: moyenne à Paris : 40,1 (normale :
110,8), — Le 6. Fortes pressions sur presque tout le
continent. Maximum de 780 en Russie. La dépression
de l'Islande s'étend vers la Scandinavie. Dépression sur
la Méditerranée occidentale (Palma : 75-). Pluies sur le
N.-W. et le S. de l'Europe. En France : Perpignan.
4 mm; Toulouse, 11; Nice, 3. Temp. du matin : Bel-

11; Marseille, 19; Alger, 26: moyenne à Paris : 130,7 fort, — 39,4: Paris, — 2; Bordeaux, 3: Marseille, 10:
(normale : 120,3}. — Le 3. La pression se relève sur le moyenne à Paris : 30,4 (normale : 110,7), — Phases de
N. et le W. de l'Europe. Dépressions sur le N. de || la Lune : Dernier Quartier le 3, à 8 h. 57 m. du soir.
l'Espagne et sur la Provence. Pluies sur le Centre et le | | ne

1160

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires