
=.

CHRONIQUE

æ

L'hydrogène militaire - ‘en: Allemagne. — Les
services aéronautiques", de armée allemande se. préoc-
cupent activement de: la. question ‘du. ravitaillement en
hydrogène de leurs dirigeables, Ce ravitaillement: doit
évidemment pouvoir sû. fire .en rase’ campagne, loin ‘dés
pares fixes. ‘Le lieutenant-colonel Æépitallier, ‘dans ‘a
Technique aéronautique, donne d’intéressants détails sur
diverses solutions actuellement expérimentées outre-
Rhin. Le système. du train-usine semble prévaloir; on



estime que l'on. pourra toujours amener le. ballon à gon-

fler à proximité d’une voie de garage où le train-usine
. Stationnera momentanément. Dès 1910, on mettait en
construction 40 wagons-gazogènes, pesant chacun 30 à
- 65 tonnes et pouvant produire 100 m5 de gaz à l'heure.
L'usine roulante comprend 2 wagons, l’un pôrtänt le
“gadéène, l'autre déstiné à l’épuration. Le procédé de

fabrication employé est dù à deux ingénieurs hollandais:

- soude à

. Rineker. et Wolter ; il consiste. à décomposer par du char-
: bon incandescent. un -hydrécarbure liquide, de préférence
: l'huile à gaz, produit résiduel provenant de l’épuration
| des pétroles.

“En chauffant à-une: température suffisante, les produils

de la décomposition sont-presque exclusivement de l'acide

carbonique que l’on élimine facilement et de l’hydrogèné.
Cependant il yÿ a toujours lieu de craindre Ka présence

. d'oxyde de carbone ; ce gaz toxique peut même sé pro-

duire en abondance, dans certaines conditions de tempé-
rature. On peut faire disparaître aisément ce gaz gênant
par le: procédé d'épuration dû au chimiste. Caro. Le gaz
est épuré sur de la chaux sodée’ à 20 pour 400, cbtenue
au moyen de chaux ordinaire. grilléé et de lessive de
50 pour 400. Ce procédé est appliqué sur un
train-usine expérimenté actuellement par Jes autorités
militaires allemandes. Ajoutons qu'en France, pour la

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCONSTRUCTION



fabrication de l'hydrogène en campagne, on a adopté le
procédé au silicium qui, s’il coûte. plus. cher, exige des
appareils beaucoup moins encombrants et plus légers :
considération capitale:en-temps de guerre.
es

-. «Les’professions des conscrits français. — Les
professions de nos 501447 conscrits se décomposent
comme suit : agriculteurs, 115561 ; ouvriers en pictre,
8009; ouvriers en bois, 12754; ouvriers en métaux,

SE LED

.CONSTRUCTION DE L’ « IMPERATOR »

Le plus grand paquebot du monde,

; La presse quotidienne, a rendu compte du lance-
ment, le 25 mai, du“ paquebot Imperator de
la ligne Hambourg - Américaine, navire le plus
grand du monde.

Voici les ca-
ractéristiques es
sentielles de ce
bâtiment : il me-
sure 276 m. de
long, 29 m. 90
de large. Sa hau-
teur depuis le
haut des chemi-
nées jusqu'à l'ex-
trémité de la
quille atteint près
de 55-m. Sa ca-
pacité intérieure
est de 50 000 ton-
neaux. Ce paque-
bot n'est.pas re-
marquable seu-
lement par son
immensité; ilfaut
signaler son cloi-
sonnement étan-
che très complet,
et offrant toute”
sécurité, ‘et le
luxe des aména-
gements inté-
rieurs : salons,
salles à manger,
fumoirs, calés,
salles de. jeu; de
lecture, de gym-
nastique, de
bains, piscine, etc., tout offrira. le dernier confort.

I semble qu'aujourd'hui la lutte: commerciale entre
les diverses compagnies de navigation porte préci-
sément“sur le luxe de tous ces détails : le..:trans-
atlantique moderne devient un palaïs d'une étormante” |

somptuosité. :

DE L'’« IMPERATOR »



Fig. 1. — L'achèvement du pont supérieur de J'Imperator.



135:

22 998; ouvriers en cuir, 4833; ouvriers des manufac-
tures, 8445; boulangers et meuniers, 4470; cochers
palefreniers, 6339 ; tailleurs, 1712; mariniers, 5315 ;
employés de bureau, 11 966 ; postes et télégraphes, 1364;
employés de chemins de fer, 1819; professions diverses,

; 80: 108; sans profession, 9799, On constate une ten-
‘dance à l'augmentation du nombre des travailleurs agri-

coles ; la proportion qui était de 37,83 l’année dernière
s’est levée cette année à 58,55.



Nous croyons intéressant de suivre d'un peu près
les diverses phases par lesquelles: a passé depuis
2 ans l'énorme coque qui flotte actuellement dans
| le: port de Ham-
à . bourg.

+ La pose de:la
quille du paque-
bot Imperator
eut lieu aux chan-
tiers Vulcan de

. Hambourg, le

* A8 juin 1910,sur
une cale spéciale
dont les figures
ci-contre permet-
tent de juger l'as-
pect imposant.
Sous les grues de
50 m, de la.cale
de construction,
la coque s'acerut
lentement d’en
bas et du centreet
même, à un stade
plus avancé, don-
na l'impression
d’être brisée aux
deux bouts. Les
varangues avant
‘été attachées de
côté et d'autre
de la quille, le
fond du ‘navire
commença à se
développer.

- Les 275 varan-

gues de droite



et. celles de gatché: a" une longueur, au centre,
_de. 15- mètres et de. 1 m. 80 de hauteur) fai.
‘ saïent apparaître, pour ainsi diré, l'épine dorsale du
futur géant.

“Mais c'est surtoutaprès que la quille.et les varangues

eurent été recouvertes d’une double couche supérieure -

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires136.

CONSTRUCTION DE

L' « IMPERATOR n



Fig. 2. — "Le rotor d'une turbine de l'Imperator. ‘

et inférieure de plaques d'acier (de 10 m. de lon- | Au printemps de 4914, l'installation des mem-

gueur sur ? de largeur et
d'un poids de 4500 kg),

qu'on putserendre compte :

de l'énorme masse des
fondations destinées à por-
ter ce palais de l'Océan. Ce
blindage d'acier de 234 m.
de longueur, sur 26 m.
de largeur maxima, cons-
tituait- une caisse d'une
hauteur dépassant la
taille d’un homme et de
6,5. millions de litres de
volume. Des rivéts d’un
poids allant jusqu'à 2,5kg
avaient été employés pour
assembler. ce - blindage
qui, én même temps,
sert à augmenter la sécu-
rité du. navire par le
double fond qu'il consti-
tue. Au cas où une voie
d'eau -se ‘produirait, le
fond intérieur protégerait
“en effet le navire, selon
toutes prévisions, ‘contre
l'invasion de l’eau.

re



Fig. 3, — Le lancement.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

brures latérales — ces
puissantes côtes d'acier
qui renforcent les parois

et leur blindage —‘avan-°

çait rapidement.

À l'intérieur du navire,
on installa ensuite les
premières cloisons étan-
ches transversales et lon-
gitudinales qui divisent la
coque en un certain nom-
bre de compartiments sé-
parés, en sorte qu'en cas
de collision, l'eau n’inonde
jamais le : navire: tout
entier. D'après les règle-
ments en vigueur, l'inon-
dation d'au moins deux
compartiments ne doit pas
compromettre la flottabi-
lité du navire. L'Impera-
tor comporte un nombre
très considérable de cloï-

sons. transversales ét plu-

sieurs cloisons longitudi-
nales, installées dans la
salle des machines: cha-CONSTRUCTION DE L'

cune de celles-ci se continue à une hauteur d'environ
17 m., jusqu'au deuxième pont, c'est-à-dire consi-
dérablement au delà de la ligne de flottaison du
paquehoi chargé. La cloïson antérieure ou de « colli-

sion ÿ va même
jusqu'au premier
pont. Afin: de.
donner une .idée
des dimensions et .
des: poids de-ces  ::
pièces, faisons re- :
marquer que cha-
que: éloison  cen- :
trale. ajoute à: la.
cargaison : un :
poids d'environ :
60.000 kg.
Pendant que se
continuait la con- :
struction des éloi-
sons.étanches, on
commença l'ins-
tallation du pre-:
mier pont. Au
moment du. lan- :
cément, le navire :
possédait 5ponts
d'acier continus
et,. en, outre, un
pont partiel à l'ar-
-rière, et deux à
l'avant. Après le
lancement on ins-
tallera au milieu,
au-dessus du
. premier pont con-
‘tinu, 4 ponts par-
tiels contenant les
cabines les plus
Jluxueuses et Jes
salons, le palais

pour ainsi dire de cette ville flottante. L'installation des |
3 cheminées et des 2 mâts sera faite en même temps.
. Tout cet aménagement ainsi que l'installation des |

machines - exigera encore plu-
sieurs mois.

La machinerie de l'Imperator

rappellera dans ses grandes li-
gnes celle du paquebot France,

de la Compagnie Transatlan-

tique. Elle comportera, en effet,
des groupes de turbines à haute,
à moyenne et à basse pression,
où la vapeur se détendra pro-

gressivement (Voy. n° 2031; .

27 avril 1912, p. 558). L'Im-

peralor sera donc un bâtiment ::

à grande vitesse.

Les cheminées auront une

longueur ‘de: 21 m. et une



Fig. 5,— L'enveloppe d'une turbine.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

«& IMPERATOR »



Fig. 4. — Le dock où fut construit l'Impe-
rator, vu au moment de la mise en chantier.

137

- section ovale de 5,5 m. suivant. l'axe transversal et
de 9 m. suivant l'axe longitudinal.

‘ Le poids du-paquebot qui, au moment dü lance-
ment, était de 27 millions de kilogrammes, croîtra

(sans les chaudiè-
res, les machines
et. la cargaison)
jusqu'à environ
33 800 000 kg,
dépassant d'envi-
ron 9 millions de
kilogrammes le
poids des navires
de guerre, malgré
le blindage, l'ar-
mement et l'équi-
pement de ceux-
C1.

Afin de nous
former une idée
approximative
des machines qui,
naturellement,ne
seront installées.
qu'après le lan-
cement, visitons,
aux usines du
Vulcan, les tur-

. bines. Les tam-
bours de turbines
à basse pression
ont des dimen-
sions compa-
rables à de vrais
tunnels. L'un de
ces tambours, de
5,5 m. de dia-
métre et de
7,5 m. de lon-
gueur, rECCVTA UN
rotor d'un poids

d'environ 153000 kg,.ne portant pas moins de
50000 palettes et dont les axes d'acier
l'épaisseur d'un arbre. Aussi comprend-on que

ont

chacune de ces quatre masses
énormes, tournant à grande
vitesse, puisse développer une
puissance, de 15000 chevaux.
Cette énergie est transmise par

. des arbres d'hélice de 50 cm

de

diamètre à des hélices à

quatre ailes de plus de:5 m.

.de diamètre, faites d'un bronze

spécial.

-La plus grande des cinq

..ancres pèsera 142000 kg et
: la, plus petite 2250-kg. Leurs
… chaînes auront 4200 m. de lon-

 gueur totale.
Dr AcrRED GRADENWITZ,138



DR GRO ARE GERS VER



RECHERCHES RÉCENTES SUR LES LAMES D'HUILE ÉTENDUES SUR L'EAU

Les phénomènes les plus communs sont sujets à
méditation pour les savants et leur observation con-



Fig. 1. — Empreinte d'une grosse
tache d'huile déposée sur de l'eau.

“vue, lorsque. jmasse totales
: couche d’ épaiséËtr à peu près uniforme. Cette dis-

entre les globules par une mince lame d'huile.

Les figures 1 à 6 montrent les diverses phases de
cette évolution.

C'est sous cette forme discontinue que l'huile
déposée sur l'eau est en équilibre à peu près stable,
et non pas, comme on pourrait le penser à première
est, répartie, en une

tribution n’est réalisée qu’exceptionnellement et pour

_des quantités d'huiles déposées considérables.

S'il y a tres peu d'huile, les gouttelettes sont très

petites et elles peuvent même manquer; si l'huile

est abondante, elles sont très grosses et peuvent
devenir de véritables disques aplatis.

‘ On peut facilement observer toutes ces curieuses
apparences en regardant la surface d'une cuvette
remplie d'eau éclairée: par une lumière placée un
peu au-dessus et à quelque distance. On dépose de
petites quantités d'huile à l'aide d'une pointe d'ai-
guille, par exemple, préalablement trempée dans
de l'huile ordinaire. Dés le contact de la gouttelette
avec l'eau, elle s'étale et les apparences se “succèdent
rapidement. On peut encore saupoudrer la surface
de l'eau d'une poudre inerte non graisseuse, telle
que le tale, qui permet alors de suivre commodé-
ment le phénomène.

M. Devaux indique un procédé de fixalion de ces
figures d'évolution très simple et très élégant. Pour

duit souvent, pour qui sait les étudier avec patience | cela, ils” appuie sur une propriété curieuse du papier

et sagacité, à des résultats curieux et intéressants
par les conséquences imprévues qui en découlent. -

Parmi ces faits d'observations journalières, les
lames d'huile qui se forment sur. l'eau sont sans
doute l'un des plus communs et pourtant, jusqu'à
présent, il semble que bien peu l'aient étudié avec
soin. M. Devaux, professeur à
de Bordeaux, dans une communication à la Société
française de physique, a indiqué les résultats de ses
recherches qui se recommandent à l'attention autant
par leur importance que pâr la simplicité et l'élé-
gance de la technique opératoire.

Quand une goutte d'huile est déposée sur de l'eau
dont la surface est bien propre, elle s'étend en une
lame qui peut, pour une extension convenable, pré-
senter des teintes d'interférences analogues à celles
que l’on ohserve pour les bulles de savon. IL résulte

des expériences de, M. Dévaux que ‘cette. phase est

toujours fugitive. Bientôt cette larne brillante se
couvre de taches. circulaires noires où la surface de
l'eau semble libre. Le nombre de ces taches aug-
mente pendant qu 'elles grossissent progressivement,
chacune d'elles s'entoure d’un bourrelet, qui devient

un collier de petites gouttelettes. Bientôt les taches

confluent, en cminençant par. les parties minces,. et
finalement la surface entière de l'eau paraît comme

-un fond üriformément sombre parsemé d'un réseau :

de fines. gouttelettes, et le phénomène s'arrête.

En. réalité, la surface de’ l'eau est. alors couverte :

a Faculté des Sciences



Fig.2.— La tache d'hutle s'étale.

t blañc ordinaire! du papier écolier, par exemple. Si

l'on y fait une-tache d'huile et qu'on applique le

“papier sur lea, celle-ci pénètre la partie huilée

beaucoup mieux que le reste du. papier. Si l'on rem-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRECHERCHES SUR LES LAMES D'HUÏLE ÉTENDUES SUR L'EAU -——

place alors l'eau par de l'encre, celle-ci, en imbibant
le papier, donne une silhouette noire. On peut,
grâce à cette propriété, obtenir de véritables em-
preintes des lames d'huile sur l'eau prises, même à
l'état d'évolution. On opérera alors de la manière
suivante : la gouttelette d'huile étant déposée sur
la surface de l'eau, on suit l'évolution de la lame et
on applique une feuille de papier blanc sur l'eau

huiïlée au moment où l'on veut saisir l’évolution des’
La feuille est ensuite séchée au.

figures formées.
buvard, puis au fer chaud; on la pose sur de l'encre,
on la lave sous un filet d’eau et on la sèche au buvard.
On obtient alors de très jolies silhouettes dans lesquelles
l'imprégnation est d'autant plus grande qu'il ya plus
d'huile, sauf quand celle-ci est en très grand excès.

Ces images, très fidèles et souvent d'une grande
délicatesse, conservent les états d'évolution des
huiles aussi bien que la photographie. On peut
d'ailleurs les utiliser comme des négatifs ordinaires
en tirant des photographies dans lesquelles l'huile
paraît en clair sur fond noir, ce qui rappelle mieux
la réalité de l'aspect primitif.

C'est de cette façon que furent obtenues les pho-
tographies qui illustrent cet article.

L'étude de l'épaisseur de la lame mince ainsi
formée est intéressante, Elle n'est d'ailleurs pas la
même s'il y a peu ou beaucoup d'huile et M. Devaux
distingue les deux cas suivants : lame sans globules,
et lame avec globules.

139

dans üne moléculé-gramme, nombre que M. Per:

rin a trouvé expérimentalement être égal à 68.10°*.
Aïnsi une lame d'huile au maximtim d'extension est
constituée par un plan formé d'uñe seule ‘couche



Fig, 3. — Exiension de la tache d'huile,

Dans le premier cas, M. Devaux à trouvé qu une | de molécules et il est remarquable que, sous eette

Fig. 4. — La tache d'huile n'a plus qu’une
épaisseur très faibleel commence àsefranger.

lame d'huile en libre extension sur l'eau auneépaisseur

de 1,15 uy (millionième de millimètre) extrêmement

voisine du diamètre théorique des molécules d'huile
calculé en partant du nombre de molécules comprises



extrême minceur, les modifications des propriétés
du papier puissent être suffisantes pour les révéler.
: Certains faits singuliers prouvent, il est vrai, que
le support liquide des lames d'huile n’est pas sans

” influence, de sorte que le phénomène est en réalité

moins simple qu'il ne le parait à première vue. Mais
les concordances trouvées pour un grand nombre
de substances ne s'expliquent qu'en admettant que
la lame d'huile, au maximum d'extension, est vrai-
ment constituée par un plan d une seule couche de
molécules.

D'autre part, le fait que cette limite est des plus
faciles’ à retrouver donne un môyen précieux de
mesurer les autres épaisseurs intéressantes que pré-
sentent les lamés d'huile, comme nous allons le
voir.

D'autre part, ! W. Devaux a déterminé le maxitnüm
d'épaisseur d'une lame continue sans globules. A cet
effet, il part d'une lame parsemée de globules qu’il
fait disparaître par extension progressive de la sur-
face. On dispose sur la surface de l'eau un morceau
de papier qui constitue une barrière, on dépose la
goutte d'huile dans un des comparliments ainsi
formés et on déplace lentement là barrière. Chaque
goutielette s'étend en un petit cercle multicolore se.
disloguunt aussitôt en globules plus petits qui dis-
paraissent à lèur tour. Quand le dernier vient de
s'étendre, on mesure la surface S occupée par l'huile
qui est alors à son maximum d’ épaisseur. On élargit
ensuite jusqu'à l'exténsion maxima qui a lieu quand

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires140 =—— RECHERCHES SUR LES LAMES D'HUILE ÉTENDUES SUR L'EAU

à

l'huile ne suit plus les mouvements de la barrière
‘mobile, ‘ce dont on s'aperçoit facilement si l'on a
poudré la surface avec du tale. On a alors une nou-
velle surface S’ qui correspond à l'épaisseur minima.
Le rapport de ces deux surfaces donne évidemment
‘celui des épaisseurs. On constate que ce rapport est
"très voisin de À, autrement dit : dès qu'une lame

d'huile a plus d’une molécule d'épaisseur, elle tend à

former des globules 6ù se rassemble presque tout
l'excédent de l'huile...

Si l'on considère le cas d'une lame d'huile par-
semée de globules, elle possède .un minimum d'épais-
seur, correspondant au maximum précédent, et
aussi un maximum d'épaisseur, car il est évident
qu'une lame-à petits globules est plus mince qu'une
lame à gros globules.





Fig. 5.
Disparition de la lache d'huile.

Pour déterminer ce maximum, on isole des por-
tions de très grandes taches mais qui sont apparues
lentement au “milieu d’une nappe très épaisse, puis,
après avoir poudré de tale pour suivre facilement
l'évolution, on élargit jusqu’au maximum d'exten-
sion; Comme le dit M. Devaux : « La lame d'huile
au maximum d'épaisseur en présence d'un grand
excès formant des disques à son contact, n’a qu'en-
virôn deux fois l'épaisseur minima. En d'autres
termes, aucune lame continue ne peut rester stable
sur l’eau sous une épaisseur notablement supérieure
à déux molécules, quelle que soit l'épaisseur des
masses laissées de côté.

-« Une comparaison simple fait ressortir combien
est singulier cet.état d'équilibre discontinu de l’ huile
sur: l'eau. Au grossissement de un démi-million
une lame d' huile en épaisseur maxima n'aurait qu'un
millimètre environ d'épaisseur et serait pourtant en





équilibre stable avec des masses d'huile dont
l'épaisseur pourrait atteindre et même dépasser 1 ki-
lomètre. »

Tels sont les principaux résultats que M. Devaux
a exposés devant ses collègues vivement intéressés.
On voit que pour faire des découvertes en physique,
il n’est pas indispensable d'avoir à sa disposition des
appareils coûteux ou d'étudier des phénomènes com-

-pliqués. On entend souvent les jeunes physiciens dé-

plorer que tout ait été fait avant eux et qu'ils soient
venus trop tard dans un monde trop vieux. Il n'en
est rien, et les découvertes sensationnelles qui ont
été faites depuis cinquante ans, radioactivité, télé-
graphie sans fil, rayons X, etc., montrent bien que
l'univers est loin de nous avoir révélé toutes ses

| merveilles. Mais sitôt qu'un phénomène nouveau est



Fig.é, —_ La figure d'équilibre de l'huile est discontinue.
La gôutie s'est divisée en une infinité de gouttelettes.

décelé, il semble qu'on aurait aù l'avoir remarqué
depuis longtemps. Les esprils-chagrins prophétisent
que le « hasard.» qui en a permis la révélation, ne
se reproduira plus. Et pourtant, la science chaque
jour fait de nouvelles conquêtes.

Même autour de nous, dans la vie journalière, que
de sujets de méditation ! La science s'est, pendant ces
dernières années, prodigieusement étendue en sur-
face; ses frontières se sont reculées de tous côtés,
mais le champ qu'elles embrassent est à peine dé-
friché, et il reste encore, dans les plus simples et les
plus fréquentes manifestations de la nature, bien des.

phénomènes nouveaux insoupçonnés, dont l'étude

suffirait à remplir fructueusement Ja vie d’' une lé-

gion de savants.

Et c'est là un des plus utiles enseignements que
l'on peut ti tirer de l'étude de M. Devaux.

H, VIGNERON.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires141



CHANSONS DE TAHITI

Si elle n'est pas née avec l'homme, et il n'y a pas
de raisons pour le croire d’abord, où et quand la
musique est-elle apparue dans l'humanité? On ne
pourra peut-être jamais résoudre cette question,
puisque les notes
et les chants sont
encore plus fugi-
tifs que la pa-
role.

À défaut deren-
seignements his-
toriques, qui ont
ainsi disparu sans
retour, on peut
du moins espérer
que l'ethnogra-
phie nous .: ap-
prenne parmi
quelles . civilisa-
tions. l'aptitude
musicale apparaît
et se développe de
préférence. Mal-
heureusement,
malgré les maté-
riaux déjà assez
nombreux recueillis à à ce e sujet, il est encore, c: préma-
turé de leur demander des enseignements généraux.

: ÎLest seulement certain que dans les civilisations
primitives, la musique; comme ‘toutes les activités
de l'homme, est
‘fortement im-.
prégnée des.
‘croyances magie
‘ques et religieh- :
‘ses qui sort de
règle à ce niveau
social.J'indiquais
ici dernièrement
combien, par
exemple, chez les
Chippeways de
l'Amérique du
Nord (t), son ca-
“ractère de jeu
esthétique est do-
miné et, pour ain-
si dire, annihilé
par son caractère
sacré. Ils la consi-
dèrent avant tout
comme ayant une efficacité rituelle spéciale, et c'est
à cause de cette efficacité qu'ils lui font jouer un
grand rôle dans leur médecine, elle-même toute
magique, comme moyen curatif.

Tous les peuples primitifs, même relativement peu
4. Voy. n° 1985, 40 juin 1911. La Musique chez les Chip- |

peways.



Danses à Tahili, Les jeunes filles accroupies au premier
plan donnent le rythme en frappant le sol de leurs Imains.
@ après The Amer. Museum Journal).



Chanteurs indigènes venus à Papéele pour le concours an-
nuel: ils portent le costume ancien quelque peu. modernisé
(d'après The Amer, Museum Journal).

avancés, n'en sont pas là. Ainsi il semble incontes-
table que tous les indigènes de la Polynésie sont
caractérisés par un profond amour de la musique,
et qu'ils s’y livrent par plaisir, indépendamment de
tous les emplois

He plus ou moins

magiques qu'ils

en peuvent faire.

Le biologisteamé-

ricain, M. H.

E. Crampton en

donneunexemple

dans les chansons

de Tahiti qu'il

étudie dans l’4-

merican Museum

Journal dé New-

York(avril912),
*, Lepasse-temps

préféré des ado-

lescents, à Tahiti,

est le chant cho-

ral et les danses

rythmiques dont
ils accompagnent
leurs chants.

Lorsqu’ on arrive vers le soir dans les villages — à
bonne distance des villes commergäntes et européani-
sées — on est souvent accueilli par des 1 rumeurs de
notes qui tiennent à la fois de la sonorité de l'orgue
et de celle de nos

“bois, conne les.
“violons. : et: les
‘bassés. En ip
| chant, “On . Voit
toute la popula
. tion assise en cer-
cle, les femmes
devant, les vieil-
lards derrière
elles, etles jeunes
-gens derrière les
vieillards. Ils
chantent tous en:
semble, mais non
pas d'une seule
voix, ni dans-un
même ton, cha-

rel de chanteurs,

hommes, femmes, : vieillards, enfants, tenant‘ au’

contraire sa partie. De temps à autre, une voix ‘soli+

taire, de femme ou d'homme, s'élève au-dessus ‘du

chœur en variations brillantes qui font songer aux
roulades italiennes.

Ces réunions ont lieu trois ou quatre fois. par

. semaine. On y égrène des douzaines de chansons

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

‘instruinents , de:

que groupenatu- :

HE à142

traditionnelles, si antiques souvent que les plus
instruits même des hommes de la tribu ne com-
prennent plus le sens’ des paroles. C'est générale-
ment ‘une des femmes qui conduit. Elle chante
d'abord seule les--premières notes de l'air et les
autres assistants se joignent bientôt à elle, en obéis-
sant à la cadence de son bâton de chef d'orchestre.

Au temps de la « grande fête » de juillet, les
indigènes se rassemblent à Papéete, pendant une
semaine, et les divers villages s’y disputent des prix

pour la danse et pour le chant, en même temps que

pour le jet de la lance et d’autres prouesses. On se
prépare à ces grandes assises « pantahitiennes » par
des sortes de « répétitions générales » nocturnes,
et, le jour fixé arrivé, chaque groupe entre en scène
à son tour dans le jardin public réservé au concours.
I y a alors quelquefois des chœurs qui comprennent
jusqu’à deux cents voix et même plus. Les chants
sont de deux sortes. Les uns célèbrent les guerriers
et les tribus du vieux temps, décrivent les person-
nages et les gestes divins. Les autres, sur un mode
mirieur, sont consacrés aux morts.



ACADÉMIE DES SCIENCES

Ces chants collectifs n'appartiennent pas seule-
ment à Tahiti. On les retrouve par exemple à Samoa
où les indigènes les chantent pendant des journées
entières, dans leurs bateaux sur la mer, en tournant
autour de leurs îles, La « hula » des iles Hawaii a
un caractère semblable.

Cette dernière a en particulier été fort bien étudiée
dans un travail récent de M. Nathaniel B. Emerson (!).
Elle a, ou plutôt elle avait, car elle disparaît rapi-
dement, un caractère religieux bien plus net que les
chants choraux de Tahiti. Célébrant les dieux et les
déesses, elle était, selon cet auteur, un véritable
« service religieux » qui était célébré par un corps
de danseurs-chanteurs entraînés et payés, et ayant à
se soumettre à des observances religieuses, nom-
breuses et minutieuses. Enfin la « hula » avait pour
patronne, une des grandes divinités du Panthéon
Hawaïien, la déesse Laka, dont non seulement la
situation, mais le rôle et divers caractères, prêtent
à un assez Curieux parallèle avec Terpsichore et
Euterpe, muses de la danse et du chant, dans le
Panthéon hellene. Jean-Pauz Larrirre.

ES TAB
"ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 16 juillet 1912. — ” Présidence de M. Lippmann.

Rayons ullra-violels. — MM, Daniel Berthelot et Gau-
dechon, dans un travail présenté par M. Jungfleisch,
exposent leurs expériences sur la synthèse photochimique
des composés quaternaires. En faisant agir les rayons
ultra-violets sur un, mélange de deux des gaz les plus ré-
pandus dans la nature, l'oxyde de carbone et l’ammo-

niique, ils ont réussi à obtenir l’amide formique, point .

de départ des matières albuminoïdes qui constituent les
plus simples des êtres vivants. En interceptant au moyen
d'écrans appropriés les diverses régions de l’ultra-violet,
ils ont pu préciser les radiations efficaces; ils ont ainsi
. constaté qu'en l'absence de chlorophylle et de ferments,
les vibrations les plus rapides sont seules capables d’ef-
fectuer cette synthèse. Il est probable que des réactions
de ce genre ont joué un grand rôle durant les périodes
géologiques où l’éclosion de la vie se préparait à la sur-
face de la terre. ‘  ;;;

"Les engrais phosphatés. — MM. Müntz et Gaudechon
font connaître le résultat de leurs recherches sur la dé-
gradation que subissent dans le sol, au’ cours d’un asso-
lement, les engrais phosphatés. Les cultivateurs donnent
généralement les phosphates à dose massive, destinés. à
suffire à des récoltes successives. Or, les auteurs ont
éonstaté que les superphosphates, les phosphates préci-
pités le plus souvent employés, jettent leur feu la pre-
mière année; la deuxième et surtout la troisième année,
ils rie font pas plus d’effet sur la végétation que les phos-
phates' si inertes contenus naturellement dans le sol. On
a.donc.tort de les donner à l'avance; pour en obtenir le
‘ plus d'efficacité, c'est au début de chaque année cullu-
rale. qu’il convient de les distribuer.

“Les sels d’urane. — M. Müntz rapporte en outre que

M. Kayser a étudié le pouvoir toxique des sels d'urane :

sur les ferments alcooliques ; 11 montre que cette toxicité

“nest que très relative et qu'à de trés faibles doses is :

stimulent le pouvoir ferment des levures.
: Compüsés organo-magnésiens. — M, Le: Chatelier pré-



sente une Note de M. Pierre dolibois sur les composés
organo-magnésiens de Grignard. L'auteur indique les con-
ditions dans lesquelles il faut se placer pour obtenir un
bon rendement dans la préparation de ces corps si utiles
à la synthèse organique. Il décrit en outre une nouvelle
méthode de dosagé du magnésium n actif contenu dans ces
Corps.

Culture de la Coulemelle. — M. J. Costantin- présente .

une Note de M. Matruchot, professeur-à l'Ecole Normal

Supérieure, sur une culture nouvelle d’un champignon .
comestible, la Coulemelle ou Lépiote élevée. En ensc-
mençant sur de la tsnnée ou sur du fumier ferménté les
filaments obtenus aseptiquement à partir de la spore,
M. Matruchot a observé le développement complet du
champignon. La eulture pratique de la Coulemelle semble
donc aujourd’hui possible et il faut s'attendre à voir
bientôt paraître sur nos tables, en toute saison, ee déli-
cieux champignon.

L'action du sérum des animaux vaccinés. — Le
D' Camus, attaché au service de la vaccine de l’Académie
de Médecine, a montré précédemment que l’immunisa-
tion avec le sérum des animaux vaccinés pouvait facile-
ment être mis en évidence chez le lapin. L'animal qui a
reçu du sérum ne présente plus qu'une éruption très
atténuée quand on Finocule avec un virus actif, En pour-
suivant cette étude, dans le: but de réaliser une immuni-
sation complète, on constate qu'il est. fort difficile de
rendre l'organisme {otalement réfractaire par des injec-
üons de sérum; la quantité que l’on doit injecter pour

empêcher toute formation de pustules est voisine de

37 centimètres cubes par kilo, c’est-à-dire que pour im-
muniser complètement un homme adulte, il faudrait
employer environ 2 litres 1/2 de sérum. On pouvait
penser que là transfusion du sang serait plus ‘efficace, il
n’en ést rien, un ‘animal saigné à blanc, puis transfusé

À, Bureau-of American Ethnology. Bi 59, 1909.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesHENRI _



avec le sang’ d’un animal immunisé réagit encore’ au
virus. Îl fant pratiquer.au moins deux transfusions suc-
cessives, précédées de saignées, pour empêcher toute
évolution de pustules si on lui inocule un virus actif. Il

semble donc que les phagocytes du sang d’un animal im- !

munisé n’ajoutent rien à l’activité de son sérum et qué
ce soit uniquement à la propriété bactéricide que soit dù
le pouvoir immunisant du sang.

POINCARÉ

|

Gisements d'hélium. — Poursuivant leurs études sur |

les sources thermales, MM. Ch. Moureu et A. Lepage
viéanent de rencontrer, à Santenay (Côte-d'Or). trais
sources extraordinairement ‘riches en hélium. Les gaz
qui s’échappent spontanément aux griffons n’en contien-
nent pas moins de 40 pour 100, et la seule source Carnot
en dégage 18 mètres cubes’ par an. Si l’on supposait que
tout cet hélium est venu’au jour à mesure qu'il ‘s’est
produit {Hélium jeune), il faudrait admettre l'existence,
dans. l’écorce terrestre de ‘la région, de 91 tonnes dé”
radium ! Il est plus naturel de penser que l’on a affaire à
de l’hélium en grande partie fossile, qui n’est libéré
qu'après uné accumulation très longue dans les minéraux.
et les roches. Il est à remarquer, dit M. Moureu, que la
plupart des sources riches en hélium sont distribuées au
voisinage d'une ligne d'orientation S.-0. N.-E, en passant
par Moulins, Dijon et Vesoul.

Recherche sur le bore. — En se servant d’un procédé
extrêmement sensible, MM. Gabriel Bertrand et Agulhon
viennent de rocomnattre la présence normale de très pe-
tites quantités d'acide borique dans le corps des animaux ;



les plantes;
que les animaux et les végétaux sont formés des mêmes

143

les muscles, le foie, les poils, etc. Jusqu'ici on pensait

que cet acide n'existait, aussi à l’état de traces, que dans
ces expériences démontrent, au contraire,

éléments.

‘Une loxine de l'araignée. — M. Dastre analyse un
travail du D° Robert Lévy, sur le mécanisme de l'hémo-
lyse par l’arachnolysine. La toxine hémolytique des arai-
gnées (Epeirides) ou « arachnolysine » n’est pas unc
hémolysine directe : elle est un système complexe ana-
lôgue à ceux qui agissent dans l’hémolyse par les sérums

préparés ou par la “plupart: des venins.

Communications diverses. — M. Mangin présente de
la part de M. Gain une flore algalogique des régions an-
larctiques .et subantarctiqués composée avec des docu-

‘inents provenant des missions éffectuées par Le D' Charcot.
‘Le général Bassot présente à l’Académie, au nom du

colonel] Bourgeois, « une carte de l’état d’avancement des

- travaux à la fin de la première campagne du Maroc,

juin 1912 », dressée par le service géographique de
l’armée. Cette carte englobe environ 12 000 kilomètres
carrés. M. Roux présente à l’Académie.un « Traité de la
rage » dù au professeur Babès de Bucharest. Le D' Lucas-
Championnière analyse une étude du professeur Delhet
et du D° Cartier, relative à la tuberculose du genou. Les
auteurs ÿ marquent que la première manifestation est
l’épanchement sanguin dans lequel on retrouve le plus:
souvent le acille de Koch.
Cu. ve Vuuxowu.

ee

Le savant que vient de faucher une mort av cugle
et soudaine était, dans le monde, le plus haut repré-
sentant des Mathématiques et de toutes les disciplines
qui. relèvent du Calcul; membre de la Section de
Géométrie à l'Académie des Sciences, il eût pu appar-
tenir avec une primauté incontestée, à toute autre
des sections mathématiques, et sa mort, en pleine
vigueur, en pleine production, ést une perte irrépa-

rable, tant sont rares les noms de ceux qui ont su

allier, à la profondeur du génie, la largeur de l’in-
telligence et la variété dans les recherches.

Henri Poincaré était né à Nancy, en 1854. L'his-
toire de sa vie tient en quelques lignes. H fut suc-
cessivement élève à l'Ecole Polytechnique, ingénieur
des Mines, professeur aux Facultés de Caen et de
Paris; en 1887, une élection à l’Académie des
Sciences consacrait d'éclatantes découvertes mathé-
matiques; en 4889, il emportait le prix du Concours
ouvért par le roi de Suède entre tous les géomètres
de l'univers; en 1909, il entrait à l’Académie fran-
çaise. Toutes les compagnies scientifiques quicomptent
en Europe l'avaient inscrit parmi leurs membres, et
les savants le reconnaissaient pour le Princeps Ma-
thematicorum, titre illustre, que le consentement
universel n'avait encore décerné qu'au seul Gauss.

Son œuvre s'étend sur l'Analyse, l'Arithmétique,
la Mécanique, l' Astronomie, la Physique, la Géodésie,
la Philosophie même; il se rattache ainsi à la grande
lignée des Newton, des Euler, des Laplace, des



HENRI POINCARÉ

Gauss, qui, tout en créant ou en aiguisant l'instru-
ment mathématique, entendaient s'en servir pour
pénétrer plus profondément âu cœur caché de l'uni-
vers. |
En Analyse, son but avoué, toujours poursuivi
malgré les flexions de la route, a été l'étude des
équations difiérentielles. On sait assez que tous les
problèmes de la Philosophie naturelle conduisent à
de telles équations, dont, malheureusement, l'inté-
gration est presque toujours impossible, aussi bien
par les fonctions classiques que par des séries sans
cesse convergentes : il faut des lors ou étudier direc-

| tement les solutions ou tenter l'intégration par des

fonctions nouvelles.

Les deux voies ont été brillamment suivies par
Henri Poincaré et c'est la seconde qui l’a conduit’ à
la découverte de ces fonctions, aujourd'hui célèbres,
dont les plus simples sont les fonctions fuchsiennes
ou automorphes. On se souvient encore des notes
retentissantes qu'il publia de 1881 à 1883, notes où
se précisaient, de sémaine en semaine, les contours
de son œuvre, jusqu'au jour final, où la statue se
dressant dans sa jeune beauté, on vit dans sa main
les clefs du monde algébrique, à savoir la représen-
tation par les fonctions nouvelles des courbes de”
tout degré et celle des solutions de toute équation
différentielle linéaire à coefficients . algébriques
c'était le couronnement de l'œuvre de tout un siècle
et l'ouverture d’un monde nouveau.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires144 HENRI.

: Mécanicien, Henri Poincaré:'a fait une étude com-
plète. des’ figures d'équilibre. d'une masse: fluide
añimée d'un mouvement de rotation ; mais son prin-
cipal effort a porté sur la Mécanique céleste ’et sur
le Problème même de notre Univers, celui où l'on
étudie le mouvement d'un système de corps s'attirant
suivant la loi de Newton. Sans apporter la solution
définitive, qui paraît au-dessus des forces de l’ana-
lyse actuelle, il a attaqué la redoutable énigme par
tant de méthodes et sur tant de points, il l'a serrée
de si près, que bien des plis du voile sont mainte-
nant soulevés, et si un jour la moisson se lève enfin,
la postérité fera large part au pionnier qui a fouillé
le domaine et répandu le bon grain ; dès à présent,
on peut prévoir

qu'elle placerales

Méthodes de la

Mécanique  cé-

leste à côté de ces

livres immortels :

les Principes

et l'Exposition

du sysième du

Monde.

En Physique
enfin, Henri Poin-
caré a été un cri- :
tique et un guide
incomparable.
C'est par hasard,
pourainsi dire, en
vue. de son cours
à la. Sorbonne,
qu'il aborda cette
branche de la
Science, nouvelle
alors pour lui. De

_ suite il's'y révéla
supérieur. Pesan-
teur, . Chaleur,
Ther modynami-
que, Lumière,
Electricité, Ma-
gnétisme, Théories atomiques, Radiations anciennes
et récentes, il n’est aucune partie de la Physique

sur laquelle il n'ait laissé son empreinte, ouvrant

aux expérimentateurs des voies fécondes, les forçant
à réfléchir sur les principes, les méthodes, la nature
- même de leur Science. Une vingtaine de volumes,

rédigés par des auditeurs, sont le fruit de ce labeur .

immense, de cet enseignement qui variait tous les
ans; les savants y cherchent, à à
mathématique .dés déductions, la discussion serrée

des. hypothèses, la critique libre et pénétrante des

théories physiques: De ces théories, nul n’a mieux

- mis.en relief l'importance.et l'utilité, si ce sont des
fils directeurs. dans le dédale dés. apparences ou.
des cadres pour le classement des faits; mais

‘qu’ elles soient l'expression d'une réalité, il nous

a Apps. à en douter, . prouvant que, pour. telle .



Le Gérant :



HENRI POINCARÉ
à l’âge de 30 ans (phot. Pirou).

côté de la rigueur

P. Masson. — Imprimerie LANURE, rüe de Fleurus, 9, à Paris.

POINCARÉ

série de phénomènes, une infinité d'explications
| mécaniques sont également possibles, et que le
| choix à faireentre elles dérive, non d'une expérience
cruciale, mais des habitudes ou de la structure de
l'entendement humain.

À ces discussions de principes se raltachent les
ouvrages philosophiques si connus, la Science et
l'Hypothèse, la Valeur de la Science, où l'illustre
savant montre quelle. part de .subjectivité renferme
la connaissance humaine et à combien d'obstacles
elle se heurte de tous côtés.

Si l’on recherche les caractères du génie mathé-
matique d'Henri Poincaré, il semble que ce soient
| ceux mêmes du génie des conquérants : la largeur
dans la concep-
tion et la puis-
sance dans l'exé-
cution. Loin de
s'éclairer, comme
tant d'autres, par
l'étude patiente et
détaillée du. par-
ticulier, il abordé
chaque problème
dans toute son
ampleur ; il rai-
sonne, il se meut
dans le général,
néglige au cours
de sa marche les
points secondai-
res, atteint .par
bonds brusquesla
difficulté mai-
tresse, le nœud
même du. mys-
tère, et là, pareil

u : Macédonien,
dédaigneux de
suivre l'entrelace-
ment des fils, il le
tranche d'un coup
soudain et sûr :

que d'autres viennent maintenant en étudier la
structure, l'œuvre sssentielle est faite, le coup
décisif a été porté! |
Il a maintenant fini sa journée, le grand soldat,
le vaillant ouvrier de la Science. Ses amis n'enten-
dront plus cette parole tantôt lente et sereine, tan-
tôt vive et brusque, dont tous les mots faisaient
image et qui savait lancer le trait délié et pénétrant,
jamais empoisonné; ils ne reverront plus cet œil gris,
qui semblait suivre un rêve lointain et que le génie
ou la bonté animaient si souvent d'une flamme pétil-
lante ; mais, comme il est vrai que l'humanité se com-
pose de plus de morts que.de vivants, Henri Poincaré
ne cessera pas d’en fairé partie et sera éternellement
_ présent au cœur de quiconque aiméta Ja Science et
cherchera, la Vérité.  G: Huirénr.

Membre de Institut.





Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, 2045.





3 AOÛT 1912.

. VOITURE CHIRURGICALE AUTOMOBILE BOULANT

Aux manœuvres du Service de Santé, on a mis en
œuvre toutes les ressources de l’automobilisme, afin
























La voilure chirurgicale au camp.

de déterminer les moyens les plus
efficaces pour améliorer Île sort des
nombreux blessés, que l'on aura à
relever sur les champs de bataille.
C'est dans cet ordre d'idées, que
lon a prévu l'utilisation, pour le
transport, de la plupart des automo-
biles existants: les voiturettes peu-

Intérieur de la voiture. — La salle d'opération.

vent transporter par des moyens de fortune un blessé
couché, les taxi-autos et "voitures de tourisme, dé-
barrassés de leur carrosserie, permettent le transport
de 3 à 4 blessés couchés, les voitures de’ livraison
en admettent 6 à 8 De te |

40" année, — 2° semestre.

Quant aux engins de poids lourd (La Nature,
ne 9040), ils comportent, dès le temps de paix, des
arceaux de bâche spéciaux, qui ren-
dent possible instantanément la sus-
pension de 8 brancards pour blessés
couchés. On prévoit que ces véhicules
transporteront à l'aller, des vivres ou
des munitions, et reviendront en ra-
menant vers l'arrière les blessés dont
on les aura chargés.

Grâce à l'emploi généralisé de ce
moyens rapides de transport, ct sur
tout à la grandeur de leur rayo
d'action, on pourra éviter l'encom-
brement des ambulances, et des
formations de santé qui suivent les





La voiture en posilion de roule.

lroupes combattantes, et ramener de
suite très en arrière, par voie ferrée
ou par eau, auprès dés hôpitaux fixes
dotés de puissants moyens d’évacua-
tion, et disposant de matériel sanitaire
perfectionné, le plus grand nombre
de blessés possible.

Toutefois, il est bon de remarquer
que parmi les blessés, les uns sont
transportablés, tandis que les autres
ne le sont absolument pas.

.… Les blessures très graves, intéres-
sant le tronc, et plus particulièrement
la’ cavité abdominale, exigent la pur
part du temps une opération immédiate, qui 1
peut être tentée quê dans une salle spéciale, dans
des eonditions d’asepsie, de stérilisation et de célé-
rité, qui peuvent seules empêcher l'infection périto-
ñéale. | °

10. — 145

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires146

Le transport de tels blessés, tout en leur infli-
geant des tortures supplémentaires atroces, ne peut
que leur être funeste, et jusqu'ici, malgré le dé-
vouement légendaire et la haute valeur des méde-
cins militaires, il fallait à peu près.se résigner à
considérer ces malheureux comme sacrifiés.

Aussi. doit-on considérer avec le plus vif intérêt

l'entrée en scène de la voiture automobile chirur-
gicale.

Cette voiture, mise au point par M. Boulant, vient
mettre .à la disposition des chirurgiens militaires
des moyens modernes et perfectionnés.

Dès que les armées en seront dotées, à raison de
deux ou trois par corps d'armée par exemple, ces
voitures placées en réserve à la disposition, suivant
leur nombre, soit du médecin divisionnaire, soit du
directeur du Service de Santé du corps d'armée,
pourront en moins d'une heure se transporter sur
les emplacements qui leur seront désignés. Elles y
arriveront, prètes à fonctionner sur place, en dispo-
sant d'une salle d'opération confortable, rigoureuse-
ment aseptique, munie de tous les appareils chirur-
gicaux les plus perfectionnés, instruments à main et
électriques, radioscopie, stérilisation, rayons ultra-
violets, ozone, chauffage, filire, etc., etc... Les-bles-
sés non transportables seront ainsi immédiatement
opérés dans des conditions parfaites, et la plupart
d'entre eux lui devront leur salut.’

Par la description qui va suivre, il est facile de se
rendre compte, que rien n'a été négligé pour at-
teindre la perfection.

Sur un châssis Schneider de 55/45 chev., du type
des autobus parisiens, on a installé une carrosserie
spéciale, divisée en trois parties : 1

L'entrée se fait par l' arrière, au moyen d'un large
marchepied et d’une porte à deux battants, donnant
accès à une cabine, formant vestibule, dans laquelle
on trouve, d'une façon: générale, tout ce qui est
nécessaire à la préparation des opérations : lavabo
avec eau stérilisée, vestiaire de chirurgien, etc.

La salle d'opération proprement dite est au centre
de la voiture, et communique avec le vestibule
arrière, par une porte à deux battants. Elle a 2m.20
sur 5m. 20, ce qui permet de circuler facilement au-
tour de la table d'opération. Elle est éclairée pen-
dant le jour par des châssis vitrés de la toiture, et la
nuit par des lampes électriques nombreuses.
Construite selon les procédés les plus modernes,

elle permet une asepsie complète et un nettoyage
parfait. Les parois, en bois contreplaqué et laqué,
- ne présentent aucun joint, les angles sont arrondis,
et le sol est en porphyrolithe uni et lavable.

Des armoires vitrées contiennent des boîtes mé-
talliques, spéciales pour chaque opération, trépana-
tion, amputation, laparotomie,. etc. Ces boîtes ren-
ferment les outils ehirurgicaux les plus perfectionnés,

on les stérilise d'un seul coup, avec leur contenu, à
 l'autoclave, au moment du besoin.

Une dynamo spéciale, munie d’un. flexible, permet
:d’actionner mécaniquement les sutils les plus usuels,



l'un débite de l'eau

VOITURE CHIRURGICALE AUTOMOBILE BOULANT

nécessaires au chirurgien : trépans, scies, etc.

La table d'opération, entièrement métallique sauf
le dessus, qui est en bois pour rester perméable
aux rayons X, peut se plier ét prendre toutes les
positions voulues pour faciliter les opérations les
plus compliquées. Elle porte à sa partie inférieure

“une réglette, sur laquelle coulisse un support uni-

versel pour ampoule Rœntgen. On peut ainsi exa-
miner aux rayons X les blessés, sur la table même,
au moyen d'un écran fluorescent, muni d'un capu-
chon noir qui permet l'examen en pleine lumière!
Grâce à un quadrillage opaque tracé sur l'écran et à
un trou porte-crayon percé en son centre, on peut,
en déplaçant l'ampoule perpendiculairement et pa-
rallèlement à la table, déterminer non seulement la
projection de l' emplacement d'un projectile perpen-
diculairement à la table, mais encore la profondeur
exacte à laquelle il se trouve sur la perpendiculaire
considérée.

Le chirurgien peut alors, en touie connaissance de

cause, procéder à l'extraction, en opérant par les
voies les plus rapprochées .

Tous les instruments servant aux examens par les
rayons X sont groupés dans une cabine vitrée,
située à droite en entrant dans la salle d'opération.

Au moyen de deux fils conducteurs non isolés,
que l’on relie aux deux pôles de la bobine d'induc-
tion, de 50 centimètres d'étincelle, employée aux
rayons X, on peut ozoniser tout l'air de la salle en
quelques instants, d'une manière parfaite.

En outre, un lavabo, spécialement affecté aux
chirurgiens, est alimenté par deux robinets, dont
, chaude-ou froide, stérilisée à
l'autoclave, et l'autre de l’eau stérilisée aux rayons
ultra-violets. |

La dynamo, destinée à commander les outils de
chirurgie, actionne aussi une pompe centrifuge
reliée à un long tuyau flexible, que l'on peut mettre
en relation avec la rivière, la mare ou le puits, pour
aspirer l'eau dont on a besoin. Cette eau est filtrée,
puis stérilisée aux .rayons ultra-violets, ou à l’auto-
clave. Le débit utilisable est de 600 litres à l'heure,
il laisse disponible, pour le ravitaillement éventuel
de troupes voisines, environ 15000 litres d'eau
potable par jour, quelle qu'en soit l’origine.

L'éclairage et le chauffage ont été réalisés très
facilement, au moyen d'une dynamo «phi» spéciale,
qui assure une puissance lumineuse de 300 bougies,
et au moyen d'un radiateur utilisant la chaleur des
gaz d'échappement.

La cabine avant est réservée à tout ce qui inté-
resse la stérilisation de l’eau, des outils, et des pan-
sements. On y a prévu une autoclave, un réservoir
d'eau muni d'un brûleur de rechauffage éventuel,
et un appareil stérilisateur à rayons ultra-violets.

La. voiture en ordre de marche comporte, en
outre, .sur ses parois latérales, une tente que l'on
peut déplier et monter en quelques minutes, et sous
laquelle;on pourra déposer. provisoirement les bles-

. sés, avant ou après l'opération.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFABRIQUE DE PÂTE

La voiture pèse 5500 kg, elle peut atteindre la
vitesse en palier de 30 km à l'heure, ses larges ban-
dages de caoutchouc lui permettent de circuler
éventuellement même sur des terrains peu résis-
tants, et son prix tolal ne dépasse pas 50 000 francs.

Quoique l'ingénieur Boulant, qui l'a conçue, et
ses divers collaborateurs Blériot, Haran, Ducretet,
Schneider, Montjardet, Société française, etc.
aient eu surtout en vue de l'appliquer aux besoins
de l’armée, il est évident que cette voiture peut avoir
de très nombreuses applications humanitaires.

En vas d'incendie important, de troubles,
d'émeute, d'accidents graves, une ville qui en dis-

: A PAPIER AU TONKIN





147.

poserait pourrait soulager bien des souffrances.
* Les compagnies de chemins de fer, pour suppléer
à l'absence de vagons sanitaires, dont l'arrivée est
souvent impossible à canse de l'encombrement des:
voies au moment d'une catastrophe; les grandes
manifestations sportives, courses d'automobiles,
meetings d'aviation, grandes manœuvres, etc. ; les
hôpitaux importants, pour opérer sur place à domi-
cile les malades fortunés el leur éviter les dangers
souvent funestes d'un transport, réaliseraient par
son emploi une amélioration très importante de
leurs services.
D. Rexaun.

ane
UNE FABRIQUE DE PÂTE A PAPIER AU TONKIN

Notre colonie du Tonkin vient d'élre dotée d'une in-
dustrie nouvelle. Une usine, utilisant le bambou comme
matière première pour la fabrication de la pâte à papier,
a été construite à
Viétri, au confluent
de la Rivière Claire
et du Fleuve Rouge,
ct sa mise en mar-
che a eu lieu dans
les derniers jours
du mois de mars
de’cette année,

Cette usine est
fort  ifnportante.
Les constructions
ont été prévues suf-
fisamment spa-
cieuses pour per-
meltre de doubler
l’outillage sans
perte de temps, si
les résultats de l’ex-
ploitation de début
sont aussi brillants
qu'il semble per-
mis de l’espérer,

L'usine est, dès
à présent, outillée pour produire annuellement six mille
tonnes de pâte à papier par le procédé à la soude, Un
permis de coupe à long terme, sur une étendue considé-
rable de forêt de bambous, assure à l’usine son complet
ravitaillement en matière première et l’heureuse situa-
tion des zones forestières ainsi réservées facilite le trans-
port de ces bambous jusqu’à la: fabrique dans les meil-
leures conditions : ces zones s'étendent, en effet, sur les
deux rives du Fleuve Rouge, en amont de Viétri, ce
qui permet le flottage jusqu'à destination et, en outre,
la voie ferrée du Yunnan lés traverse sur toute leur
longueur et peut être raccordéé aux installations de Viétri
qu'elle enserre, | |

Peu de pays au monde offrent en peuplement de bam-
bous des ressources comparables à celles du Tonkin. Si
l’on ajoute que le calcaire est abondant dans tout le pays,
ainsi que le charbon, que les eaux en maintes régions ét
notamment à Viétri, y sont d’une grande pureté, il de-

vient évident qu’au point de vue général, là tentative :



Vue extérieure de l'usine de pâle à papier de Vidiri (Tonkin),



faite par la Société des Pulpes et Papeteries du Tonkin,

présente le plus grand intérêt, car si les résultats qu’elle

obüent sont favorables, il v aura place dans la colonie
pour d’autres entreprises du même genre.

-Hest en effet établi que la production mondiale de
pâte à papier est
d'environ huit mil-
lions de tonnes,

5» pour 100 de
cette quantité est
fournie par l’Eu-:
rope, le reste par
les Etats-Unis et Le
Canada. Dans ce
relevé, la: France
intervient avec un
pourcentage de 7
pour 4100 seule-
ment. |

On sait aussi que
la consommation
augmente d'année
en année dans des
_proportions ef-
frâayantes et qu'en
maintes contrées,
par suite de la dé-
forestation qu’elle
| entraine, l’exploi-
tation des bois est devenue une source de soucis pour
les gouvernements, dont certains ont dù prendre des
mesures de protection sévères, La conséquence de
cette situation à été une hausse des cours de la pâte à
papier. | :

Il est indéniable qu’il faut chercher aujourd’hui, en
dehors du bois, devenu raré et cher, une matière pre-
mière répondant aux besoins de l’industrie du papier.

Depuis quelques années, de nombreux spécialistes ont
signalé le bambou comme pouvant donnér ‘satisfaction.
Il est de fait que certains bambous sont d’un. traitement
facile, donnent une proportion de cellulose de plus de
90 pour 100, coûtent peu à abattre et à broyer‘et qu’enfin
cette plante constitue comme une graminée-géante qui
repousse rapidement après la coupe, de sorte que le re-.
peuplement des zones exploitées est assuré en ‘peu de
temps, sous réserve de certaines précautions. faciles à
prendre. | Di

Cette découverte — si toutefois l'avenir n’en infirme

pas la valeur — a une importance de premier -ordre. ia

situation, à en juger par les statistiques des gens de mé-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires148

tier, apparaît des plus critiques. L'industrie du papier va
manquer de matière première. On est stupélait à lire
les chiffres fournis et qui nous disent par exemple qu’il
ne faut compter sur les forêts d'Amérique que pour une
exploitation :

Dans l'Etat de New-York. . . de 8 ans 1/2,
Du New-Hampshire. . . . . de 25 ans.
Maine , . , .….. . .. de 28 ans 1/2,
Vermont . . . . . . ,. de 11 ans.
Pennsylvanie , . . . . de 9 ans.
Minnesota, , ; , . . . , . de 9 ans.

Nous ne pourrions faire entrer dans le cadre de cet
article une étude sur les avantages présentés par le
bambou. Disons seulement que la pate obtenue est d’excel-

LA NOURRITURE CHIMIQUE







lente qualité et serait supérieure, dit-on, non seulement
à toutes les pâtes de bois, mais encore à la pâte d’alfa.
Ce serait une pâte à utiliser pour les papiers de très
belles sortes.

Le gouvernement général de l’Indo-Chine a secondé,
dans la mesure convenable, les efforts des promoteurs de
cette entreprise. Cette industrie offre, en effet, pour la
colonie, de multiples avantages ; elle donne à d'immenses
étendues de forêts de bambous, inexploitées jusqu’à pré-
sent, une utilisation ct par conséquent une valeur, elle
assure à la métropole une matière première qui lui
manque, elle occupe un grand nombre d’indigènes, elle
assure aux capitaux de la colonie un emploi rémunéra-
teur, alimente le trafic des voies ferrées, de la batel-
leric et enfin donne un élément, qui deviendra considé-
rable, à l’exportation. Marc Daxnoo.

ee
LA NOURRITURE CHIMIQUE E

La vie est-elle simplement. un ensemble de phéno-
mènes physiques ct chimiques et pourra-l-on la repro-
duire un jour par les moyens dont disposeront les labo-
ratoires? Bien audacieux serait celui qui oserail répondre.
Et si, de temps à autre, on nous annonce que l'on peut
créer de la vie, il s’agit chaque fois de pâles imitations,
d'images insuffisantes et non pas de création de la vic
elle-même. Les fameuses « cultures » de Carrel dont on
parle aujourd’hui, aussi bien que celles de Stéphane
Leduc et de Errera dont on causait il y a quelques
années, ne sont pas des cultures d'organismes ou de tissus
vivants; celles de Carrel sont des phénomènes de survie,
fort intéressants sans doute; celles de Ledue, des phé-
. nomènes physico-chimiques donnant des formes qui rap-
pellent les formes vivantes, mais des formes seulement.
1 y a aussi loin d’elles à la vie que d’une statue au mo-
dèle ou d’un engrenage à une machine complète.

Est-ce à dire que tous les phénomènes vitaux sont
d’une nature particulière et n’ont aucun rapport avec les
lois de la physique et de la chimie? Certainement non.
La plupart des substances qué fabrique l'organisme
peuvent être également produites hors de lui, dans le
laboratoire, en partant de corps inorganiques. Depuis que
Woœæhler, en 1828, a fait la synthèse de l’urée, depuis
que Berthelot a réussi celle de Palcool, des acides gras, etc.,
les produits d'origine animale que les chimistes ont réussi
à reproduire en dehors de l'organisme sont extrêmement
nombreux. Toutefois, ils n’ont pu encore fabriquer la
matière vivante elle-même, le protoplasma, et rien n’in-
dique qu'ils y arriveront d'ici peu,

Mais si l'on ne sait créer de la substance vivante, il
est déjà très remarquable de fabriquer de toutes pièces
les aliments qui peuvent lui conserver la vie. On connaît
la prophétie de Berthelot annonçant qu’un jour les hommes
pourraient se nourrir de pilules de substances chimiques
définies; Elle semble bien prêt de se réaliser, théorique-
ment du,moins, si l’on en juge par la dernière publica-
tion du D° Abderhalden, de Halle, dans le Zeitschrift
für physiologische Chemie. Le D' Abderhalden vient, en
effet; de montrer qu'on peut nourrir des animaux et
assurer Jeur croissance en ne leur donnant que des subs-
tances préparées dans le laboratoire.

Pour bien comprendre l'importance ‘de cette décou-

“verte, il faut se rappeler ce qu'on sait déjà de la physio-
Jogie des aliments.
Les animaux supérieurs se nourrissent de quatre sortes



de substances : des malières minérales (cau, sels), des
bydrates de carbone (sucres, amidon, farines), des
graisses (huiles, beurres, etc.) et des substances albumi-
noïdes (viandes, blanc d'œuf, etc.). Les hydrates de car-
bone et les graisses servent surtout à fournir au corps
de la chaleur ct de l'énergie. Les albuminoïdes sont
seules les matériaux nécessaires à la formation et à l’en-
tretien des tissus vivants: seules, elles contiennent un
élément indispensable : l’azote combiné. Un animal nourri
exclusivement de sucres et de graisses, même en abon-
dance, périrait rapidement, ce qui prouve l'importance
capitalc des substances albuminoïdes pour l'entretien de la
vie. Parmi les êtres vivants, il n'y a que les végétaux qui
savent en fabriquer en combinant mystérieusement dans
leurs cellules l'acide carbonique de l'air, l’eau et l'azote
du sol.

Les chimistes se sont appliqués à à imiter ce que font si
bien les êtres vivants, à créer de toutes pièces les ali-
ments que l'homme et les animaux supérieurs trouvent
tout préparés dans les plantes et les autres animaux. Nous
avons dit qu'ils y ont déjà réussi, depuis quelque temps,
pour les hydrates de carbone et les graisses. S'il n’y avait
plus de plantes, si la betterave et la canne à sucre dis-
paraissaient, si l’on n'avait plus ni beurre, ni graisse ni
huiles, les chimistes pourraient nous en fournir les équi-
valents. Ils le feraient, il est vrai, moyennant une telle
dépense, que Ja « vie chère » d'aujourd'hui nous parai-
trait merveilleusement bon marché, mais enfin, ils pour-
raient le faire.

Le problème de la synthèse des substances albumi-
noïdes est autrement difficile. Malgré les progrès réalisés,
en ces dernières années, entre autres par Fischer et ses
élèves, on n’a pas encore réussi à faire artificiellement
une albumine, comme celle du blanc d'œuf, par exemple.
Il semblerait donc que le problème de la nourriture
chimique est encore loin d’être résolu.

Les recherches récentes ont montré que les albumines
ingérées par un être vivant ne passent pas directement

‘dans ses humeurs, mais qu’elles subissent dans son tube

digestif une série ‘de transformations, ou mieux de dégra-
dations ; après quoi, les produits de décomposition passent
à travers lintestin et reconstituent de nouvelles albu-
mines propres à l’animal qui les a absorbées.…

Mais Abderhalden vient de montrer qué les albumines
ne sont pas indispensables à. la nutrition et à la croissance

“d'un animal. On sait que lorsqu'une albumine, un œuf

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesQUELQUES TYPES D'APPAREILS DE SAUVETAGE

par exemple, est absorbée, elle est attaquée dans l’és-
tomac et l'intestin par les sucs digestifs qui la décom-
posent en produits plus simples :

Albumine

f N
Peptones Peptonces
LL DS ART .
Acides aminés Peptones Peploncs Acides aminés
No 4
Tryptophane Peptones
Cystine ON
Tyrosine Acides  Peptones abiurétiques
aminés
Acides aminés Proline
Phénylamine
‘ Alanine Glycocolle
Leucine
Valine

Acide glutaminique

Le tableau ci-dessus indique ces décompositions. Les
acides aminés passent à travers l’intestin dans le sang où
ils relorment de nouvelles albumines constitutives de



149

l'animal qui se nourrit, Or, on sait fabriquer dans le la-
boratoire, des acidcs aminés par synthèse; peuvent-ils
servir de nourriture et être donnés à la place des albu-
mines ? Le D' Abderhalden vient de répondre affirmati-
vement à cette question en nourrissant de jeunes chiens,
qui se sont très bien portés et ont grandi normalement,
uniquement avec des nourritures chimiques : sucre arti-
ficiel, glycérine et acides gras artificiels, acides aminés
artificiels. |

Le fait que ces chiens supportent pendant un certain
temps un tel régime sans paraitre en souffrir démontre
que la nourriture d’un animal ne nécessite pas de sub-
stances élaborées préalablement par des plantes ou d’autres
animaux.

Cest là un remarquable progrès dans notre connais-
sance de la physiologie de la nutrition.

Si cette découverte est d’une utilité pratique encore
bien faible, sinon nulle actuellement, il faut reconnaître
qu’elle présente un intérêt scientifique considérable. Et
qui sait ce que demain nous réserve à ce sujet ?

Rexé MerLe,

ae se

QUELQUES TYPES D'APPAREILS DE SAUVETAGE

EXPOSÉS AU CONSERVATOIRE DES ARTS ET MÉTIERS .

L' opinion publique continue à se préoccuper de la
sécurité des passagers à bord des grands paquebots
modernes. Il ne sera pas sans intérêt de rappeler à
ce sujet les inventions
diverses nées d'une ca-
tastrophe déjà ancienne, .
mais qui rappelle à bien
des titres celles du Tita-
nic. Nous voulons parler
de la perte du transatlan-
tique français La Bour-
gogne survenue en 1898.
À Ja suite de ce naufrage, les héritiers de
deux des victimes de la: catastrophe, M. ct
Mme Pollok, fondérent un prix de 100 000 francs
dont les arrérages (et non pas le capital, ainsi que
l'a récemment écrit un de nos confrères quoti-

“diens) sont destinés à récompenser les inventeurs
des meilleurs appareils de sauvetage.

Inutile de dire que les i inventions affluèrent ; aussi le
jury international qui se réunit chaque année a fort
à faire — il faut bien le dire — pour éliminer bien
des appareils où la fantaisie d'inventeurs utopistes
se donne un libre cours. Ceux qui, au contraire,
peuvent être, dans une certaine mesure, susceptibles
de recevoir une application, plus ou moins pratique,
sont retenus et exposés au Conservatoire des Arts et

Métiers. Malheureusement on n'a, n'en déplaise à

messieurs les exposants, pas encore trouvé l'appa-

reil-type, l'appareil parfait, capable de rendre sans

danger les voyages maritimes.
Ces appareils se divisent en deux classes : ceux



Roufs flotlanis, système Colineau.

destinés au sauvetage collectif des passagers, et ceux
permettant leur sauvetage individuel.

Parmi les premiers il convient de citer un dispo-
sitif de roufs flottants,
système Colineau. Ceux-
ci, placés sur le pont
supérieur, s’emboîtent
sur une assise très sim-

- ple; ils reposent : 4° sur
leur quille de forme de-
mi-cylindrique encastrée
dans une pièce de bois

dur épousant sa forme ; 2° sur des supports latéraux
garnis d'un matelas en bois dur deforme arrondie > pour
faciliter le dégagement des roufs. Pour obtenir, en ou-
tre, un emboîtement offrant toute sécurité, celui-ci
porte de chaque côté une quille à roulis conique en
forme de V placée près des supports latéraux longi-
tudinaux.

L'inventeur estime que les roufs ainsi établis pré-
sentent une grande facilité de dégagement. Ce dégage-
ment se produira lorsqu'ils seront envahis par ‘un
volume d'eau sans doute peu supérieur à leur
déplacement. Des échelles indépendantes, au nom-

bre de huit, permettront un accès rapide sur chaque
rouf, sans compter l'accès de la passerelle mobile.
: partant du rouf central.

Il est prévu en outre, pour le cas dû naufrage
loin de toute assistance de remorquage, un rt:
une voilure et un gouvernail. Le nombre des passa-
gers recueillis pourrait être de 500 environ, par
rou. Ajoutons que ces roufs sont rendus insubmer-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires150 : QUELQUES
Sibles au’ moyen de comparti-
ments étanches. Nos lecteurs
pourront se rendre compte sur
la gravure que nous reproduisons
de leur disposition sur un pa-
quebot; l'un d'eux, celui de
l'avant, a été surélevé à dessein.
L'inventeur ne nous parle pas
de “J'aspiration provoquée par
l’engloutissement du navire, ou
du cas où celui-ci piquerait de
l'avant comme le Titanic, ce qui
risquerait d'entraîner les roufs,
mais espérons qu'il à prévu
ces deux cas:..'et les autres.

TYPES D'APPAREILS. DE SAUVETAGE



“Maison flottante se plaçant à
l'arrière, sur le pont du navire.





qui se trouve être la plus haute.

Pour lancér le bateau à la mer,
on peut fermer toutes les soupapes,
ce qui transforme Fermbarcation en
une chambre à air absolument her-
métique.

La soupape (No. IE.) sert de sou-
pape de communication pour donner
des boissons chaudes aux passagers
extérieurs. ou bien pour lancer des
fusées de signaux, etc.

Marchepieds et lignes de sau-
vetage (No. IIL.) pour les passagers
extérieurs.

Ces marchepieds reposent à plat le
long du bord, ‘mais si on les tire avec

C'est du même principe que dérive la maison de } la ligne de sauvetage, ils s’abaissent de suite et permettent

refuge destinée à être placée à l'arrière des navires
et dont nous donnons également une reproduction.

M. Harry Fisher expose un bateau de sauvetage
insubmersible et non capoteur..

à un autre rescapé d’embarquer à bord.

Portes (No. IV.) pour l’entrée et la sortie quelle que soit
la position du navire secouru, car le bateau de sauvetage
peut être affalé sens dessus dessous sur ses élingues.

(No. V.) Le safran du gouvernail est manœuvré avec



Canot de sauvetage Harry Fisher,

Voici quelles en sont les principales caractéris-
tiques d'après la note qui l'accompagne.

Les cônes sont séparés de la partie principale du ey-
lindre par des cloisons. étanches. À ces dernières est sus-
pendu un cylindre fermé aux trois quarts et dans (lequel
prennent place les passagers, Les tourillons qui servent à
suspendre, lé, berceau intérieur sont creux, de facon à
laisser passer un arbre qui est relié
par un engrenage à une hélice. La
force motrice peut, à volonté, être
fournie par des machines ou par
une manivelle actionnée par. les
passagers. Lo

Le - .tourillon : .se jrolonge au
tnaître- bau au-travers du cône et
ést courbé vers le liaüt pour laisser
entrer Pair: ‘qui est pompé par hi
même manivelle que celle qui ac-
tionge l'hélice |

"SE Ton:se : ert dé, machines, un
Hÿau. fixé au centre ‘est relié à
Té échappeñnènt. Le: cylindre 'exté-
rieur ‘peut alors: fourner quand le .
‘bateau donne de la bande, tandis
que le cylindre intérieur, ainsi que
toutes les autres parties du bateau :
restent en place. :

:Les soupapes (No. I.) fonctionnent  :
automatiquement et sont disposées.
tout autour du bateau à l’extérieur,
Elles ‘sont ouvertes constamment,
quelle que soit ln partie du bateau”



Radeau de sauvetà ge
Carler.



Matelas de sauvetage Réemongin.

Canot de sauvetage Mitchell. ‘

des chaînes au moyen d’un tambour que lon fait tourner
à l’intérieur. — Les passagers embarquent sur le bateau
de sauvetage sur le pont même du navire en détresse ct
on les roule par-dessus bord où on les affale, ou bien
encore, quand le navire sombre, on laissé la mer
emporter le bateau quand il se trouve au niveau de l’eau.
La légèreté même du bateau l'empêche d’être coulé
« par le remous que produit le bateau
qui sombre, |
Le canot de sauvetage Mitchell
offre beaucoup d'analogie avec
lui, aussi n 'entreprendrons-nous
pas une nouvelle énumération de
ses organes, ce qui d’ailleurs ne
‘ donnérait’ pas de-preuves plus
probantes | de ‘leur efficacité à
‘l'un et à l'aütre. :
Le rädeau de sauvetage Cér ley
a; paraît-il, fait ses preuÿés.
Nous le croyons facilement ; mais
il ne faudrait pas s'en servir dans
le voisinage des icebergs sous
peine de mourir de froid. Il con-
siste en un tube de cuivre divisé
par des cloisons placées à inter-
vallées de 12 à 18 pouces en
compartiments étanches. Ce tube
est recouvert d'un entourage en
liège; lui-même recouvert ‘de
grosse toile.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'épaisseur intérieure de la toile est plus légère que

l'épaisseur extérieure (?); cette partie de la “toile est.

trempée dans une solution imperméabilisante et
placée sur le tube, encore humide, en bandes de
grandeur convenable; par le séchage elle-forme-une
enveloppe extrêmement solide imperméable à l'air
et à l’eau. À
ce tube est
suspendu un
filet de corde
et le fond est
formé d'une
plate -forme
_enbois.Trois
hommes suf-
fisent à diri-
ger ceradeau
qui se fait
en quatre
tailles différentes pouvant contenir de 6à67personnes.
En: ce qui concerrie le matelas de sauvetage, sys-
tème Remongin, nous ne
“pouvons ‘mieux faire que de



Vétement de sauvelage William Carrol,

notice publiée par le Conser-
vatoire des Arts et Métiers.

Le matelas de sauvetage,
système. -Remongin, se-.com-
pose d’un matelas-flotteur ayant
la forme d'une couronne ovale
reposant sur une foile imper-
méable fixée en certains points
au matelas, Dans l’espace libre
au centre de la couronne, deux
supports-chevalets fixés au flot-
teur supportent une espèce de
sac en toile imperméable, dans
lequel les naufragés peuvent
s’introduire par des ouvertures
supérieures.



Gilet pneuma-
. tique Servant,

Passons maintenant aux appareils de sauvetage
individuels et signalons tout d’abord le vêtement de



Ceinture de sauvetage Léon Forié.

sauv evetage William Carrol, qui se compose d’une

veste en toile imperméable. munie de_onze. comparti-.

ments séparés, garnis d'un produit de grande flot-

tabilité. Des poches spéciales permettent de loger-des-

vivres qu ‘il est facile d'atteindre et de consommer,

cela grâce à la position verticale conservée : “par. lé.

naufragé.
Dans le même genre d appareils, je signalerai la

reproduire intégralement da |.



QUELQUES TYPES D'APPAREILS DE SAUVETAGE

151



-vareuse de sauvetage des trois frères Albert qui se

gonfle automatiquement au moyen de carbure de
calcium dès qu'elle entre en contact avec l'eau; la

brassière Perrin qui se gonfle à l'aide d’une capsule

sparklett ; le gilet pneumatique Servant; la ceinture
Léon Forte qui se place, comme un accordéon, dans
un sac photographique et
se gonfle d'elle-même par
aspiration d'air.

Voici maintenant deux
inventions américaines
l'appareil Elxéar Gagné,
formé de quatre boîtes mé-
talliques fixées aux épaules
et la ceinture système Boa-
tright, d'une conception au
moins originale, sinon pra-
tique.

Et enfin le traversin flot-
teur Harivel qui, débar-
rassé de la toile qui le
recouvre, s'ouvre en deux parties et se transforme
ainsi en ceinturé- de-sauvetage® |

Il resterait encore bien d'autres appareils à à signaler:



Ceinture de sau-
vetage Boairight.

à l'attention

de remarquer que les ap-

_périeurs aux appareils de

-mieux..sera,..jusqu'à.nou-
vel ordre, de garnir les
“navires ,
nombre suffisant et de bonnes vieilles. ceintures

des amateurs
de Voyages
maritimes,
mais Nous ne
nous sommes
plu qu'à no-
ter ceux mar-
qués d’un
caractère d'o-
riginalité sans, pour cela, présumer en rien de leurs
qualités nautiques. D'autres, dont nous ne parlons
pas, sont-ils préférables ? Leurs inventeurs le croi-
ront, mais, de l'avis même
des personnes les plus au-
torisées, ils ne sont la plu-
part ni. meilleurs ni plus
mauvais les uns que les
autres.

Néanmoins, il convient



Traversin fotieur Harivel,

pareils de sauvetage indi-
viduels sont nettement su-

sauvetage collectifs.

Un grand effort est
encore à faire de ce côté
et, comme les uns ne rem-
placent pas les autres, le



Appareil de sauve-
lage Elzéar Gagné. .

de canots en:

-de sauvetage en liège; comme celles: d'ailleurs

_-actueHement- -en service:

HE MUR PHILLIRES "

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires152







LES GROTTES DE CALÈS (BOUCHES-DU-RHÔNE)

- Fort connues s des. archéologues, les grottes artifi- | Il suffit de dire qu'il existe là une réelle cité

cielles. de, Calès né le sont pas assez du public; elles

appartiennent . à.
ces‘ mervéillenx
environs” d'Arles”
“quis'étendent,au
. delà des Baux,
de part et d'autre
et dans l'intérieur
du. massif: des
Alpines, jusquà
Saint - Rémy ;
Orgon, à Lama
non:
Le site -de Ca-
lès. est au SE.
des Alpines dans
la montagne du
Deffend(2%6m.),
à côté même du
seuil de Lamanon
(107 m.), par où
jadis la Durance





La salle centrale,

troglodytique, comme celles des grottes de Lamou-

roux dans les
_grès triasiques de
la Corrèze — de
Jonas dans les
tufs éruptifs voi-
sins d'Issoire
(Puy-de-Dôme),
— d'Oupliz-Tsi-
ké (Transcauca-
sie) dans les grès
tertiaires près
de Gori(t), etc.
Comme dans
toutes les excava-
tions analogues,
le dédale des
pièces, parfois
superposées el
communiquant
jadis soit par
des échelles de

pliocène, et pléistocène déversa les nappes de galets | bois ou de cordes, soit par des escaliers plus ou

qui ont constitué la
Crau.

De Lamanon, en une
demi-heure, on atteint
un cirque naturel qui
occupe le milieu de Ja
montagne fort bien bai-
sée du Deffend. Sur
chaque versant l'accès
du. cirque était défendu

par ün mur en pierres

sèches ; l’un ‘de ces murs

a conservé l' unique porte,
qui s'y ouvre. Parvenu

dans l’enceinte, on voit
à-droite et à gauche deux
falaises de molasse bür-
digalienne fort tendre,

toutes percées d'alvéoles

sur plusieurs étages ; les
plus petites. sont natu-
es, -dues À la défla-











sommet .et sur l'autre

revers de Ja montagne.

à la: dé res e

es ie randes si
ontété: EXCAVÉES. de main,
d'homme et . s'étendent. .
même jusque vers le.

Dresser. un plan détaillé



| Détail d'une paroi.

*

de cet ensemble et en donner. uné description |

détaillée. serait une tâche extrêmement longue. | 4. Voy. rio 4657, du 8 octobre 1904.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

_moins détruits, montre

encore, taïllés à même
la pierre, des banquettes
qui furent des lits et des
sièges, des niches amé-
nagées en armoires, des
foyers, ‘des citernes,

- mangeoires, anneaux

pour attacher les bêtes.
Au pourtour et au de-
vant de la plupart, on
retrouve les rangées ho-
rizontales de trous où
s’encastraient les poutres
de planchers séparatifs
ou d’auvents extérieurs.
Les chambres sont en
général peu vastes (4 à
5 mètres carrés). Le
tout a été taillé au pic
ou même avec des in-
struments  tranchants
plus simples encore.

Le centre du cirque
est très singulièrement
occupé par une vaste
salle creusée à même la
roche, longue de 14 mè-

_tres sur 5 de largeur,

flanquée de deux autres

petites salles dont l’une souterraine a- pu être une153



LES GROTTES DE CALÈES. (BOUCHES-DU-RHÔNE)

citerne. Quelques débris de murs et arrachements | par un donjon, sous la protection duquel les paysans
permettent de croire que cette .

salle fut voùtée. Entre autres usages,

elle a dû servir d'église à une cer-

taine époque de l'occupation ou plu-

iôt des occupations, sur lesquelles

aucun document ne fournit de dates

quelconques. Mais comme on a

trouvé dans ces cavités des tessons

de poterie préhistorique et romaine,

des objets de bronze‘ et (dans des:
‘fouilles exécutées en 1877 et 1878).

des monnaies de tous âges depuis

un petit bronze massaliote jusqu'à :
des pièces de À centime de la

République française (an VII), on

considère que les néolithiques, Celtes;
Ligures, Gaulois, Romains, Sarra-



















Tulérieur d'une chambre.

d'alentour venaient chercher abri
dans les grottes. Celles-ci, au cours:
des siècles, n'ont pas cessé d’être
modifiées,  agrandies, améliorées
comme habitations. |

Et leur aspect actuel n'est certai-
nement plus celui d'origine; il serait
“très difficile d'établir la distinction des
caractères propres à chaque période
d'occupation.

À leur intérêt mystérieux s'ajoute
le charme d'un site splendide, dans
une végétation luxuriante;: sous le



- Entrée d'une chambre.
sins, paysans du moyen âge et des :
terps modernes ont utilisé ces, habi-
tations ou ces refuges quasi sans,
interruption.

Il en est d'ailleurs de même de
toutes les grottes artificiellés de ce
genre, sur lesquelles, dans tous les
pays, on est, en général, complètement
dépourvu de documents historiques.
La superposition, et parfois le mélange
des civilisations qui s'y sont succédé,
achève de les rendre énigmatiques pres-
que partout : les fouilles y sont rare-
ment fructueuses, comme siles mobi-
liers avaient toujours été déménagés:

- Pour les grottes de Calès : on sait Lo ci oi
seulement que les Romains cou- : Ensemble de la | Jalaise de l'Est. (Clichés E.-A. Martel.)
ronnèrent le Deffend du Castrum
de Alamanone et qu'au moyen âge il fut remplacé |: beau ciel de la Provence. Les vues ciccontre achè-

AY. Pramsmmtorr. Bull. Soc. préhistorique de. Prance, | VETONt de donner une idée des grottes de Calès..
1907, t. IV, p: 26; et GC. Cuunuer.. Idem, 1908, 1 V,.n°4, | non no dogs. ieÂe MARTEL

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires154 :

SRG RG TRGENENGR



F. OSMOND

Il y a quelques semaines, un grand métallurgiste fran-
çais, Floris Osmond, est mort subitement. Ceux qui l'ont
approché ‘sé*rappelleront toujours la simplicité de son
accueil et l'empressement avec lequel il mettait à Ja
disposition de: ceux qui le désiraient les ressources de
sa haute compétence pour tout ce qui touchait la science
des métaux,

: La carrière
ingénieur.

- d'Osmond fut tout d'abord celle d’un

Airéién élève de l'École Centrale, il débuta aux mines

métallurgiques de Denain, puis fut nommé ensuite ingé-
njeur au Creusot. Il resta quelques années dans l'indus-
trie métallurgique, où il commença des études scienti-
fiques sur lacier avec un de ses collègues, M. Werth.
Puis, abandonnant le métier d'ingénieur, il put venir
travailler à Paris, grâce à une situation indépendante,
Il reçut l’hospitalité dans le laboratoire de Troost et
passa, avant de prendre sa retraite, quelques années
dans-le laboratoire de Henri Moiïssan, qui-avait-succédé: à
Troost. _ .

Il suffit de jeter un coup d'œil sur son œuvre pour
voir de quelle importance sont les résultats qu’a obtenus
ce savant au cours ‘de ses recherches. I débuta, en 1885,
par un mémoire resté classique publié en commun avec
M. Werth : « Théorie cellulaire des propriétés de l'acier ».
Dans ce mémoire se trouvent surtout deux résultats
extrêmement inportants : 1° l’application du microscope
à l'étude des ACIers ; c'était là le point de départ de la
métallographie microscopique, qui autrefois avait été signa-
lée par Sorby et par le colonel russe Anonof, sans que
les auteurs eux-mêmes en eussent compris toute l'utilité,

9 Des expériences démonstratives ‘sur le rôle du car-
bone dans la trempe des agiers ; le colonel Caron, à une
époque où l’on croyait que la trempe et l'écrouissage
avaient une influence analogue, avait exprimé cette idée
que le carbone n’était pas au mème état dans l'acier recuit
et dans l’acier trempé. Dans leur mémoire, Osmond et
Werth ont développé cette idée en l'étayant sur des
expériences très précises et très délicates, et les conclu-
sions qu'ils en ont tirées méritent: d’être citées intégra-
lement. Dans les fers carburés, lé carbone généralement
appelé combiné forme deux variétés distinctes.

. 4° Le carbone réellement combiné au fer ou carbone
dé recuit, ainsi nommé parce qu'il domine dans l'acier
recuit où il constitue le ciment,

9 Le carbone de trempe, dissous probablement dans
le fer, mais non combiné au fer, dominant dans les
régions périphériques des aciers trempés et disséminé
dans les noyaux cellulaires. Puis plus loin :

« L’écrouissage, qui devait agir à la manière de la
trempe, n’a, selon nous, aucune action sur l’état du car-
bone, )

Après la publication de ce mémoire, Osmond vit nettement

VPutilité capitale que pouvait présenter la métallographie
pour débrouiller la complexité de la constitution des
aciers. Ses travaux postérieurs portèrent donc presque
uniquement sur les alliages métalliques. C'est Iui qui
élucida Le problème de la structure des aciers et montra
qu'à haute température l'acier est constitué par une
solution solide de carbone dans une variété allotropique
de fer qu’il a désignée sous le nom de fer y; ces études
furent le point de départ des travaux de Pierre Curie
sur le ferro- magnétisme, car c'est Osmond qui montra
que la solution solide ainsi découverte, qu’il nomma aus-
tenite, n’est pas magnétique. En étudiant par la mé-
tallographie les aciers trempés, il signala l’existence d’un
constituant peu différent de l’austenite auquel il donna
le nom de martensite.

Afin d'apporter d’autres preuvés des phénomènes qu'il
avait découverts par la seule technique de l'analyse mi-
croscopique, il fit des recherches soit seul, soit avec ses
collaborateurs Cartaud et M. Fremond, sur les différentes
propriétés physiques de l'acier et particulièrement sur le
magnétisme, sur les propriétés mécaniques, sur la cris-
tallisation et les phénomènes thermiques qui se pro-
duisent à l'échauffement ct au refroidissement des aciers
au carbone ou des aciers spéciaux.

Il montra l'intérêt que présentaient les alliages de fer
et nickel, et ses recherches suscitèrent les beaux travaux
de M. Guillaume sur les aciers au nickel.

Un esprit aussi original que celui d'Osmond ne pouvait
se cantonner dans un domaine unique; aussi dans li
liste de ses travaux rencontre-t-on des mémoires sur des
sujets extrèmement variés : Dosage - colorimétrique du
manganèse; étude sur l’industrie de vanadium, etc.

Son influence en France ne fut peut-être pas aussi
grande qu'à l’étranger, où ses publications sont très con-
nues et très admirées, à en juger par le nombre des
travaux qui prirent comme point de départ les idées
d’Osmond. Au premier rang de ceux-ci, il convient de
citer ceux de M. Maurer et du capitaine Belaicw.

Osmond avait reçu une forte instruction, et ses écrits,
d’un style simple et élégant, témoignent d’une culture
classique élevée. Récemment, il avait traduit en vers fran-
çais un poème latin, intitulé Ferrum, écrit en 1717 per
un Jésuite, le père X. de la Santé.

L'Académie des Sciences décerna en 1900 le prix
Vaillant à Osmond.

La Société des orfèvres de Londres lui fit, la même
année, obtenir un prix de 50 000 francs.

Malgré cela, Osmond n’eut pas de son vivant les hon-
neurs qu'il méritait. Il était trop fier pour aller au
devant des récompenses, et il ne reçut que celles qui
vinrent d’elles-mêmes.

Sa vie fut celle d'un grand savant et d'un sage,



P. Joumors.

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE DES TRAINS

“Pour r ‘éclairage des t trains, l'électricité présente in-

‘contéstablement des avantages importants que ne peut

procurer. aucun autre-système et notamment le gaz.
La lumière électrique possède une souplesse

incomparable ; on peut très aisément l'augmenter, :

la diminuer, la diviser, la disposer comme on veut ;

ce sont là des qualités précieuses en matière d'éclai-
rage de chemins de fer:

|. Ajoutons l'absence de danger, tandis qu ‘en cas de
| collision de trains, il peut arriver que le gaz
enflammé, sortant des brûleurs où même des réser-
voirs. éventrés, mette le feu aux voitures. Cette





Droits reservés au Cnam et à ses partenaireséventualité exige d’ailleurs, on doit le reconnaître,

non seulement un accident, mais un concours parti- |
|

culier de circonstances heureusement fort rares.
Après ce que nous venons de dire, on comprend
qu'on ait fait des essais d'éclairage électrique des
trains dès que les accumulateurs électriques furent
entrés dans la pratique industrielle, c'est-à-dire vers
1882 ou 1885, dans les chemins de fer français et
anglais. Le dispositif dit par batteries indépendantes,
employé dans ces premiers essais et qui a été appliqué,

en 1889, à 154 grandes voitures à couloirs et souf- |

flets du Nord, puis en 1893 à tout le matériel
(700 véhicules)
Simplon et ensuite sur d'autres Compagnies, n'exige
sur les voitures qu'un équipement analogue à celui
du gaz. Chaque véhicule porte sous son châssis un
réservoir d'électricité constitué par une batterie
d'accumulateurs À chargé d'électricité, qui alimente
la: canalisation à 2 fils (l'un positif b,, et l’autre
négatif b,), intérieure ou extérieure, desservant les
branchements à à 2 fils d, d,, des lampes l; un gros
interrupteur R, placé sur l’un des fils de la canalisa-
tion principale b, permet au personnel d’allumer
l’ensemble des lampes; de petits interrupteurs c
sont généralement placés dans les compartiments à la
disposition des voyageurs, soit pour éteindre complè-
tement les lampes, soit pour les mettre en veilleuse.
La position des lampes peut varier suivant les
Compagnies. Sur les voitures du Nord français, il y
a deux appliques placées sur le milieu des’ dossiers
du compartiment et qui ne donnent une bonne
lumière que sur le milieu des banquettes. Cette
disposition par appliques, qui convient parfaitement
pour les lampes de lecture, mais pas pour l'éclairage
général d'un compartiment, ne se retrouve pas ail-
leurs. Dans toutes les autres Compagnies, les lampes
sont fixées au plafond sous un petit réflecteur avec
(compartiment [ et IT, fig. 1), ou même sans {com-
partiment IIT, fig. 1) protection d'une coupe en
verre. Le plus souvent, et spécialement sur le maté-
riel neuf, on dispose 2 lampes vers les deux bouts
du compartiment {compartiment I, fig. À) ; ce n’est
guère que sur le matériel anciennement éclairé à
l'huile que l'on trouve une seule lampe contenue
dans une coupe, au milieu du compartiment, à la
place de la lanterne à huile (compartiment IL, fig. 1).
Dans les systèmes d'éclairage électrique par bat-
teries indépendantes, si l'équipement des voitures
est, à part la constitution intérieure des accumula-
teurs ou réservoirs, aussi simple et même plus
simple que l'équipement pour l'éclairage au gaz, le
rechargement est autrement difficile. Au lieu de se
faire tout seul en quelques minutes, il exige plu-
sieurs heures et demande à être surveillé. On est
astreint soit à immobiliser longtemps les rames des
trains sur des voies spéciales de chargement (reliées
par des canalisations à une usine électrique fixe)
comme on le fait au Nord, ce qui est souvent fort
gênant pour le service des gares; soit à remplacer
les batteries épuisées par des batteries fraîchement

du chemin de fer suisse du Jura |

ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE DES TRAINS

È

|



155

chargées, amenées de l'usine sur des charrettes,
comme on le fait en Italie, ce qui est une
opération coûteuse et ennuyeuse quand il s’agit de
manutentionner 500 à 600 kgs d'accumulateurs par
véhicule. Dans les deux cas, la charge revient chère,
même si l'énergie électrique produite par une usine
hydraulique coûte très bon marché. Si l'on Y ajoute
les frais élevés d'entretien des accumulateurs, qui .
doivent être de forte capacité pour pouvoir fournir
seuls 20 à 30 heures d'éclairage sans avoir besoin
d'être rechargés, on arrive, pour le système par bat-
teries indépendantes, à un prix de revient de l'éclai-
rage très élevé, tout en n'ayant pas une lumière
très abondante, juste suffisante pour lire, parce
qu'on se trouve limité, dans la capacité admissible
pour les accumulateurs, par le poids extrêmement
élevé de ceux-ci.

Aussi ce système, qui avait pris il y a dix ans un
certain développement (en France, les applications
du Nord avaient été suivies de celles de toute la
Ceinture, de toute la ligne de Sceaux, de 154 voi-
tures de l'Est; en Allemagne, 2000 wagons-postes
étaient éclairés de la sorte; on le trouvait sur
800 véhicules en Suisse et sur plusieurs centaines :
de voitures en Autriche-Hongrie, en Italie}, a-t-il
été progressivement abandonné à à peu près partout
lorsqu'est apparu l'éclairage bien. plus économique
par manchons incandescents à gaz.

Les seuls systèmes électriques qui sont appliqués
.un peu en grand, depuis une dizaine d'années, sont
les systèmes dits autogénérateurs, parce que le cou-
rant électrique nécessaire à l'éclairage du train est

! produit au fur et à mesure de sa consommation par
la marche même du train, à l'aide de petites dyna-

mos de À à 2 chevaux prenant leur mouvement sur
un essieu par une courroie {comme on le voit en D
sur la figure 1}, les accumulateurs ne servant plus
qu'à maintenir l'éclairage pendant les arrêts. On se
rend compte immédiatement de l'économie considé-
rable qui en résulte. En premier lieu, les dépenses
onéreuses d'entretien et d'amortissement des accu-
mulateurs sont notablement réduites, parce qu'il
suffit de prendre de petites batteries représentant 5

à 7 heures d'éclairage pour avoir une large réserve
de courant capable de parer aux plus longs:station-
uements des trains; les dynamos supplémentaires
placées sur les voitures demandent évidemment à
être surveillées de temps en temps, mais sont d'un
entretien incomparablement plus faible que les accu-
mulateurs. En second lieu, on réalise ‘une économie
presque complète sur les dépenses de production du
courant consommé par les lampes, non pas que les
dynamos actionnées par l’essieu n’absorbent pas de
force, mais les 15 à 20 chevaux que peuvent prendre
en supplément les dynamos d'un train sont’ insi-
gnifiants et sans action appréciable. sur la consom-
mation totale de charbon d'une locomotive qui en
produit 600 à 700; on a encoré une économie de
inain-d'œuvre sériéuse du fait qu'il n'y a plus au-
cune manœuvre et immobilisation de véhicule’ à

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires156

prévoir pour la recharge des accumulateurs; les
petites batteries qui restent à demeure sur les voi-
tures sont rechargées automatiquement en cours de
route par un petit courant fourni par la dynamo en
sus du courant envoyé aux lampes. En résumé, les
systèmes électriques autogénérateurs, s'ils sont appli-
qués sur une échelle suffisamment grande, four-
nissent une bonne solution pratique du problème de
l'éclairage des trains, car ils permettent de distri-
buer abondamment la lumière (de 46 à 25 bougies
et même plus par compartiment) sans être arrêté
par le poids ou l'encombrement des équipements de
voitures. Aussi ce mode d'éclairage s'est-il déve-
loppé rapidement à partir de 1897, en Angleterre
surtout où il est appliqué actuellement sur plus



ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE DES TRAINS

plir : le courant doit rester de même sens, quelle
que soit-la direction de la marche; pour ne pas
abîmer la dynamo, cette machine, qui en pleine
marche est mise en cireuit avec les accumulateurs,
doit en être séparée non seulement pendant les
arrêts, mais dès que. la vitesse descend au-dessous
d'une certaine valeur, par exemple 20 km à l'heure;
la dynamo doit fournir un courant à peu près cons-
tant, malgré les très grandes variations de la vitesse
du train; enfin, les lampes doivent donner une
lumière parfaitement régulière, non seulement à
toutes les allures de marche, ce à quoi pourvoient
les accumulateurs branchés avec la dynamo et lui
servant de volant ou régulateur, mais, ce qui est
plus difficile, au moment de la disjonction de la























































eme en

Fe. I. — Systèmes d'éclairage électrique des véhicules indépendants.

de 10000 voitures environ et il aurait continué
son essor si l'éclairage au gaz n'avait pas reçu
un grand perfectionnement par l'emploi de man-
chons à “incandescence, En France, il est employé
sur tout le matériel roulant de la ligne de Sceaux
et sur la plus grande partie du matériel de l'Or-
léans; ôn en a fait l'application sur les trains de
Céinture (à la place du système par batteries iso-
lées) ;' on le retrouve encore sur un certain nombre
dé ‘wagons-postes et de wagons-restaurants ou
wagons-lits; mais dans toutes les autres Compa-
gnies on fait usage du gaz. En Suisse, il remplace
progressivement les anciens systèmes électriques. par
batteries isolées.

Les systèmes électriques autogénérateurs ont été
étudiés par une foule d’inventeurs parce qu'ils
constituent un problème difficile à résoudre: On en
‘jugéra’ par le. simple exposé des conditions à rem-

dynamo, où les accumulateurs, après avoir été char-
gés en cours de route, restent seuls en décharge sur
les lampes; bien entendu, toutes ces opérations
doivent s'effectuer automatiquement. [l existe plus
d'une douzaine de systèmes, tous très ingénieux,
qui ont prouvé, par une expérimentation réelle sur
des trains, qu'ils remplissaient toutes ces condi-
tions; mais en fait, 2 ou.3 systèmes seulement ont
reçu jusqu'ici un développement important, parce
que ce sont les plus simples; tous les autres, bien
que fonctionnant régulièrement, n’ont reçu que peu
d’ applications parce qu'ils sont plus compliqués.

Le premier en date de ces systèmes est le Stoné,
créé et appliqué depuis 1896 en Angleterre, où il est
monté sur 10 000 voitures. Il a ceci de particulier
qu’il ne fait usage que de procédés de réglage exelu-

_sivément mécaniques, dont le plus original est celui

qui permef d'obtenir un courant à à peu près. cons+

Droits reservés au Cnam et à ses partenairestant à toutes les allures de marche, Ce résultat est
obtenu tout simplement par le fait que la dynamo,
bien qu'actionnée par l'essieu, conserve, à partir du
moment où le train a atteint l'allure de 20 km à
l'heure, une vitesse à peu près constante, même si
l'essieu prend une vitesse de plus en plus grande.
Ceci est produit tout simplement par le glissement
de la courroie de commande qui n’est tendue que
faiblement par le poids de la dynamo suspendue par
le côté au châssis du véhicule. Dès que la vitesse de
rotation de la poulie calée sur l’essieu dépasse une
valeur correspondant à une vitesse de marche de
15 km à l'heure, l'adhérence de la courroie devient
insuffisante pour transmettre toute l'énergie déve-
loppée sur l'essieu et la courroie subit un glissement

ÉCLAIRAGE ELECTRIQUE DES TRAINS





157

sens de sa marche, de manière qu'au voyage de
retour les lampes sont alimentées par la batterie
qui a été chargée au voyage d'aller, tandis que la
batterie qui a desservi les lampes à l'aller est mise
à son tour en charge.

Les appareils Stone, de construction mécanique
simple et rohuste, donnent de bons résultats pour
l'éclairage individuel des voitures munies chacune
d'un petit équipement de 1 à 2 chevaux de puis-
sance au maximum ; mais ils ne fonctionneraient plus
bien si la dynamo était de grande puissance; l’en-
traînement de celle-ci par une courroie à fort glis-
sement deviendrait très imparfait.

Le système Stone ne permet donc pas de desservir
tout un train par une seulc grosse dynamo comme

















































































Fig, 2, — Vue d'un fourgon de la Ceinture disposé
pour l'éclairage électrique collectif de tout le lrain.

qui augmente à mesure que la vitesse de la poulie
s'accroît, de sorte que la vitesse de la poulie, calée
sur l'induit de la dynamo, reste sensiblement la
mème. La conjonction ef la disjonction de la dynamo,
c'est-à-dire sa mise en circuit ou hors circuit, sont
effectuées automatiquement à une certaine vitesse
par un appareil utilisant la force centrifuge. Il n’y
a autune fluctuation de lumière au moment de la
mise en circuit ou hors circuit de la dynamo, parce
que le sysième comporte deux batteries d'accumu-
lateurs disposées de telle sorte que celle qui alimente
les lampes ne reçoit aucun courant de charge de la
dynamo. pendant la marche (de sorte que sa tension
n'est pas plus forte en marche qu'à l'arrêt), tandis
que l’autre se charge fortement; un petit commu-

tateur mécanique manœuvré automatiquementchange

les rôles des batteries. lorsque le train change le

peut le faire le système de la Société des accumula-
teurs Tudor, qui a même été créée dans ce but spé-
cial (bien que pouvant tout aussi bien servir à
l'éclairage individuel des voitures). Lorsqu'un train
est composé régulièrement avec un matériel homo-
gène à éclairage électrique, sans intercalation de
voitures éclairées au gaz ou à l'huile, il ÿyaun grand
avantage à ‘demander tout son éclairage à une
dynamo unique et forte placée sous le” fourgon,
plutôt qu'à une série de petites dynamos en nombre
égal à celui des véhicules du train, qui coûteront au
total bien plus cher et demanderont plus de sur-
veillance, On a une économie encore plus grande en
faisant usage également, quand on le peut,. d'une
grosse batterie unique portée par les fourgons
du train, au lieu de mettre une petite : batterie
d'accumulateurs sous chaque véhicule, parce qu'une

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires158

grosse batterié coûte beaucoup moins cher d'achat
et d'entretien qu'une série de petites. Ce dispositif
peut être employé sur les trains de banlieue : il l’est
sur la ligne de Sceaux et sur la Ceinture dont les
fourgons peu encombrés sont capables de recevoir
une batterie dont la capacité n'a pas besoin d'être
énorme pour assurer l'éclairage de tout le train
pendant les arrêts. La figure 2 donne la vue d'un
fourgon de la Ceinture dans l'intérieur duquel on
a installé une dynamo D de 10 chevaux actionnée
par une courroie M qui traverse le plancher et
passe sur une poulie C montée sur un essieu.
Les accumulateurs sont dans un coffre inférieur à
l'autre bout du fourgon. Le train entier est des-
servi par une canalisation à 2 fils B comportant des
accouplements amovibles X entre les voitures. Dans
les grands trains d'Allemagne où le système de la
Société Tudor a été appliqué et qui possèdent un
éclairage intense, on a laissé une -petite batterie
sous chaque voiture parce qu'il n'aurait pas été
possible de loger dans ou sous un et même deux
fourgons, uue batterie de capatité suffisante pour
desservir tout le train.

Nous ne décrirons pas en détail le fonctionnement
du système de la Société Tudor qui repose sur des
phénomènes électriques que nous ne pourrions
expliquer sans entrer dans des considérations trop
savantes; nous signalerons seulement les caracté-
ristiques de ses divers organes. [l n'y a qu'une
seule batterie par voiture ou par train au lieu de
deux ; cette batterie est reliée à la dynarno quand
la vitesse du train est suffisante à l'aide d'un
conjoncteur électrique qui au lieu d'être mécanique,
comme dans le système Stone, est constitué par un
électro-aimant. L'appareil inverseur que l'on trouve
dans tous les autres systèmes pour changer le sens
de courant ou la position des balais suivant le sens
de la marche n'existe pas ici, parce que la dynamo
employée est d’un type tout particulier, imaginée
par le D' Rosenberg, qui jouit de la propriété de
donner toujours du courant de mème sens quel
que soit le sens de la rotation. Cette dynamo jouit
de la propriété encore plus curieuse de donner
une tension sensiblement constante quelle que
soit sa vitesse : ce résultat avait été obtenu

ACADÉMIE DES SCIENCES

| prix d'achat plus élevé).





dans d'autres systèmes par de grandes compli-
cations de circuits et par des procédés non
applicables à de fortes machines, tandis que la
dynamo Rosenberg est de’ construction aussi simple
que les machines ordinaires (la paire de balais sup-
plémentaire qu’elle possède ne la complique pas) el
peut être réalisée en modèles aussi puissants qu on
le veut. Enfin, le système de la Société Tudor est
complété par les appareils de réglage des lampes
d'éclairage du système Bütiner qui maintiennent la
lumière fixe malgré les variations de tension mani-
festées par la batterie unique d’accumulateurs sui-
vant qu'elle est légèrement chargée pendant la
marche ou en simple décharge pendant les arrêts : ce
sont des sortes de petites lampes électriques à fila-
ment en Îer placées en circuit avec les lampes éclai-
rantes et que le passage du courant fait à peine rougir ;
elles sont d'ailleurs enfermées dans de petites
boîtes fixées n'importe où dans les compartiments.
Nous citerons encore le système électrique auto-
générateur Brown, plus spécialement destiné aux
voitures indépendantes, qui appartient également à
la classe des systèmes à une seule batterie et qui,
grâce à des appareils électriques de réglage de
construction très soignée, donne une lumière bien
stable. Ce système est employé sur un certain
nombre de voitures suisses et la Compagnie d'Or-
léans vient de l'appliquer sur 2000 voitures.
Nous signalerons pour terminer que les lampes élec-
triques à filaments métalliques se répandent de. plus
en plus dans les trains parce que maintenant elles ré-
sistent convenablement aux trépidations de la marche.
L'emploi de ces lampes qui consomment, à lumière
égale, à peine la moitié du courant pris par les
lampes ordinaires à filament de charbon, a permis
de réduire notablement le prix de revient de l’éclai-
rage électrique (ce qui compense largement leur
Malheureusement, cet
éclairage a contre lui de ne pouvoir se passer
d'accumulateurs {on a réduit leur rôle sans les

supprimer) qui jusqu'à présent sont des appareils

demandant une surveillance et des soins conii-
nuels, et pour lesquels on éprouve, de ce fait et
avec quelque raison, une grande aversion dans les
chemins de fer. CH. JAcQuIx.

TS FLE

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séances des 22 et 29 juillet 1912. — Présidence de MM. Lippmann et Guyon.

“loge de M. Poincaré. — Le Président, à l'ouverture
de la-séance, prononce l’éloge de M. Henri Poincaré, et
M. Gaston Darboux, secrétaire perpétuel, donne lecture
des nombreuses lettres de condoléances qui ont été
adressées à à ? Académie, à à | occasion de la mort de ce Sa-
vant.

‘Jubilé - scientifique. — “M. Gabriel Lippmann rend

compte des fêtes du 250° anniversaire de la fondation de
la Société Royale de Londres ‘où il représentait l'Académie.
Îl termine.en s'étendant sur la réception tout particuliè-

rement cordiale qui a été faite aux délégués de la Com-
pagnie.

L'arsenic dans les plantes. — Le professeur Guignar d
expose à l'Académie les nouvelles recherches de MM. Gadin
et Astruc, sur la présence de l’arsenic dans les plantes.
Leurs observations antérieures avaient montré l’existence
normale de ce corps dans un assez grand nombre d’ali-
ments végétaux, d’où il peut passer dans l'organisme
animal; l'était intéressant de rechercher si les plantes
parasites, qui ne croissent pas direviernent dans” le ,sol

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE MYSTÉRIEUX DAUPHIN DU DÉTROIT DE COOK

contiennent également de l'arsenic, et dans le cas de
l'affirmative, de savoir s’il existe un rapport entre les
quantités d’arsenic trouvées dans les parasites et dans son
support. Le dosage comparatif de ce corps dans un assez
grand nombre d'espèces parasites, telles que le gui, la
cuscute, la clandestine, ete,, et dans les plantes sur les-
quelles elles se développent, à conduit aux résultats sui-
vants : les plantes parasites, comme les végétaux croissant
directement dans le.sol, contiennent normalement une
certaine quantité d’arsenic ; cette quantité reste identique
alors mème que celle trouvée dans la plante support est
variable. Il n'est pas possible d'établir une proportion
entre la teneur en arsenic des parasites et celle du vé-
gétal parasité. Enfin, quel que soit le milieu où elle vit,
la plante, parasite ou non, ne paraît absorber larsenic
que dans la proportion qui lui est nécessaire et indépen-
damment de la richesse du milieu, |
Viticulture, — M. Guignard communique, en outre,
une étude de M. Gard sur l’autofécondation chez la vigne
cultivée. On sait que, chez les vignes cultivées, les fleurs
sont toutes hermaphrodites et ont un pollen très actif,
Il n’en est pas de même chez les-vignes sauvages. La
question est de savoir si c’est l’autofécondation ou le croi-

sement qui est la règle: Il ressort des expériences faites”

par M. Gard, à Bordeaux, sur plusieurs cépages (Tabernet-
Sauvignon, Semillan, Muscadelle, etc.) que c’est l’auto-
fécondation qui se montre habituelle et prédominante.

Algues vertes. — M. Gaston Bonnier présente à l’Aca-
démie une Note de M. le professeur Teodoresco qui a
réussi à cultiver des algues vertes el à les faire se déve-
lopper en abondance, en supprimant le phosphore et
l'azote de leur aliment pour les remplacer par de l'acide
nucléique. Ges résultats sont très intéressants pour la
Biologie générale. M. Bonnier présente aussi le compte
rendu des expériences de M, Tournois, qui montrent que
certaines plantes, telles que le houblon japonais et le
chanvre, ont une floraison plus précoce à une faible lu-
mière,

La peste et les marmottes. — Le professeur Roux
développe un très intéressant travail de MM. Mosny et
Dujardin-Beaumetz sur l’évolution de la peste chez les
marmottes. Il résulte des expériences très suivies des
auteurs que ces animaux conservent le pouvoir de trans-
imissibilité de la peste même après l’hibernation. Pendant
la période de sommeil l’évolution est suspendue.

Communications diverses. — M. Edmond Perrier
expose les recherches de M. Dantan sur le sexe des
buîtres. La sexualité de Panimal peut passer par trois
états. — MM. Bourquelot et Bridel adressent à l’Académie
un travail sur la réversibilité des actions fermentaires.
— M. Deslandres signale un travail de M. Ancel sur la
variation de l'intensité solaire pendant l’éclipse mesu-
rée avec un appareil à séléntum. M, Violle fait l’analyse
d’une Note de M, Vallot sur les phénomènes atmosphé-





159

riques en haute montagne, — M. Louis Mangin présente
à l’Acadénne un travail de M. Harriot, assistant à la
chaire de -cryptogamie du Muséum sur les algues de la
région de la petite île de Tatihou. Gette étude renferme
la flore algalogique détaillée des parages du labora-
toire du Muséum sur cette côte. — M. Moureu analyse

. un travail de M. Massot, professeur à l’École de phar-

macie de Montpellier sur la radioactivité de certaines
eaux thermales et une élude de MM. Busquet et Tiffeneau
sur le rôle de la caféine dans l’action cardiaque du café.
M. Barroïs résume des recherches de M. de Montessus
de Ballore sur la périodicité de certains phénomènes
sismiques perturbateurs. M. Dastre dépose sur le bureau
un travail de M. et Mme Victor Henry sur l’excitabilité de
certains animaux par les rayons ultra-violets. Enfin, après
le dépôt de quelques auires études d'ordre technique
l'Académie est entrée à 3 heures et demie en comité

- secret.

Prix. — L'Académie décerne les prix suivants :
HISTOIRE DES SCIENCES

Prix Binoux. — Un prix de deux mille francs esi
décerné à M. J.-L. Heserc, professeur à l'Université de
Copenhague, pour ses travaux relatifs à l'Histoire des
mathématiques anciennes; et plus particulièrement pour
ses travaux sur le Traité de la méthode d'Archimède.

Un prix de mille francs est décerné, sur lés arrérages
de la Fondation, à M. Maucez LanDRIEU, pour son volume
sur la Vie et l'œuvre de Lamarck:

ANATOMIE ET ZOOLOGIE

Prix Da Gama Machado, (1200 fr.) — Ce prix
triennal est décerné à M. J. Dusssenc, chargé de Cours à
l’Institut d’anatomic de l'Université de Liège, pour ses
recherches sur la spermatogenèse chez le rat.
: | MÉCANIQUE

Prix Montyon {700 fr). — Le prix est décerné à
M. An. Dourre, pour son stabilisateur automatique lon-
gitudinal des aéroplanes. .

Prix Fourneyron, — Un prix de mille francs est
décerné à M. G, Errrer, ingénieur, pour ses expériences

‘sur la résistance de l'air.

Un prix de sepl cents francs esl décerné à M. Arxaxo
DE GRAmoxr, duc de Guiche, pour ses travaux intitulés :
Essais d’aérodynamique.

Prix Boileau (1300 fr.). — Le prix est décerné à
M. A. Laray, professeur de physique à l’École Polv-
technique, pour l’ensemble de ses travaux relatifs aux
mouvements des fluides,

PHYSIQUE
Prix Hughes (2500 fr.). — Le prix est décerné à
M. Annauo ne Gramonr, pour l’ensemble de ses travaux
de spectroscopie.
PRIX GÉNÉRAUX
Prix Gegner (4000 fr.). — Le prix est décerné à
M. J.-H. Fasre, correspondant de l’Académie. |
. Cu. De Vitteneuis.
