400

parlie du parcours. Après avoir quitté la gare actuelle de
Mauves, la voie traverserait une première fois la Loire

ensuite en viaduc le quai Nord de l'ile de la Gloriette.
Puis elle triverserait nne seconde fois la Loire à la

ACADÉMIE DES SCIENCES —

(canal Saint-Félix) sur un pont métallique pour suivre | serait de 10 200 m.
|
|

pointe de l’île Feydau, pour traverser ensuite le quai de |
la Fosse sur la rive droite de la Loire et venir se rac- |

|

corder au tracé actuel au moyen d’un souterrain cons- | sion définitive sera prise.

os CEp
ACADÉMIE DES SCIENCES

Séances des 4 et 11 novembre 1912. — Présidence de M. Lippmann,

Étude chimique du sang. — MM. Grimbert et Laudat | sujet à été abondamment traité. De très nombreuses
décrivent une :métliode de dosage des lipoïdes du sérum
sanguin. Même en opérant sur une petite quantité de
sérum, ils montrent qu’on peut doser avec exactitude la
cholestérine, la lécithine et les acides gras préexistants
ou provenant des graisses neutres, ce qui permet de suivre
aisément, sur un même malade, les variations de ces
substances, dont la clinique se préoccupe de plus en plus.
MM. Grimbert et Laudat font connaître les résultats que
leur a donnés l'examen des sérums prélevés soit sur des
sujets normaux, soit sur des malades. :

La variation pér iodique des plantes. — M, Vuillemin,
de Nancy, montre, qu'il faut distinguer dans les varia-
tions périodiques dont l'être vivant est le siège, la part
revenant à la constitution actuelle de l’espèce et la part

dépendant du milieu, Il s’appuie, pour obtenir cette
distinction, sur les résultats de l’eximen de plus de
20 OOU phlox pratiqué en six années.

Le cyanogène dans les végétaux. — M. Marcel Mirande
signale l'exislence d’un principe cyanogénique dans deux
plantes que l’on ne supposait pas de nature à renfermer
ce principe : une centaurée et une espèce de la famille

des Commélinacées.

“Propriétés de certains rayons.— MM. Léon et Ernest temps plus long.

Bloch montrent que les rayons de courte longueur d’onde
— de longueur plus pelite que 0*,1 — sont susceptibles

d’ioniser les gaz.

Utilisation des rayons ulira-violets. — L'emploi sys-
tématique des diverses catégories de rayons ultra-violets
a fourni à M. Daniel Berthelot la base d'une méthode
nouvelle et très délicate d'analyse organique. D’un travail
fait en collaboration avec M. Gaudechon, il résulte que
lorsqu’on fait diminuer progressivement la longueur
d'onde des radiations, elles attaquent successivement, sui-
vant un ordre invariable, les grandes fonctions, aldéhyde,
alcool, acide, dont la juxtaposition donne naissance à l’m-
finie variété des composés organiques. Appliquant ces
notions aux sucres, les auteurs .ont réussi à démolir
pierre à pierre l'édifice construit par les forces chimiques.

Métallogénie. — M, L. de Launay présente l'ouvrage
qu'il vient de faire paraître sous le titre : Traité de mé-
tallogénie : ‘Giles minéraux et métallifères. Get ouvrage
en trois gros volumes est entièrement différent de celui

qu'il avait publié autrefois sous un. ütre analogue. Il
débute par -un exposé théorique des principes de la mé-
tallogénie, telle que les travaux de l’auteur ont contribué:
à l’établir. Il continue par une description rationnelle de
tous les principaux gisements du monde entier groupés
par substance utilisée et par type de gisement. La. ri-

* chesse minérale y est-envisagée dans: son ensemble, de-
puis les matériaux. de construction. jusqu ’au pe de

Le Géré ant :

 

 

P. Massox, — prie Lauvre, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

truit au-dessous de la’ partie ouest de la ville. La dé-
pense serait de 24 nullions et le développement du tracé

En présence de l’énormité de la dépense, la Compa-
gnie d'Orléans fait étudier divers tracés plus économiques
ayant pour base le comblement du canal St-Félix et ce
n’est qu'à la suite de ces nouvelles études qu’une déei-

cartes et figures facilitent la lecture du texte.

. Le diagnostic de la fièvre iyphoïide. — M. le profes-
seur H. Vincent, du Val-de-Grâce, se fondant sur. l'hy-
perirophie habituelle de la rate dans la fièvre typhoïde,
a recherché si l’inoculation d’un supplément d’antigène
u’aurait pas pour eflét d’éveiller une réaction splénique
utilisable pour le dingnustic. Lans le cas où le malade est
atteint de fièvre typhoïde, la délimitation de la rate par
la percussion, avant et après l'injection d'extraits bacil-
laires, permet de constater que cet organe augmente de
{ à 2 centimètres dans ses deux diamètres. Cette «pléno-
réaction se manifeste le plus souvent 10 à 48 heures
après l'injection ; elle a lieu dans 94 cas sur 100. Le foie
peut aussi s’hypertrophier. La réaction se produit 35 fois sur
cent. Chez les malades atteints de fièvre paratyphoïde B,
la spléno-réaction apparaît également sous l'effet de l’ino-
culation d'extrait de bacille paratyphique: elle ne s'ob-
serve pas sur l’homme indemne d'infection tÿphique.
Cette réaction fournit donc le moyen de déterminer en
quelques heures la nature du fyphus levissimus ou d'une
fièvre typhoïde survenue au cours d’épidémies, alors que
l’'hémoculture et les symptômes cliniques exigeraient un

Le minimum de volume pulmonaire nécessaire pour
la vie. — MM. Duplay, Mantoux et Bernard ont entrepris
de rechercher quel était le minimum de masse pulmo-
naire remplissant ce rôle, Ils ont fait passer, entre les
deux feuillets de-la plèvre, un gaz non absorbé, l'azote, à
une pression légèrement supérieure à
sphérique. Le poumon se rétracte et ne fonctionne plus.
Atiaquant ensuite l’autre poumon, on n’introduit dans la
plèvre qu'une petite quantité d'azote. Ce poumon ne fonc-
tionne plus que partiellement puisqu'il ne peut plus
prendre son volume normal. Par des expériences répétées
ils sont arrivés à montrer, sur un animal, que la vie était
possible avec un sixième de la masse pulmonaire totale.

La Cordillère cantabrique. — MM. L. Bertrand et
Mengaud examinent la structure de la Cordillère canta-
brique. Déjà ils ont. démontré que cette chaîne de mon-
tagnes laisse distinguer. trois nappes; elles sont venues.
du Sud, du massif de Picos de Europa. Il y a une analogie
de structure entre cette chaîne et celle des Pyrénées.

Les tubes de néon. — M, Georges Claude explique une
singularité du fonctionnement des tubes au néon. $ï on
intercale un, puis deux, puis trois, et plus de ces tubes,
dans un circuit comportant de la capacité électrique, plus
on en place en série à, la suite les. uns des autres, . plus
par conséquent on aceumule d'obstacles au passage du cou-
rant, plus l'éclat de ces tubes diminue, tandis que l'éclat

d’une. lampe à incandescence: traversée . par le même
courant, augmente considérablement. ‘
Cr: DE ViLLEDEUIL.

à la pression atmo-