SR RE POP ONENRR —————— 5 — 55

LE JARDIN ZOOLOGIQUE DE BUENOS-AYRES

4 capitale fédérale de la République Argen-
tine possède trois établissements d'his-
toire naturelle qui sont, chacun dans

sa spécialité, de

tout premier or-
dre et qui méri-
tent l'attention,
qui provoquent la
curiosité aussi
bien des simples
visiteurs que des
plus érudits sa-
vants. Pris indi-
viduellement,
chacun de ces
musées ne saurait
être comparé sur

: D tous les points à
notre Muséum national, notre grand Jardin des

Plantes, pour lui conserver

pulaire.

Celui-ci, en effet, est unique an point de
vue de Ja richesse des collections qui, dit-on,
atteignent la valeur d'un milliard, détail dont ne
paraissent pas se douter beaucoup nos léois-
lateurs.

Mais, quant à la ménagerie, où se trouvent hospi-
talisés, d'une façon parfois trop peu confortable,
plus de 1400 spécimens de diverses espèces animales,
bien que l’une des plus riches dn monde, elle
compte peut-être moins que telle ou telle autre
institution de ce genre, aux yeux des curieux et des
savants, parce que son installation matérielle laisse
à désirer et parce que certains de ses organismes
veulent des améliorations.

À Buenos-Ayres, les trois établissements distincts,
Jardin botanique, Jardin zoologique, Musée, corres-



Fig. +,
Pelils éléphants de mer.
(Macrorhinus elephantinus.)

pondent par leur ensemble à notre seu] Muséum. .

Sur un point, je le souligne immédiatement, le
Zoo », comme on dit là-bas, peut être comparé à
notre Jardin d'Acclimatation : l'entrée en est payante,

tous les jours de semaine comme le dimanche, mais _

le prix en reste accessible à toutes les bourses
(10 centavos, environ 0 îr. 22), ce qui donne satis-
faction à tous les intéressés, le public et la caisse
municipale, car celle-ci se rattrape, par le nombre
considérable des visiteurs, de la modicité du prix
d'entrée. :
Le Jardin ioologique: se trouve dans le voisinage
immédiat du Jardin botanique. Le Musée des plantes
et: ‘des fleurs est porte à porte avec le Musée des ani-
maux vivants. Tous deux occupent un vaste espace,
près de la magnifique. promenade du Parc 3. de
Febrero.
Assez. rapproché de la. ville pour lui serwur
en quelque ‘sorte de poumon, assez étendu pour
pouvoir renouveler la provision d'air pur et libre,

sa dénomination po-



d'abord, malgré leur toilette blanche et
{Cu peu gauches et dépaysées ». par. suite, pro-

le « Zoo » complète, harmonieusement, : avec le
Jardin botanique et le Parc Sarmiento, ee qu'on
pourrait appeler l'appareil respiratoire de Bueros-
Avyres. a, Ë

La yue panoramique du « Zoo » est très variée,
très pittoresque. De l'eau en abondance, des arbres
et des fleurs par épais massifs, des constructions de
tout style depuis le plus artistique, le plus fantai.
siste, jûsqu'au plus utilitaire, en font une prome-

nade idéale en elle-même, mais seulement un peu

gâtée, pour les arnateurs de plaisir égoïste, par la
trop grande affluence des visiteurs, au moins en cer-
tains jours. |
Clemente Onelli, l'intelligent administrateur
du « Zoo », n'est pas d'origine italienne pour
rien.

C'est un savant, mais c'est aussi un artiste, et
alors il a embelli le Jardin de monuments pou-
vant, par leur élégant aspect, lui rappeler sa
lointaine patrie.

M. Clemente Onelli a mstallé la direction dans un
pavillon très simple, perdu dans le feuillage, dont il
a fait la retraite d'un sagé et d'un érudit. Il n'a eu
de coquetterie que pour ses pensionnaires.

Le palais des grands félins et le palais des ours
apparaissent somptueux ; celui des éléphants est
monumental. La maison des singes est commode,
hygiénique, accueillante, avec des quartiers séparés
pour les plus agités, les moins conciliants.. Les
demeures des girafes, lamas, gnous, zèbres, cerfs,
offrent la plus grande diversité de construction, et
elles permetfent de grandes fantaisies de gymnas-
tique à ces braves ruminants, qui ont besoin, pour
se bien porter, de faire ‘de l'exercice. Les rongeuts

sont bien logés. On n'expulse pas les nombreuses

familles.

Tous ces animaux, ayant bon gite, bon souper
et le reste, se portent et se reproduisent admira-
blement.

Les lionceaux et les petits tigres*ont leur nourrice
sèche, une'bonne dame qui les soigne, les caresse,
leur donne le biberon, surveille leur alimentation,
soutient leurs premiers pas dans la vie.

M. le directeur Clemente Onelli, n'a pas seule:
ment le titre de savant : 1l mérite, par son humour,
d'être coté comme un homme d'esprit. Sa revue, dans
le chapitre de la vie sociale et économique. du
Jardin zoologique, vous parlera d'ailleurs, après uné
étude approfondie sur la mentalité des animaux, du
jour de la pintade, de la fête de famille des oies pies
récemment arrivées à Buenos-Ayres et qui parutent
noire,

bablement, de. l'émotion. inséparable d'un premier

k début.

J'ai pu constater que les animaux, comme la gi-
rafe, l'éléphant, l'hippopotame, et autres seigneurs

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LE JARDIN ZOOLOGIQUE DE BUENOS-AYRES





Fig. 2.— Le « Z00 » ‘de Buenos-Ayres :
1, le bassin des cygnes; 2, le loup rouge d'Argentine (Canis jubatus); 3, troupeau de « chäja », OÏSEAUX
argentins qui,en caplivité, sont de bons gardiens; 4, le chinchilla; 5, le repas d'un jeune tigre du Bengale:
.6, PAye-Aye (Bradypus tridactylus); 7, le four milier prenant son biberon,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LE JARDIN ZOOLOGIQUE DE BUENOS-AYRES 57



Fig, 3, — L'enfance d'un éléphant an « Z00 »:
1, ute heure, — 2, un jour. — 3, vingi-cinq jours. — 4, un an, — 5, vingt mois.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires58 LE JARDIN -ZOOLOGIQUE DE BUENOS-AYRES-
de moindre importance; rendaient en confiance à léür | constatent que les nombreux pensionnaires, les uns
directeur.ce qu'il leur accordait en amabilité. Il vit | captifs dans des geôles confortables, les autres dans
dans les meilleures relations avec la plupart de ses | des enclos spacieux, d'autres enfin en liberté absolue
animaux, et il les prend par la douceur, par la gour- | à travers le jardin, en dépit du publie flâneur et ta-



Fig, 4. — « Animals Day » dans le jardin zoologique de Buenos-Ayres.

mandise, par les égards, de telle sorte qu’à l'occasion, |
ils lui obéissent au point « d'épater les étrangers » | dans un parfait état de santé physique et morale.
(sic). Voyez plutôt son corbeau, Yago, qui parle... | Mais, dira-t-on, ee qui ne sé voit pas, ce que l'on
quand cela j lui nn _. devine, c'est la
chante ! e ï dépense qui doit
La conclusion être excessive et
de cette trop ra- qui surcharge le
pide étude est budget  munici-
que le Jardin z00- pal!
logique de Bue- Le Jardin, oc-
nos-Ayres, grâce cupe une surface
à la direction in- totale de 18 hec-
dépendante, tares environ :
avertie, progres- dans ce compte,
siste, autonome entrent la super-
de M. Clemente ficie des lacs el

Onelli, n’est pas pelouses ou four-
seulement une rés pour 6 hec-
grande ménage- tares, et les en-
rie installée dans | … clos destinés aux
désconditions RES animaux pour
luxueuses, mais "Fig: 5. — Bassin des phoques ef, en 6 hectares.

qu'il est aussi un arrière, la. maison des éléphants. Il constitue,
laboratoire. d'études anatomiques, pathologiques, ! | par conséquent, une spacieuse promenade, où les
physiologiques et psychologiques, dont les animaux | attractions de toute sorte ne manquent pas et où le
: font l'objet. Au cours de leur promenade à travers | publie payant afflue, apportant une recette considé-
les allées, forêts, avenues; lacs, fourrés, les visiteurs : rable. Nous n'avons jamais compris, en France, que

quin, que ces animaux, prisonniers ‘ou non, sont
d



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LOCOMOTIVE A

notre .Muséum national pouvait, dans une certaine
mesure, remédier à ce mal chronique que Rabelais
appelait « faulte d'argent », au moyen d'un léger
impôt prélevé sur la fantaisie et les plaisirs du public.

À Buenos-Ayres, les entrées,
par an, doivent certainement at-
téindre, sinon dépasser, le chiffre
de douze cent mille (*). Les petits
chemins de fer, Decauville et
autrès, les promenades à dos de:
lama, de chameau, d'éléphant,
doivent procurér environ 3 à
4000 piastres par trimestre, soit
environ 30 000. francs, c'est-à-
dire, ‘bon an, mal'an, pour la:
totalité des recettes, plus de
rois, centaines de, mille francs .
peut-être, qui ne doivent. rien :
à persorine et qui. permettent
de pourvoir. honorablement à ee :
toutes les nécessités de service, nourriture, hygiène,
administration, améliorations, revue, guides, cartes
postales, Heureux Zoo!

ss



Fig. 6. — Une harpie en captivité.

| 50.000 visiteurs ...

MOTEUR DIESEL 59

Il est vrai que, chez nous, grâce à l'autorisation
qui a été accordée à notre Muséum national de faire
des recettes, il va pouvoir, sans doute, accroître .ses
ressources, pousser les animaux à la reproduction,

et, aidé par la Société des Amis
du. Muséum, dont tous.les. Pari-
siens intelligents et instruits. de-
vraient faire partie, il va. être en
mesure d'améliorer, le.sort de
ses animaux. Îl'faut, pour cela,
d'abord que.les installations
branlantes de sa ménagerie soient
remplacées et-modernisées. Nous
‘croyons savoir-qu'on s’en. préoc-
cupe activement. Mais, pourquoi
s'obstiner, au moins en:ce- qui
. concerne cette ménagerie, à main-

tenir une gratuité absolue ‘qui a

été. abandonnée presque.partout
à. l'étranger. et qui: représente

_par suite, une perte, ou un manque à gagner énorme

pour un établissement qui compte, les dimanches,

À..Couraun,. .
Vice-président de la Société des.Amis du Muséum.
