LES CRUSTACÉS DANS LEURS RAPPORTS AVEC L'HOMME ==—— 75

États-Unis. En Europe, de la Norvège à la Méditer-
rañée, on pêche le homard au casier sur tous les
fonds rocheux voisins des côtes. En Amérique, on
capture de la même façon une autre espèce,
Homarus americanus, qui
n'est pas, mais qui peut
devenir, aussi bien que
son confrère d'Europe d'ail-

 

leurs, sans évolution ni
mutation, le « homard à
Fig. 2. l'américaine ». Comme la

langouste, le homard à
été trop pêché, sans assez
de précautions, et aujour-
d'hui, surtout sur les côtes américaines, on ne
trouve plus guère de ces monstres de 5 à 10 kilo-

Le Pinnotheres pisum
qui percé les huitres.

 

Fig. 3. — Le Crabe des cocotiers (Birgus
latro) accusé de dévorer les jeunes pousses,

grammes que l’on péchait autrefois; une législation
été créée pour protéger les espèces de homard et
dans la plupart des
états d'Europe
aussi bien qu'aux
États-Unis, des lois
interdisent la pêche
et la vente des

tits qu'une certaine
taille.

Ainsi, les Crus-
tacés sont entrés
dans nos recueils
lois: après

_ avoir préoccupé les
chambres Jégislatives de plusieurs. pays.

Voisins ‘des homards ‘sont les Nephrops norve-
gicus, les homards norvégiens, plus petits et moins
recherchés, ‘que’ l'on pêche sur les fonds vaseux

 

© L'Aselle aqualique accusée
de frere les filets. de

 

| butaires dela mer

‘animaux plus pe-

 

“tus) et la” grise

: assez profonds des mers européennes : Atlantique et:
. Méditerranée. Ils sont particulièrement äbondants dans

l'Adriatique et sont servis sur :les
tables italiennes sous le nom de
« Scampo ». :

Si les Nephrops sont voisins des
homards, les écrevisses sont proches
parentes des langoustes. Mais elles
vivent dans les eaux douces. Peu esti-
mées en Angleterre, elles sont plus
considérées sur le continent où leur
vente est suffisamment rémunératrice.
pour qu'on ait créé, en France éntre
autres, des « fermes à. écrevisses »,
où l'on fait leur élevage commerciäle-
ment. Les écrevisses de nos marchés

 

Fig. ss.
La Limnoria
‘ lignorium
qui perfore

le boïs,

| proviennent non seulement de nos cours d'eau et de

 

Fig..6. — Bois perforé par
des Limnoria ef des Chelura.

| nos établissements d'astaciéulture, mais un grand

nombre, d'une
espèce un peu
différente, sont

importées du bas
Danube et d'au-
tres rivières tri-

Noire.

Les crevettes
sont aüssi des
Crustacés . con-
sommés dans la
plupart des pays.
En France, on en
pêche deux es-
pèces : le bou-
quet des rochers
(Leander serra-

 

Le Cyclops dont une espèce pro-
page la. filariose (très: grossi),

des sables (Crangon vulgar is); en. Angleterré on
vend” encore urie ‘autre espèce; Pandalus borealis;

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires