96

DEGRORE GROS EG UAUGR

 

 

LES PYRÈTHRES INSECTICIDES

La famille botanique des Composées renferme un
assez grand nombre d'espèces qui, par leur odeur
ou la toxicilé de certaines substances élaborées dans
leurs tissus, ont la propriété d' éloigner ou même de
faire périr les insectes importuns qui, bon gré, mal
gré, partagent l'abri de nos habitations et “vivent à
nos dépens.

Telle, la grande marguerite (Chr ysanthemum
leucanthemum) qui, employée dans certaines régions
de l'Europe orientale pour la lilitre des animaux,
en chässe si efficacement les insectes, que la rareté
des puces dans ces régions a pu être signalée comme
un fait biologique digne
d'attention. Telle encore
la vulgaire pulicaire de nos
marais (Pulicaria vulqa-
ris), dont les vertus puli-
cifuges sont connues et si-
gnalées depuis longtemps.

Mais c'est surtout chez
quelques pyrèthres que
ces propriétés insecticides
sont hautement dévelop-
pées, au point de justifier
l'exploitation économique
de ces plantes dans le but
d'en tirer un produit spé-
cifique pour la destruction
des insectes domestiques.
Les espèces accueillies
pour cct objet dans le
commerce de la drogucric
sont principalement les
Pyrethrum carneum et
P. roseum, qui croissent
spontanément en Perse ct
au Caucase, et dont les
fleurs mélangées fournis-
sent la poudre connue sous
le nom de. « pyrèthre du
Caucase ».

Au point de vue bota-
nique, ce sont deux types très affines, difficiles à
différencier par des caractères précis, et ne se dis-
tinguant guere l'un de l'autre que par la nuance
des fleurs, qui sont d'un rose foncé chez le roseum,
d'un rose clair chez le carneum; chez ce dernier,
en outre, les divisions des fouilles sont plus pro-

. fondes, et convergentes.

Dans leur patrie, ces deux formes, auxquelles

s'applique indistinctement le nom de Camomille
- rouge; sont vulgairément désignées par les termes

Le
Pyrethrum

roseum,.

de « tueur de puces », « herbe de puce ». Ce ‘sont.

de petits sous-arbrisseaux, dont les tiges semi-
ligneuses périssent et sèchent après la floraison,
mais dont les racines sont vivaces. Leurs fleurs, qui
fraiches sont peu odorantes, acquièrent par la des-
siccation une odeur forte et pénétrante.

|

 

   

 

On les cultive en grand dans divers districts de la
Russie méridionale. Fait curieux, l' exploitation ÉCO-
nomique du pyréthre, même en Caucasie, où la plante
est indigène, n'est pas très ancienne, et ne remonterait
guère au delà de la première moitié du xrx° siècle.

Elle eut, dit-on, vers cette époque une origine un.
peu fortuite. Un marchand arménien, du nom de
Sumbitoff, voyageant dans le Sud de l'Asie, y avait
observé que les habitants se servaient, pour. se ga-
rantir des piqüres des insectes, d'une certaine
poudre; il reconnut que cette poudre était obtenue
en broyant les capitules séchés de la camomille

rouge. Il fit part de .son
observation à son fils, qui
d'abord n'y attacha pas
d'importance. Mais un peu
plus tard, ce fils, étant
tombé dans la: misère,
se souvint du secret que
lui avait révélé son père;
il se mit à cultiver la
camomille rouge, et par le
commerce de la poudre
insecticide, il refit sa for-
tune. De nombreux imi-
lateurs, bien entendu,
surgirent bientôt autour
de lui: une culture qui
produisait de si beaux bé-
néfices ne pouvait man-
quer de s'étendre.

Il paraît qu'ilfaut, pour
obtenir un. gramme de
poudre, environ un kilo-
gramme defleurs fraiches;
cependant, même à ce
taux, l'exploitation du py-

rèthre semble rémuné-
ratrice; si nombreuses,

en effet, sont les personnes
désireuses de se délivrer
des moustiques, des mou-
ches, des puces, et autres. petits ennemis à six
pattes : contre ces bestioles, la poudre de pyrèthre
est efficace, à la condition de n'être pas trop an-
cienne. Les propriétés insecticides du pyrèthre sont
dues à la présence dans ses fleurs d'une grande
quantité d'huile essentielle et d'oléorésine.
Ajoutons pour terminer que la camomille rouge
n'est pas seulement intéressante par sa valeur éco-
nomique, mais aussi par ses qualités ornementales,
qui l'ont fait entrer dans le domaine horticultural
bien avant qu'elle ne fàt exploitée pour la droguerie.
Elle offre au jardinier, outre sa beauté qui n'est pas
sans mérite, l'avantage d'une grande rusticité et
d'une facile adaptation à toute espèce de terrain,
qu'il soit sec ct aride ou, au contraire, marécageux .
H ‘À. ACLOQUE.

 

Le Gérant :

P, Masson, — Imprimerie Lanuré, rue de Fleurus 9, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires