HU LES MÉTAUX POREUX

“Un savant danois, M. Hannover, xient de. réaliser

d'üne.façon extrêmement ingénieuse, des. métaux .

poreux, véritables éponges métalliques, qui sem-

blent susceptibles d'intéréssantes . applications. in-.

dustrielles. Il obtient, ainsi, très simplement, des

“plaques de plomb .poreux...qui. paraissent : devoir.

rendre de grands services pour les. accumulateurs.
L’inventeur a. songé aussi à remplir les vides du
métal avec des. corps étrangers non métalliques :
résines, graisses, émaux, ele. , de. façon à former
de nouvelles séries d'alliages susceptibles d'emplois

industriels, dans les soudures notamment.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVoici comment M. Hannover expose son invention
dans une Note communiquée à l'Académie des
Sciences, le 10 juin dernier, par M. H. Le Chà-
telier :

« Les alliages métalliques jouissent de la pro-
priété bien connue d'achever leur solidification dans
un intervalle de température plus ou moins étendu.

« Par exemple, un alliage de plomb et d'anti- |

moine à 50 pour 100 de chacun de ces métaux
commence à se solidifier à 4500 en laissant déposer
des cristaux d'antimoine, dont la grosseur croît

progressivement au fur et à mesure du refroïdisse-,

ment jusqu'à la température de 225°; à cette tem-
pérature, la portion de l’alliage restée liquide, qui
contient 87 parties de plomb pour 13 d'antimoine,
se solidifie entiérement en donnant un enchevêtre-

ment très fin‘de cristaux des deux métaux. Ce der- |



LES METAUX POREUX o1

expulsant la partie restée liquide par la pression
d'un gaz non oxydant comme l'acide carbonique,
par celle d'un liquide comme l'huile ou, mieux
encore, par l’action de la force centrifuge. J'obtiens
ainsi un métal poreux dans lequel le volume des
vides dépend à la fois de la proportion relative des
métaux dans l'alliage initial et de la température de
la masse au moment de l'élimination des parties
liquides; la proportion d'antimoine en excès dissous
dans l'alliage eutectique croît, en effet, jusqu'au
point de fusion complète. Le volume des vides ne
doit pas être trop considérable, si l'on veut que la
masse poreuse conserve une solidité convenable.

« La figure 1 représente au grossissement de
90 diamètres la structure de cet antimoïne poreux ;
on voit encore dans certaines régions les canaux
séparant les cristaux d'antimoine remplis par l'alliage



Fig. I. — Atlimoine.
. (Portes à moilié remplis d'eulectique.)

nier alliage à point de fusion minimum et tempéra- |

ture desolidification constante est ce qu'on appelle
un alliage eutectique. Après solidification complète,
l'alliage à poids égaux des deux métaux est donc
constitué par de gros cristaux de première consoli-
dation formant un réseau continu, dans lequel se
trouvent enfermés des canaux remplis de l’alliage
cutectique.

« Aux températures intermédiaires entre le point
de solidification commencante et celui de solidifica-
tion du mélange eutectique, l'alliage présente une
consistance plus ou moins plastique ; il est constitué
par des cristaux d’antimoine baïgnés dans une partie
encore liquide. H. Bessemer avait déjà utilisé la
plasticité de ces alliages à demi solidifiés pour obtenir
par compression des empreintes de médailles d'une
très grande finesse, +: . : -

“4 J'ai songé à utiliser d'une facon différente

Fig, 2. — Élain.
(Pores vides d’eutectique.)
Photographies micrographiques de métaux poreux (grossissement 5a fais).

pour 20 de plonb, on obtiendra de

Fig. 3, — Plomb.
(Pores remplis d'eutectique.)

eutectique; l’action de la force centrifuge n'a: pas
été prolongée assez longtemps pour expulser Ja tota-
té de la partie liquide.

( En employant, au contraire, un alliage renfer-
mant plus de plomb que l’eutectique : 90 de plomb
pour 10 d'antimoine, par exemple; on obtient de la
même façon du plomb poreux. Avec les alliages de
plomb et d'étain renfermant 80° parties d'étain
‘étain po-
reux (fig. 2). Dans l'échantillon d'étain représenté
ici, la totalité de la partie liquide a été expulsée

des cânaux existants entre les cristaux du métal en

excès.
« La réalisation de cé procédé est: évidemment

. d'autant plus compliquée qu'on veut l'appliquér à

des alliages à points de fusion plus élevés. On peut
cependant préparer. par -un procédé ‘détourné -les
métaux peu fusibles à l'état poreux; on remplit: par

cette hétérogénéité des alliages à demi -fondus,.en. | éleétrolyse lés vides du | plomb poreux avec du cuivre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires92 ee me DANS LE CRATÈRE DU VÉSUVE

ou'de l'argent, puis on centrifuge le plomb à une
température un peu supérieure à son point de fusion ;
il reste une éponge de cuivre ou-d’argent. »

On comprend - de :suite quels avantages offrent
ces, métaux poreux. Considérons la fabrication des
plaques d'accumulateur. :

Les procédés mécaniques de plissage et de perfo-
ration permettent difficilement de décupler la sur-
face d'une lame de plomb; on pe sans difficulté
la multiplier dans le rapport de 4 à 150 par l'emploi
de métal poreux; on peut donc ainsi obtenir des
plaques d'accumulateur à grande capacité sans
recourir aux inclusions d'oxydes dont le décolle-
ment est difficile à éviter. On peut néanmoins bour-
rer les vides du métal poreux. avec des oxydes, si
l'on désire augmenter plus encore la capacité.

La centrifugation d’un métal à unc.température
où sa masse est plastique exige l'emploi d'un sup-







port solide, mais perméable, s'opposant aux défor-
mations d'ensemble tout en permettant aux parties
liquides de s'éliminer; on supporte dans ce but
l'alliage par une toile métallique appuyée sur une

grille. Ce mode opératoire permet très facilement de

laisser aux plaques d'accumulateur un encadrement
plein plus solide; il suffit de mettre entre la toile
métallique et l'alliage une mince lame de clinquant
qui s'oppose à l'écoulement du métal liquide.

Ces plaques sont assez perméables pour qu'après
les avoir imbibées d’eau, on puisse expulser le
liquide en soufflant avec la bouche, les lèvres ap-

‘puyées contre le métal.

-On. peut entrevoir d' autres applications de ces
métaux poreux, par exemple la construction de cous-
sinets à travers lesquels on ferait pénétrer l'huile de
graissage, la préparation de baguelles d'élain impré-
gnées de résine pour la soudure, ele,

ane
DANS LE CRATÈRE DU VÉSUVE

On sait que, depuis sa dernière éruption, survenue
en: 4906, la configuration du Vésuve a subi de radi-
cales modifications. Le cratère présente maintenant la
forme d'un cylindre large d'environ 600 mètres à sa
partie supérieure, et d'une profondeur de 260 mètres.
Les parois de .
cette immense Renan
cuve sont taillées nt
à pic; elles pré-
sentent même, en
certains endroits,
des falaises rigou-
reusement  per-
pendiculaires
d'une hauteur de
10 à 15 mètres.
Dans ces condi-
tions, on com-
prend qu'une des-
cente dans le cra-
tère actuel du
Vésuve n'ait pas,
jusqu'ici, soulevé
un vif enthou-
siasme parmi les
nombreux touris-
tes qui vont visi-
ter la: crête du
volcan en em-
pruntant le con-
fort du Circonve-

suviana -qui les
_traîne jusqu'à la
. gare d'Éramo,
“vis-à-vis l'Obser-
vatoire royal, d'où:
un funiculaire les
hausse jusqu'à

Fig. JT







, — Vue du bord dujcratère.,

50 mètres de la margelle même du cratère.
La difficulté de la. descente est considérablement
augmentée par la constitution des parois dont la
terre tres friable n'offre aucune résistance au talon,
ct LE s'en | détache constamment des pierres de toutes
grosseurs qui,
par leur nombre
même, pour-
raient causer des
accidents mor-
tels.Ajoutons.que
les parois (celles
du sud) qui se
prêtent le mieux
à la descente et à
à Ïla remontée
sont coupées de
nombreuses. cre-
vasses d'où s'é-
chappentenabon-
dance les vapeurs
pestilentielles des
fumerolles.
Trois person-
nes seulement ont
triomphé de ces
multiples obsta-
cles, Le Dr Cor-
rado Gappello,qui
mourut. quelque
temps après son
exploit, donna
l'exemple le 7 dé-
cembre 1911.
Cinq mois plus
tard, soit le 44 mai
| 1919,le distingué
“ sous-directeur de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl'Observatoire
royal du Vésuve,
I. Alessandro
Malladra, descen-
dait à son tour au
fond du cratere.
Enfin, quelques
jours plus tard,
un journaliste an-
glais, M. À. Con-
sole, attaché au
Daily Mirror, de
Londres, parve-
nait à une pro-
fondeur de 9250
mètres, avec
l'aide de M. Mal-
ladra, qui s'était
généreusement
offert à l'accom-
pagner. Nous
sommes heureux
depublier ici deux
desremarquables
photographies
prises par M. Con-
solc an cours de
l'excursion.
Nous  regret-
tons que l'espace
nous manque, car
nous aurions
voulu emprunter
plus de détails à
l'intéressant récit

DANS LE CRATÈRE DU VÉSUVE



Fig. 2. — Vue du fond du cralère et des fumerolles.



93



Un détail, rap-
porté par M. Con-
sole, montre bien
que l'exploration
du fond du cratère
constitue une eri-
treprise dange-

_reuse : comme il
mettait au point
son objectif pour
prendre une vué
d'ensemble, le
sol s’entr'ouvrit
sous lui, et il dis-
parut jusqu'à la
ceinture dans la
cendre brûlante.
M.Malladra s'était
éloigné pour pren-
dre la tempéra-
ture au-dessus de
la fumerolle, et
notre photogra-
phe se tira de ce
mauvais pas grâce
à la corde “dont
l'extrémité était
rostée à sa portée.

Durantles vingt
minutes : passées
sur le fond du cra-
tère, M. Console,
resté assez près
de la base de la
paroi, fut atteint

que M. Console a eu l'obligeance de nous eommu- ! plusieurs fois par des pierres qui tombaient en abon-

niquer. Les deux voyageurs s'étaient munis d'une
corde longue de 260 mètres, et, pour lui donner un
point d'appui, ils avaient enfoncé de solides piquets
sur le bord même du cratère. Six hommes sur-
veillaient cette corde, qu'ils ne lâchaient que pouce
par pouce, à mesure que.les deux voyageurs, qui
s'y cramponnaient, effectuaient leur descente.

Dès la fin des premiers-cent mètres, la chaleur |
devenait intolérable; - le thermomètre de” ‘précision :
que M. le professeur Malladra ‘avait emporté indi- .
quait déjà plus de 50, et M. Console dyouait à son :

compagnon que « les pieds lui rôtissaient ». La tem-

pérature augmentait. rapidement jusqu à : accuser

820 CG. au point le plus bas atteint.
Finalement, les explorateurs. s'arrêt taient: à. quét

ques mètres de la Fumerolle Mercalli, ainsi. nommée
en l'honneur du directeur de l'Observatoire ‘du -Vé- !

_suve. Cette fumerolle, qui sert’ probablement d'échap-

pement, à la cheminée que les déblais ont presque CONL- :
plètement-obstruée, émet sans interruption: uné abon- :

dante fumée blanche et jaune qui rend l'air ambiant |

“irrespirable.. Alentour,. le: sol:est constitué par: une |
poudre blanche, semée de graviers, et très chaude, où
les voyageurs enfonçaient Jusqu'au milieu du mollet,



dance de tout le pourtour ; ‘il fut blessé légèrement.
L'excessive chaleur et les gaz échappés du sol lui
causèrent un étrange malaise : il chancelait sur ses
jarrets comme un homme : ivre et son cœur battait
rapidement et violemment ; sesforcesl'abandonnaient.
Quant à M: Malladra, resté trop longtemps dans.le
voisinage immédiat de la fumerolle, une violente
quinte: ‘dé ‘toux le sccoua jusqu'à la remontée.
‘On pense bien que celle-ci fut beaucoup plus pé-
nible ‘que la descente. Epuisé, à bout de force,
M. Console fut «plusieurs jois sur le point de s'éva-
nouir, notamment après avôir. gravi uné façade de
roche haute de‘huit mètres et absolument perpen-
‘diculaire: Ün peu plus fard, une avalanche de terre
et de pierrés-passa près: des: excursionnistes jusqu'à
Jes éclabouséer… :: : : :

Ces incidents montrént; en : somme, qu'une: visite

‘’au-fond'dù cratère du: Vésuÿce: n'est à la portée ni de

‘tous les' courages ni ‘dé toutes les endurances phy-
‘siques. Au point de vüe sciëntifique, de tels exploits
‘ont “uñe. utilité évidente : C ‘est. en examinant de près



ja Fumorolle Mercalli que le distingué sous-directeur

del’ Observatoire royal a puse renseigner sur l'état d'ac-
tivité actuel du redoutable volcan. . Ve Forgix.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires94

NY,
A NA NUE NU UE NU

VENTE



SE, NE, NT, NT



L'AVIATION MILITAIRE ET LA SÉCURITÉ EN AÉROPLANE

La mort continue à faucher sans pitié parmi nos cou-
rageux pilotes. Sans doute, les deuils répétés qui frappent
la nouvelle arme, n’émeuvent ni nos officiers, ni nos
soldats: : les vides qui se: creusent chaque jour sont
aussitôt comblés avec un héroïque empressement. Mais,
Topinion publique commence à s’émouvair de semblables
hécatombes; elle se préoccupe ardemment des moyens
de réduire les périls que nos aviateurs acceptent de si
grand cœur. Les autorités militaires responsables du ser-
vice de l'aviation se sont, elles aussi, inquiétées du pro-
blème de la sécurité et ne sont pas restées inactives.

M. le colonel Hirschauer, inspecteur permanent de
l’Aéronautique militaire, le 27 juin dernier, exposait à la
Chambre des Députés, avec une netteté remarquable, l'état
actuel de la question. D’après le bref résumé qui suit,
on se rendra compte du sens dans lequel s’exercent les
efforts de l'autorité militaire ainsi que des progrès accomplis.

Tout d’abord, il convient de constater que sile nombre
total des accidents n'a pas diminué, la proportion de
ceux-ci, eu égard au nombre des aviateurs et des vols,
s'est sensiblement améliorée. Dans le 2° semestre 1941,
le nombre des aviateurs militaires, pilotes ou élèves-
pilotes, était de 120. Ils ont parcouru une distance de
300 000: kilomètres. Le nombre des accidents mortels
s’est élevé à 9. Même total d'accidents pour le premier
semestre 1912; mais nous avons 250 aviateurs ‘et le total
des parcours atteint 650 000 kilomètres.

Quoi qu’il en soit, 9 morts en 6 mois, sans parler des
accidents graves, c'est encore un chiffre excessif et qu’il
faut absolument réduire.

La plupart des accidents peuvent se ranger en 3 grandes
catégories : 1° ceux qui proviennent d'une construction
défectueuse des appareils ; 2° ceux qui peuvent être attri-
bués à l'inexpérience, à l’imprudence, ou à-une faute du
pilote ; 5° ceux qui sont dus à des perturbations atmos-
phériques contre lesquelles le pilote ne peut manœuvrer
à temps.

Il importe donc, à ce triple point de vue, de vérifier
avec soin la solidité des appareils, de vérifier avec un
soin au moins égal l'instruction des pilotes en éliminant
impitoyablement tous ceux qui ne présenteraient pas,
physiquement ou moralement, toutes les aptitudes néces-
sares; enfin il importe de simplifier la tâche du pilote
en améliorant les appareils, et en s'orientant franche-
ment vers la recherche de la stabilité automatique.

La fabrication des appareils est maintenant très étroite-.
ment surveillée en usine par un personnel technique,
-composé d'officiers spécialisés, de contremaîtres et de
sous-officiers mécaniciens. Les matériaux sont examinés
avec le plus grand soin et poinçonnés.-Les appareils ter-
minés, on soumet certains d’entre eux pris au hasard,
à un essai statique, fait au moyen de charges de sable et
ayant pour but de déterminerle coefficient de sécurité
et qui peut être poussé jusqu’à la rupture de l'appareïl.
Les coefficients de sécurité, qui étaient de 2 au début
de l'aviation, atteignent aujourd'hui 8, 10 et 12.

-Le cahier des charges à imposer à un constructeur

est arrêté par une commission préparatoire de 3: ingé-.
nieurs et de 6.officiers aviateurs montant la marque en
question. Il est ensuite examiné par le constructeur qui
voit si on ne lui a pas posé un problème insoluble.

Les essais au rèpos, au moyen de charges de sable, ne
portent que sur un petit nombre d'appareils et-‘ne
prouvent que la résistance au repos. C’est évidemment





insuffisant. Actuellement, il n’y a, pour les essais réels,
d'autre méthode que de monter les appareils : les four-
nisseurs sont tenus, à chaque appareil livré, de faire
effectuer dans un grand centre d’aviation, des vols d'une
certaine durée dans des conditions déterminées de rapi-
dité et de montée.

« Gette méthode, dit le colonel Hirschauer, est à la
fois barbare et insuffisante. ». Car on essaye les appareils
en temps convenable : comment en déduire leur tenue
dans les remous et la tempête ?

On vient d'installer, à l’établissement d’ariation mili-
taire de Vincennes, un cäble de 500 mètres. de long.
Il permettra de « faire des essais de grande vitesse, de
produire des remous, de faire naître des actions diverses,
et de déterminer la résistance, non plus seulement sta-
tique, des appareils, mais bien leur résistance dynamique
et leurs conditions d'équilibre non seulement en air
calme, mais en air agité »

Enfin, le commandant Raibaud étudie, aux environs de
Pau, l'installation d’une voie ferrée de 6 à 7 kilomètres,
où l’on étuüdierait la résistance des aéroplanes, placés sur
des wagons mus électriquement et courant à la vitesse
de 200 kilomètres à l’heure, L'installation absorhera
2000 chevaux et coûtera plus d’un million.

Ajoutons, pour en finir avec la question solidité, que
l'entretien des appareils fait l’objet de règlements très

| stricts, et qu'à cet égard une discipline sévère est au-

jourd’hui imposée dans tous les centres d'aviation. Uné
preuve de l’efficacité de ces mesures est la durée des
moteurs. Des moteurs datant -de 1910 sont encore en
service, après 2000 heures de travail.

Les appareils de fabrication récente sont consacrés aux
grands voyages et aux meilleurs pilotes. Les. appareils
plus âgés, mais offrant encore toutes garanties, servent
sur les aérodromes où l’on ne vole que par des temps
maniables et sur terrain propice aux atterrissages.

Quant au personnel, on--élimine d'office tous les offi-
ciers que leurs notes signalent comme nerveux ou im-
pressionnables. En cours d'instruction, on élimine éga-
lement ceux qui ne paraissent pas, pour une raison
quelconque, posséder les qualités indispensables au pilote.
Tous les candidats aviateurs sont examinés médicalement
au triple point de vue de la'vue, du cœur, des poumons.

-Il importe surtout d'ivoir un recrutement très jeune,

La question dela stabilisation des appareils fait l’objet
de recherches nombreuses, que les services de l’aviation

militaire suivent avec la plus grande attention. Nos lec-

teurs connaissent le stabilisateur Doutre (Voy. n° 1994).
Cet appareil, basé sur les principes appliqués dans la
marine pour stabiliser ‘les torpilles, a donné, affirme le
colonel Hirschauer, d'excellents résultats. L'État a acheté
3 stabilisateurs;. en outre, M. Doutre, dans sa: propre
école, forme actuellement 6 officiers et. sous-officiers
pilotes. Il faut signaler, en: outre, l'emploi sur:chaque
aéroplane de deux indicateurs de vitesse (or: n° 2026)
et d'un compte-tours.

Dans un autre ordre .d’idées, l'aviation militaire, de

‘ concert avec l’Académie de Médecine; organise des expé-

riences pour évaluer la vitesse maxima avec laquelle des
animaux peuvent atteindre le. sol sans accident grave et
sans traumatismes profonds. On comprend de suite l’in-
téret de ces études. Déjà les casques protecteurs et les:
ceintures élastiques qui retiennent, contre les remous,
Vaviateut sur son siège, ont sauvé bien des exislences,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTS 8<<<<



95

à



ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 1* juillet 1912. — Présidence de M. Lippmann.

M. Stroobant, savant astronome belge, professeur ‘à
l'Univeraité de Bruxelles, assiste à la séance,

École polytechnique. — Appelée à désigner deux
membres du Conseil de perfectionnement de l’École po-
lytechnique, l'Académie présente à l'unanimité des suf-
frages : MM. Leauté et Henri Poincaré.

Le manganèse de l'organisme. — En continuant leurs
recherches sur le rôle du-manganèse dans l'organisme,
MM. Gabriel Bertrand et Medigreceanu ont reconnu la
présence de ce métal en très petites-proportions -dans le
corps de tous.les animaux. D'une manière générale, ces
proportions sont beaucoup plus petites que chez les
plantes, de sorte que, à ce point de vue particulier, il y
a une différence importante entre le régime carnivore
et le régime végétarien.

Les mouvements de la tour Eiffel, — Les mouvements
horizontaux du sommet. dela tour Eiffel ont été étudiés,
il y a quelques années, par le Service géographique de
l'armée. Mais on ne connaissait pas encore l'allure de ses
mouvements verticaux. M. Ch.-Ed. Guillaume a entrepris
leur étude au moyen d’un enregistreur dont l'élément
essentiel est un fil d’invar, alliage non dilatable de fer et
de nickel, établissant, entre le sol et l’appareil, une dis-
tance indépendante de l1 température. Un levier porté
par la deuxième plate-forme de la tour, et dont une
extrémité est attachée au fil, inscrit, sue un tambour
Richard, avec. une amplification convenable, toutes les
dilatations des deux premiers étages de la tour, Ces dila-
tations, mises en regard des thermogrammes du bureau
central météorologique, montrent, avec ces derniers, une
concordance remarquable, qui témoigne de la rapidité

avec laquelle la tour prend la température de Pair, Dans :

les jours de forte variation de la température, les dila-
tations totales sont de l’ordre de 3 centimètres. Le vent
fait dévier le fil, et produit, lorsqu'il est intense, des
crochets dans les diagrammes ; mais Les fréquentes accal-

mies séparent là courbe de dilatation des accidents dus

au vent. Celui-ci s'enregistre indépendamment, de tellé
sorte que l'appareil constitue, en même temps qu'un
hermographe sensible, un anémographe marquant, avec
beaucoup de détails, les variations de la vitesse du vent.
Les expériences seront bientôt. poursuivies jusqu’au som-
met de la tour. :

Sérothérapie. — Le professeur Bouchard communique
un travail du D° Camus intitulé : Immunisation vaccinale
passive el sérothérapie. Comme étude préliminaire à la
sérothérapie de la variole, l’auteur a cherché à. préciser
les ‘conditions de l’immunisation au moyen du sérum des
animaux vaccinés. Il a d’abord déterminé le degré d’acti-
vité de ce sérum'et l'influence du temps sur l’immunité

. passive ; il a établi ensuite, en tenant compte du début
de l'infection, la valeur préventive et curative de Ja séro-
thérapie, Le sang et le sérum des animaux vaccinés en-
travent l’évolution du virus, la démonstration en est
facile à faire sûr Le lapin. Un lapin qui a reçu 10 centi-
mètres cubes par kilo de sang ou de-sérum d'un lapin
vacciné ne prend-plus que très faiblement. la viccine, et

l'on peut constater qu'il n'est pas nécessaire que l’injec-
tion soït faité longlemps avant la vaccination, Il suffit
d’injecter ce sérum au moment même où l’on vaccine
l'animal pour faire avorter l’éruption. L'expérience Ia
plus intéressante est la suivante, elle permet d'apprécier
la valeur relative de la-sérothérapie préventive et. dela
sérothérapie curative. Huit animaux ont été inoculés
avec le même virus et au même moment. Parmi ces ani-
maux, deux ont reçu une injection de sérum, cinquante
deux heures et vingt-huit heures avant linoculation ; un
a été injecté au moment de l’inoculation ; quatre ont été
injectés respectivement vingt heures, cinquante ct une
heures, soixante-douze heures et quatre-vingt-seize heures
après l'inoculation ; enfin, le huitième a été inoculé ct
n’a pas reçu de sérum, Les trois premiers animaux ont
eu une éruption très avortée, fous ceux qui ont été in-
jectés après l’inoculation, mème longtemps avant le début
de l’éruption, ont eu une éruption aussi intense que
celle de l’animal qui n'avait pas reçu de sérum. La séro-
thérapie anti-variolique employée préventivement est
active, mais si la maladie est déclarée elle n’entrave plus
l’éruption. En somme, la vaccination préventive est le

seul moyen efficace pour combattre la variole.

La restauration d'énergie chimique. — M. Daniel
Berthelot, professeur à l’École de pharmacie de Paris,
éludie, dans une Note communiquée par M. Jungfleisch, le
mécanisme de la restauration d'énergie chimique par la
lumière. On sait que, dans la nature, cette restauration a
pour organes les plantes vertes au soleil, qui jouissent
du privilège de « se nourrir de l’air du temps » suivant
une- expression populaire, c’est-à-dire de reformer leurs
lissus aux dépens du gaz carbonique et de la vapeur d’eau

| de l’air, tandis que les animaux ont besoin d’une nourri-

lure organique solide ou liquide empruntée aux débris
d'êtres ayant vécu avant eux : plantes ou autres animaux.
MM. Daniel Berthelot et Gaudechon ont réussi récemment
à réaliser la reproduction vainement tentée jusqu'ici des
phénomènes fondamentaux de l'assimilation gazeuse des
plantes, et cela en dehors de toute substance vivante,
8râce aux rayons ullra-violets, Ils montrent aujourd’hui,
par une étude approfondie dés réactions, photochimiques
de l’aldéhyde formique, le plus simple des hydrates de
carbone et des sucres, que si la réaction se produit dans
les plantes avec la lumière solaire, c’est grâce aux fer-
ments et diastases qu’elles renferment. La lumière visible
est insuffisante avec ces corps inorganiques seuls, mais la
réaction réussit parfaitement avec les rayons ultra-violets,
qui nous apparaissent ainsi comme jouissant de propriétés
analogues à celles des rayons visibles mais encore plus .
puissantes. : ,

Communications diverses. — M. Lemoine développe
un travail sur la vitesse de décomposition de l’eau
oxygénée étendue sous l'influence de la chaleur. M. Dastre

_ présente une Note de M. Frossard sur la dispersion d’une

onde sonore. M. Moureu analyse un travail de M. André
sur l'action de lhydrogène sur .les aminocétones.
M. Termier. fait l'exposé de divers travaux géologiques
de M, de Lappurent.
En. DE Virbeuir.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
