LE DÉVELOPPEMENT DES MOUSSES

ce que divers physiciens, en Allemagne particulièrement,
avaient été conduits à supposer sur la valeur exception-
nelle de cette conductibihté, il semble établi que cette
vapeur n'est pas plus conductrice qu’un gaz quelconque.
M. Dunoyer a utilisé pour cette démonstration, qu'il a
réussi à rendre directe, le phénomène de projection «i-
nétique des molécules découvert par lui.

Les champignons vénéneux. — Le professeur Radais
ct M. Sartory, docteur ès sciences, soumettent à l'Aca-
démie, par l'entremise de M. Guignard, la suite des re-
cherches qu'ils poursuivent au laboratoire de cryptogamie
de l’École de Pharmacie de Paris sur la toxicité de cer-
tains champignons. Les conclusions déjà formulées pour
 l'Oronge ciguë verte, s'appliquent à l’Amanite printanière
ct à a Volvaire à tête gluante qui présentent, à l'état
frais, le même degré de toxicité que l’Oronge ciguë. Ces
champignons par tagent avec cette dernière espèce la pro-
priété de conserver leur pouvoir toxique après chauffage
ut après dessiccation, Le poison est énergiquement retenu
par le tissu ct un simple traitement à l’eau bouillante est
insuffisant pour les en débarrasser; on ne peut done
compter sur ce procédé pour les rendre inoffensifs,
L'Oronge citrine, à l'état frais, est aussi toxique que les

 

111

espèces. précédentes, mais diminue à la dessiccation ct

disparaît tout à fait par le vieillissement,

Communications diverses. — M. Kayser montre que
la production d'acétate d’éthyle par certains ferments
alcooliques dépend beaucoup de la nature de l'élément
azoté. — Le prince Roland Bonaparte adresse à l’Aca-
démie une Note de M. Vallot; le savant directeur des
observaloires du Mont Blanc y relate qu'il a découvert
sur la mer de glace de Chamounix une quantité prodi-
gieuse de ces petites mouches aptères appelées Desoria
glacialis. — Le D' Magnan relate la suite de ses obser-
vations sur des canards soumis à des régimes alimen-
taires divers. Îla constaté notamment que les canards
piscivores et insectivores possèdent un gros foie à lop-
posé des carnivores et des végétariens. — M. Moureu
présente un travail sur la richesse en hélium de certaines
eaux du Morvan. — NM. Grandidier offre à l’Académie le
grand atlas du monde publié sous la direction de
M. Schrader, — Enfin, après Pexposé de quelques autres
communications très techniques de M. Le Chatclicr,
l'Académie est entrée à quatre heures et demie en
comité secret,

 

Cu: DE ViILLEDEU,

TS LED

LE DÉVELOPPEMENT DES MOUSSES

Un botanisie français, M. P. Lesage, a réussi il y
a déjà quelque temps une tentative curieuse, dont
l'intérêt dépasse celui qui s'attache seulement au
succès d'une expérience, car elle apporte une confir-
mation pratique à une conception d'un grand intérêt
général : il a pu cultiver sur un milieu artificiel,
tout à fait en dehors de la plante-mère, le sporogone
ou capsule d'une Mousse, montrant ainsi d’abord
l'individualité propre et la réelle autonomie de cette
partie de la plante que les théoriciens baptisaient à
cause de cela du nom spécial et distinct de sporo-
phyte; puis montrant encore que l’ancienne distinc-
tion entre les Cryptogames et les Phanérogames n'a
rien de fondamental et qu'aucun principe essentiel
ne distingue ces deux embranchements. Pour éclairer
ceci, il convient de rappeler en quelques mots les
grands traits de la reproduction des Mousses,

Si l'on examine avec une forte loupe, an com-
mencement du printemps, le sommet d'une très
belle espèce fort commune dans tous les bois, d'un
vert assez sombre, grande et dressée, à longues

feuilles, et qu'on appelle Polytrichum formosum, :

on peut voir au milieu de la rosette des feuilles ter-
minales (fig. 1) des organes très petits, à peine
visibles, et qui peuvent avoir deux formes différentes :

ou bien ce sont de toutes petites massues qu'on
appelle anthéridies, ou bien de: petites bouteilles à

long col étroit et qu'on nomme archégones; ces |
derniers sont les organes femelles et contiennent

une cellule relativement assez grosse dite oosphère

(fig. 3. 2, n° 1, Oo), tandis que les anithéridies sont des !

organes mâles et renferment de nombreux petits
éléments mobiles à deux
zoïdes..

Chez le genre étudié (Polytrichum) certains :

 

ils, nommés anthéro-

individus sont mäles et n'ont que des anthéridies ;
d'autres ne portent que des archégones et sont
femelles : on dit que le Polytrichum est dioïque,
c'est-à-dire qu'il a deux sortes d'individus, chacun
d’un sexe différent. Mais il y a beaucoup de Mousses
qui sont monoïques, c'est-à-dire dont le même pied
porte à la fois des organes miles et des organes
femelles ; peu importe d'ailleurs ici : dans tous les
cas, lorsqu'un anthérozoïde à pénétré jusqu'au
contact de l'oosphère et s'est fusionné avec elle,
celle-ci ainsi fécondée devient un œuf qui se développe
sur place en embryon, enfonçant un suçoir dans les
tissus de la plante-mère qui le nourrit pendant que

la partie supérieure de cet embryon s'accroît et se

transforme en un long pied mince portant une cap-
sule : c'est ce qu'on appelle le sporogone. La Mousse
est alors complète, et présente l'aspect de la
figure 2, n° 4.

Au premier abord, il semble que cette reproduc-
tion soit tout à fait comparable à celle d'une plante
à fleurs : l'anthéridie serait l’étamine, l'archégonie
l'ovaire ou du moins son ovule, et l'œuf formé par
les deux se développerait en donnant le sporogone
comme la fleur fécondée donne la graine : seulement
celle-ci est libre et germe en terre, tandis que l'œuf
de la Mousse doit rester fixé sur la mère pour germer
sur place en sporogone, et ceci est même la distinc-
tion classique. que l'on établit généralement entre
les Phanérogames (plantes à graines) et les Crypto-
games (sans graines). Mais si l'ôn discute un peu, .
on ne tarde pas à arriver à cetle objection : si l'œuf
de la fleur devient une graine qui elle-même se déve-
loppe en petite plante fouillée semblable à la plante-
mère, comment se fait-il que l'œuf de la: Mousse
devienne un organe qui ne ressemble en riéñ à la.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires112

plante initiale et qui n'a pas de feuilles? Si d'autre
part c'est la Mousse feuillée mère que l'on veut com-
parer à la plante fleurie ct feuillée, comment se
fait-il que celle-ci provienne de l'œuf (passant par
l'état de grainc), alors que la Mousse feuillée, si

54 elle donne bien un œuf, ne pro-
vient pas du tout de cet élément ?
(elle naît en effet, sous une
forme d'abord filamenteuse,
d'une des spores contenues dans
la capsule). :

Il y a là pour le théoricien
un problème assez difficile; c'est
surtout le botaniste allemand
Hofmeister qui l'a tranché en

_soutenant ‘hardiment. que puis-
qu "une ‘plante : à fleurs provient
d'un œuf, la vraie Plante-Mousse

 

LE DÉVELOPPEMENT DES MOUSSES

Fig: r,— Sommet
(ur peu schématisé)
d'un pied mâle de
Polytrichum for-

mosum : 4 tige
est lerminée par
ur bouquel de
nombreuses anthé-
ridies(entremélées
de:-filaments slé-
riles ‘Qu paraphy-

typique correspondante doit étre

aussi Ce qui est né d'un œuf,

c'est-à-dire la capsule avec son

pédicelle. Cette affirmation a
d'abord provoqué de vives dis-
cussions et a été jugée para-
doxale : on a tendance, en effet,

- à homologuer instinctivement la

partie . verte et feuillée de La

ses #10 Teprésen-
lées ici); entourées
de feuilles un peu

Mousse, avec la plante fleuric
également verte et feuilléc.
différentes des Cependant, l'interprétation d'Hof-

":-œufres. | meister ne tarda pas à être

CT adoptée : d'abord le raison-
nement l'imposait ; de plus, Haberlandt a montré
que le pédicelle de la capsule présente en coupe
le:même aspect qu'une tige de Phanérogame; en
outre, l'une et l'autre présentent des slomates
(organes respiratoires) alors qu'il n'en éxiste pas sur
la partie verte et feuillée de la Mousse.

Puisque l'œuf d’une Phanérogame peut bien vivre
hors de la plante-mère sous forme de graine (il est
vrai qu'il a. des réserves alimentaires importantes, à
tel point que l’homme en tire parti pour se nourrir
lui-même), pourquoi l'œuf d'une Mousse n’en ferait-
il pas autant? C'est ce que M. Lesage a tenté de
réaliser. en extirpant délicatement de la Moüsse
feuillée où il enfonce son suçoir, l'embryon formé

par l'œuf, et en: le repiquant sur une substance.

nutritive appropriée.
L'expérience, fort délicate, et tentée. jadis avec un

succès incomplet par Haberlandt, a pleinement réussi. |

M. Lesage avait. d'abord essayé avec une Hépatique
(Pellia epiphylla), dont ila pu faire développer le
sporogone en déhors de la plante-mère; mais comme

dans cette: plarite la croissance consiste simplement
en un allongement' dés cellules, M. Lesage a jugé
que. l'expérience : n'était pas assez ‘belle et assez |
-démonstrative, et il. l'a réprise avec Je Polytrichum

formosum: ila pu maintenir vivants pendant trois
mois de tout: jeunes embfyons produits par l'œuf,

qui sont. arrivés à°se développer en sporogones tout |

 

 

 

à fait normaux. Cette belle expériénce montre donc
nettement que la partie de la plante née de l'œuf et
produisant des spores, est un véritable végétal
complet par lui-même, une vraie Mousse autonomé
sans feuilles, bref, qu'elle. représente une :indivi-
dualité très nette — un sporophytle, comme l'ap-
pellent beaucoup d'auteurs — et qu'on peut, comme
on le ferait pour un Phanérogame, voir en elle la
véritable Mousse fondamentale dont la partie verte
et pourvue de feuilles (le gamétophyte des théori-
ciens) n'est qu' un produit, un dérivé, une filiale,
contrairement à ce que ferait croire le premier coup
d'œil. Elle montre aussi que l'embryon formé par
l'œuf peut être autonome et indépendant de la
plante-mère, au point de vivre et de germer seul

 

Fig, 2. — 1, coupe longiludinale lrès schématique dté
sontmel . d'une Mousse . mONoÏqUe ; on n'a représenté
qu'une anthéridie Alb ef qu’ une archégone Arch avec son
oosphère O0; FF, feuilles; — 2, l'anthéridie maintenant
fétrie Ath « fécondé l'oosphère qui. se développe en
embryon Embr; — 3, l'embryon encore accru devient
un Sporogone Spg avec un pied ou suçoir S plongeant
dans les tissus de la plante-mère; les parois de l'arché-
gone se sont déchirées, la parie supérieure forme la
« coiffe » C, l'inférieure la « vaginule » Vg qui le
plus souvent disparait très vile; — 4, le sporogone du
Polytrichum formosum devenu adulle se cofnpose d'un
pédicelle ou « soie » P, ef d'une « capsule » Spg fermée
par un couvercle .ou « opercüle » Op. Sur la figure de

gauche on a supposé enlevée la coiffe C qui recouvre
la capsule; sur-cèlle de droïte, ie pédicelle est montré
extirpé de la planie-mère pour faire voir le pied ou
suçoir S, Les n% r et2 sont vus au microscope; 3, à la
' loupe; 4; en grandeur nafnreile,

comme c'est - de as. normal’ pour l'embryon d'une

plante à à fleurs, s'isolant, vivant et. germant avec ses
réserves sous le nom de graine :: dl n'ya donc plus
de ce chef ‘aucune : distinction essentielle ‘entre les
Mousses et les Phanéro games.

| Ré Ceruen.
Préparateur de botanique à la Sorbonne.

tn

Le Gérant :

P: Masson. _ Imprimerie Laure, : ‘rue. de Fleurus, 9, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires