se Le premier crâne de On sait que l'ère secondaire, ou Mésozoïque, est l’ « âge des Reptiles » et que l'ère tertiaire, ou Cénozoïque, est l’. « âge des Mammifères ». Cependant l'existence des Mammifères mésozoïques est depuis longtemps démontrée. Du Crétacé, dernière époque de l'ère secondaire, nous connaissons des restes attribuables à trois ordres de Mammifères : les Multituberculés, les Marsupiaux et les Placentaires. Ces trois ordres franchissent la limite secondaire-tertiaire; le premier ne tarde pas à s’éteindre, les deux autres exercent encore de nos jours le véritable règne des Mammifères. Au Jurassique, les Mammifères peuvent se répartir en quatre ordres : les Triconodontes, les Symmétrodontes, les Panthothères et les Multituberculés. Certains fossiles du Trias, première époque du Secondaire, sont d'attribution douteuse : Reptiles mammaliens, où Mammifères reptiliens ? Toutes ces formes du Jurassique et du Trias sont en général de très petite taille. On ne les connaît que par des restes très fragmentaires : dents isolées, morceaux de mâchoire ou d’autres os. Leurs relations avec les Reptiles et avec les vrais Mammifères sont de la plus haute importance du point de vue de l’évolution, maïs on est réduit pour l'essentiel à des hypothèses. Aussi la découverte d’un crâne de Mammifère jurassique, annoncée par le professeur W. G. Kühne, de l'Université libre de Berlin, dans le dernier bulletin de la Society of Vertebrate Paleontology, est digne de remarque. Cette découverte vient Mammifère jurassique couronner les efforts patients de Kühne qui depuis 1949 explorait systématiquement les faciès jugés par lui favorables dans le Jurassique et le Crétacé d'Europe occidentale, en particulier les anciens dépôts sapropéliques {dépôts de faible profondeur, riches en matières organiques fluides). C’est ainsi que l'été dernier il visita des mines de marnes et charbons bitumineux d'âge callovien au Portugal. Dans l’une d'elles, près de Leiria, il trouva un important gisement de fossiles, riche en mollusques et ostracodes, fournissant en abondance ossements de crocodiles et de tortues. C’est dans ce gisement qu'il découvrit le crâne désormais célèbre. Malheureusement ce crâne, le seul qu'on connaisse d'un Mammifère appartenant à un groupe spécifiquement mésozoïque, ne porte plus ses dents; elles se sont détachées avant qu'il n'ait été enseveli. Cela ne facilite pas l'étude paléontologique. En tout cas le professeur Kühne, en annonçant cette découverte, n’a pas précisé à quel ordre il rapportait ce fossile. On espère beaucoup d’une nouvelle campagne de fouilles. Le professeur Kühne s’est déjà signalé par d’autres découvertes sensationnelles en Angleterre où pendant la dernière guerre il mit à jour de petits vertébrés fossiles d'allure mammalienne, dans des remplissages de fissures d'âge rhétien (limite du Trias et du Jurassique). L.T. Le Crabe chinois On connaît la rapide extension, en France, de l'habitat du Crabe chinois (Eriocheir sinensis) le long des côtes de la Manche et de l'Atlantique (voir La Nature, 1° août 1947, p. 255, et juillet 1954, p. 275). Jusqu'à l’année dernière, on considérait que le point extrême atteint par cet hôte assez indésirable se situait vers l'estuaire de la Gironde. Dans cette région, on a observé une rapide et profonde pénétration en eaux douces, dans les vallées de la Dordogne et de la Garonne, où le crabe a été trouvé à 15 km en aval de Toulouse. Or, dans un article très documenté paru dans la revue du Laboratoire Arago, Vie et Milieu, 10960, le professeur Petit fait connaître l’arrivée du Crabe chinois en Méditerranée et indique les voies par lesquelles il semble avoir réussi à étendre encore son domaine. Le 28 décembre rsg, un pêcheur trouva un exemplaire mäle d’Eriocheir dans une nasse à anguilles tendue dans l’étang de Sigean qui se trouve dans le département de l’Aude à une vingtaine de kilomètres de Narbonne. Il semble qu'ayant proen Méditerranée gressé dans le canal latéral de la Garonne, le crabe ait pénétré dans le canal du Midi et franchi les écluses, notamment de part et d'autre du col de Naurouze, Il semble peu probable qu'il l'ait suivi ensuite jusqu'à l'étang de Thau, gagnant la mer par les canaux de Sète pour longer la côte jusqu'à Port-la-Nouvelle à l’entrée de l'étang de Sigean. La voie suivie doit être plutôt la dérivation du canal passant par Sallèles-d’Aude et traversant Narbonne pour arriver au même point. On peut se demander s’il s'agit d'un pionnier isolé ou si d’autres stations en eau douce ou saumäâtre ne tarderont pas à être découvertes. De toutes façons, la côte du Languedoc, avec ses grands étangs, offre un milieu très favorable à la propagation du Crabe chinoïs qui, s'il vit et croît parfaitement en eau douce, a besoin d'eau saumâtre pour s'accoupler et d'eau de mer pour y effectuer sa ponte. Ce crabe dérange le poisson, détériore les filets et fore dans les berges des galeries qui peuvent causer des éboulements. L. C. Substances bactériostatiques dans le charbon Des travaux d’Evans, publiés en 1951, avaient déjà mis en évidence les propriétés bactériostatiques de certaines substances extraites de la houille. Ces substances, alors indéterminées, avaient reçu globalement le nom de vitricine, à cause de leur association avec le vitrain, élément vitreux que l’on rencontre dans. les charbons bitumineux. Dans un récent article de la revue britannique Nature, A. À. Mills, du département de géologie de l’Université de Nottingham, a rendu compte de recherches ultérieures sur ce même sujet, Il est à présent démontré que le charbon contient différents conps, nettement définis, qui présentent les propriétés signalées par Evans, le terme: général. de vitricine étant néanmoins conservé. Li | D'assez grandes difficultés ont été rencontrées pour isoler les substances actives : des solvants organiques, l’acétone en particulier, ont donné les meilleurs résultats et la vitricine a dû être concentrée sur des disques de papier-filtre. La matière première a été un charbon bitumineux à haute teneur en matières volatiles, L'inhibition a été surtout étudiée sur des cultures de Bacillus subtilis. Mais d'autres germes pathogènes, tels que Corynebacterium. fascians et Agrobaclerium lumefaciens, ainsi que diverses moisissures, ont été détruits par les disques imprégnés de vitricine. L'activité bactériostatique se maintient après chauffage de la vitricine à 100° C. On estime en conséquence que la purification des substances inhibitrices pourrait être obtenue par distillation, : | G. C. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Une révolution dans la sidérurgie : 393 la préparation de l’acier à l’oxygène "INDUSTRIE sidérurgique connaît depuis la Libération un déveL loppement considérable en France : tandis que la production mensuelle de la fonte est passée de 500 000 à x 000 000 +, celle de l'acier s'est élevée de 518000 à x 200 000 t. La France atteint donc une production annuelle de l’ordre de 14 000 ooo t sur une production mondiale de 280 000 000 t. Ce développement de la production de la fonte et de l'acier s'est jusqu'ici réalisé grâce aux méthodes classiques. Toutefois, la fonderie a vu apparaître la fonte sphéroïdale (La Nature, juin lbs, p. rgo) et diverses tentatives ont pour objet de moderniser les méthodes d'obtention de la fonte : les résultats obtenus au bas fourneau sont discutés, mais les essais de réduction directe el de développement de l'emploi des agglomérés dont nous avons déjà parlé (La Nature, décembre 1958, p. 495) retiennent spécialement l'attention. Nous nous limiterons, dans cet article, à nous préoccuper de la véritable révolution que connaît l’aciérie grâce au développement des procédés à l'oxygène qui risquent de se substituer de plus en plus aux procédés classiques qu’il convient toutefois de rappeler si l’on veut saisir l'intérêt des nouvelles méthodes, Les procédés classiques Les aciers sont essentiellement des alliages de fer et de carbone (0,05 à 1,5 pour 100) obtenus pratiquement à partir des fontes qui, elles aussi, sont des alliages mais qui contiennent toujours, à côté de 2,6 à 4,5 pour 100 de carbone, d'autres éléments : soufre, silicium, manganèse, phosphore, etc. La fabrication de l'acier à parlir de la fonte consiste donc essentiellement en une décarburation opérée par oxydation. Cette décarburation peut être théoriquement limitée de façon à obtenir directement l'acier de teneur voulue en carbone; nous verrons qu'avec les procédés classiques et notamment en travaillant sur des fontes phosphoreuses, on réalise en fait une décarburation totale : on est ainsi obligé de recarburer ensuite, par addition de ferromanganèses carburés afin d'obtenir un acier d'une nuance déterminée, c'est-à-dire d'une teneur précise en carbone, La décarburation de la fonte ou son « affinage », c'est-à-dire l'oxydation du carbone qu'elle contient, s'opère dans tous les cas par l'oxygène mais, selon le procédé utilisé, celui-ci est emprunté soit à de l’air, soit à de l’oxyde de fer (minerais ou ferrailles); partant de fonte solide ou liquide dont la température est de l'ordre de 7 200°-7 800° et voulant obtenir de l'acier liquide dont la température de solidification est de l’ordre de x boo°) il convient, notons-le, d'opérer dans des conditions telles qu'on atteigne cette dernière température, Trois procédés d'affinage étaient jusqu'ici utilisés : l'affinage par le vent dans les procédés Bessemer et Thomas, l'affinage sur sole dans les procédés Martin et. l'affinage au four éléctrique. Nous rappellerons l'essentiel de chacun d'eux. Affinage par le vent. — Nous avons indiqué que si la fonte constituait essentiellement un alliage de fer et de carbone (2,6 à 4,5 pour 100 de cet élément), les diverses fontes industrielles contenaient toujours des impuretés, introduites lors de l'élaboration au haut fourneau : soufre, manganèse, silicium, phosphore, etc., que l'affinage a également pour objet d'éliminer. L'une de ces impuretés, le phosphore, est particulièrement importante; selon la teneur de la fonte en cet élément, le procédé d’affinage devra être conduit de façon diffé. rente; or, la teneur en phosphore d'une fonte dépend essentiellement de la composition du minerai dont on part. Commençons par envisager le traitement d'une fonte non phosphoreuse titrant par exemple 3,5 à 4,5 pour 100 de carbone, 1 à 2 pour 100 de silicium, 0,5 à 3 pour 100 de manganèse, 0,05 pour 100 de soufre et dont la teneur en phosphore inférieure à 0,5 pour roo ne sera pas gênante. Dans le procédé Bessemer, prévu pour de telles fontes, la fonte liquide est versée dans une « cornue » dont le revêtement intérieur est constitué par des briques de silice. Grâce à des tuyères placées à la partie inférieure, on souffle de l’air dans la masse : après combustion du silicium avec formation abondante d'’étincelles, le carbone est oxydé avec production d'oxyde de carbone, brülant lui-même partiellement; puis lorsqu'il a disparu, l'oxygène de l'air s'attaque au fer qui brûle en donnant des fumées rousses. Ces oxydations successives et non simultanées des impuretés s'expliquent par le fait que les réactions d'oxydation qui leur correspondent, différemment exothermiques, s’opèrent dans l’ordre de leurs exothermicités : Si + O, = SiO, + 208 kcal; Mn + 1/2 0, = MnO + 96,5 kcal; C + 1/2 O, = CO + 26 keal...…. En réalité, étant donné la masse considérable de fer qui est présente, on peut supposer que l'oxydation porte en premier lieu sur le fer : Fe + 1/2 Oo, — FeO + 64,5 kcal et que l’oxyde de fer initialement formé est successivement réduit par le silicium, le manganèse et le carbone. Quoi qu'il en soit, l'opération qui porte sur quelques dizaines de tonnes est très rapide : elle dure environ 20 minutes et l'on peut eomn 5 10 15 esomn 5 10 5 Fig. 2. — Départ des diverses impuretés en fonction du temps dans le procédé Thomas. Fig. 1. — Départ des diverses impuretés en fonction du temps dans le procédé Béssemer. représenter les transformations qui ont lieu durant ce laps de temps par l'ensemble des courbes de la figure 1. Étant donné la nécessité, pour que le bain reste liquide, d'élever sa température de 1 200°-1 800° à 1 boo°, Bessermer avait prévu le chauffage du convertisseur : il a rapidement observé que c'était inutile, l'exothermicité des réactions étant largement suffisante pour que la masse atteigne la température Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 394 de fusion de l'acier; il convient de noter que les divers éléments qui s’oxydent, silicium, manganèse, carbone, ne jouent pas Je même rôle. En effet, les valeurs « thermogènes » du silicium et du manganèse, c'est-à-dire les élévations de température produites par oxydation, dans un bain de fonte, renfermant 1 pour 100 de chacun de ces éléments, seraient respectivement, d'après Durrer, aux environs de 1 500°, de l'ordre de Brl9° et 79°. Le silicium joue donc ici un rôle prépondérant et l’opération Bessemer n'est possible que parce que les fontes utilisées contiennent suffisamment de cet élément. Notons que, tandis que l’oxyde de carbone se dégage et brûle, la silice forme avec les oxydes de fer et de manganèse une scorie que l’on sépare du bain d'acier par décantation de celui-ci après qu'on a procédé à la recarburation, Dans ce milieu réactionnel « acide », la désulfuration est quasi-nulle. Nous avons supposé que nous traitions une fonte non phosphoreuse {en réalité pauvre en phosphore); en effet, si le phosphore est présent, il s'oxyde rapidement en P,O, qui ne peut se fixer qu'en milieu basique, d'où la nécessité d'opérer en présence de chaux. C’est ce qu'ont montré les premiers Thomas et Gilchrist qui, en ajoutant de la chaux dans un convertisseur dont le revêtement n'était plus siliceux mais dolomitique, ont pu étendre le procédé Bessemer aux fontes phosphoreuses. Dans le procédé Thomas, on traite donc des fontes phosphoreuses titrant de 3,5 à 4 pour 100 de carbone, 0,2 à 0,6 pour 100 de silicium, 1 pour 100 de manganèse, x à 3 pour 100 de soufre. L'élément thermogène est ici le phosphore dont la réaction d'oxydation : 2 P + 5/2 O, = P,0, + 369 kcal correspond à une valeur thermogène (1 500°) de l’ordre de 2139. I convient de souligner que la fixation du phosphore sous forme de phosphate tétracalcique n'est possible que Jlofsque tout le carbone est oxydé : en effet, tant qu'il reste du carbone, celui-ci réduit P,0, en phosphore qui repasse dans le bain, Le départ des diverses impuretés au cours de l’affinage s'effectue alors selon un processus représenté par les courbes de la figure 2, qui montrent que dans ce procédé il est d'une part nécessaire de décarburer complètement si l’on veut éliminer le phosphore, et qu'il est d'autre part indispensable de séparer complètement la scorie de déphosphoration (utilisable comme engrais) avant de procéder à la recarburation. L'exothermicité de la réaction est telle qu'on dépasserait notablement la température de fusion de l'acier si l’on n'utilisait pas une certaine quantité des calories dégagées pour fondre de la ferraille : de 35 à 150 kg par tonne de fonte, de sorte qu'il entre environ 120 kg de ferraille dans une tonne d'acier Thomas. Cette absorption de chaleur préserve l'appareillage d’une élévation de température excessive qui d’autre part compromettrait la bonne qualité du métal. Du fait qu'on opère ici en milieu basique, on élimine environ bo pour 100 du soufre présent. dans la fonte, sous forme de sulfure. L'opération Thomas, comme l'opération Bessemer, a l'avantage d'être très rapide (de l’ordre de 20 minutes) mais elle ne conduit pas à des aciers très purs : l'élimination du soufre est incomplète et la teneur en azote des aciers obtenus est rarement inférieure à 0,01 pour 100. Affinage sur sole. — L'affinage sur sole opéré dans un four Martin, c’est-à-dire dans un four à réverbère, chauffé initialement au gaz de gazogèné ou de fours à coke et de plus en plus au mazout, consiste à décarburer la fonte, c'est-à-dire à oxyder le carbone qu’elle renferme, grâce à une addition de ferrailles oxydées (riblons) ou de minerais et grâce aussi à l'atmosphère oxydante des fumées, qui agissent par l'intermédiaire du laitier. | De même que dans l’affinage par le vent, on distingue deux processus selon que la fonte est ou non phosphoreuse, Dans le cas d’une fonte non phosphoreuse, on travaille en Martin acide, c'est-à-dire sur sole siliceuse avec un mélange de fonte (1/3) et de riblons. ]1 se forme un laitier contenant FeO et F,0, ; celui-ci passe à l’état de FeO, qui se réoxyde au contact de l’atmosphère oxydante que constituent les fumées : il s’agit ici de transformations par diffusion qui sont forcément lentes même aux températures élevées qui règnent dans le four, et l'opération, qui porte selon la capacité des fours sur 10 à 100 t, dure environ 8 heures. Si l'oxydation des diverses. impuretés, &i, Mn, GC, démarre ici simultanément, elle a lieu à des vitesses différentes et c'est le carbone qui disparaît le plus lentement; étant donné la durée de l'opération, on peut la suivre par des analyses rapides et, dans ces conditions, on peut limiter la décarburation à une valeur donnée et éviter ainsi la nécessité d'une recarburation. Dans le cas des fontes phosphoreuses, oblenues notamment en Lorraine, on travaille en Martin basique, c'est-à-dire sur une sole en dolomie et en ajoutant de la chaux à la charge constituée par un mélange de fonte liquide et de minerais ou de riblons; on forme ainsi une scorie basique dans laquelle passe le phosphore sous forme de phosphate triou tétracalcique; cet élément ne s'élimine en principe complètement que lorsque le bain est décarburé et il est encore en principe nécessaire d'éliminer la scorie avant de préparer l'acier par une addition adéquate de ferromanganèse. La marche basique permet, comme dans le cas du Thomas, une certaine désulfuration et l'acier Martin renferme moins d'azote que l'acier Thomas : 0,001 à 0,008 pour 100. . Affinage au four électrique. — Nous n'insisterons pas sur ce procédé dans lequel la décarburation ne résulte théoriquement que de l’action oxydante des ferrailles ou du minerai et qui, pratiqué à haute température et en atmosphère réductrice, permet d'opérer une désoxydation et une désulfuration poussées et d'obtenir les aciers dits « aciers fins ». En fait actuellement, dans une première phase, on décarbure à l’aide d'oxygène. On manque de ferraille En France, l'importance relative des trois procédés classiques d’affinage est la suivante : on produit mensuellement de l'ordre de 580 000 t d'acier Thomas, 350 000 t d'acier Martin et 100 000 t d'acier au four électrique. L'acier Thomas est donc de loin le plus important. Or, comme nous l'avons souligné, il est considéré comme moins bon que l'acier Martin. Le procédé Martin, qui s'est étendu avec la production des ferrailles, rencontre des difficultés par suite du manque de ferraïlles qui tend également à limiter l'importance de l'affinage au four électrique. L'aciérie électrique utilise en effet presque exclusivement de la ferraille tandis que le procédé Martin en consomme environ 830 kg par tonne d'acier; nous avons indiqué précédemment que la mise au mille dans le cas du Thomas atteint en moyenne 120 kg seulement. On peut donc dire qu'en moyenne une tonne d'acier brut sortant des aciéries a exigé-l’emploi de 462 kg de ferrailles. La moitié de cette quantité provient de l'aciérie elle-même, la fabrication de l'acier et son laminage donnant lieu à des déchets importants, qui sont recueillis avec soin : cisaillage des extrémités de barres laminées, coupe des produits à la demande des utilisateurs, etc.; mais l’autre moitié vient de l’extérieur, de sorte qu'en 1958, sur 6 800 000 t de ferraille utilisées par les usines métallurgiques, 3 300 oo t avaient été achetées. Les ferrailles achetées à l'extérieur de l'aciérie ont diverses origines : les chutes neuves fournies par les industries de transformation de l'acier, qui aiteignent environ 15 pour 100 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires de l’acier traité, constituent une source régulière en qualité et en quantité; le reste provient de la démolition d’appareïls en acier : chemins de fer, grues, charpentes, vieux navires, ferraille de campagne et, aux États-Unis, voitures automobiles. Tandis que du fait de leur production d'acier très élevée et aussi d’une rotation rapide des appareils en service, les ÉtatsUnis disposent de ressources excédentaires, les pays dont l’industrie est en grande expansion, Japon, Italie, manquent de ferrailles. En France, en Allemagne, aux Pays-Bas, au Luxembourg, malgré un développement constant de l'aciérie, les ressources et les besoins en ferrailles étaient jusqu'ici assez bien équilibrés, mais l'instauration du Marché Commun a entraîné un déséquilibre dans ces pays, du fait des demandes en ferrailles de l'Italie et de la Belgique. Ce dernier pays, qui achète peu de ferrailles en période de conjoncture moyenne, devient en eflet fortement imporlateur en période de haute conjoncture sidérurgique. Après l’ouveriture du Marché Commun, la France devint donc rapidement exportatrice : en 19564, les exportations atteignirent près de 1 oo0 coo !, de sorte que les besoins intérieurs ne furent plus couverts et qu'il fallut importer. Entre 1954 et 1958 il s'établit un certain équilibre entre les importations et les exportations qui s'élevèrent à environ 600 coo t, mais en 1959 les exportations atteignirent à nouveau près de 1 000 000 t, alors que les importations devenaient négligeables. C'est donc notamment pour obvier au manque de ferrailles et pour élever la production et la qualité de l'acier Thomas qu'on a développé les procédés à l'oxygène dont il va être question maintenant, L’acier à l’oxygène Les nombreux procédés d’affinage sont essentiellement basés sur la substitution de l'oxygène à l'air dans le procédé Bessemer-Thomas : on active ainsi l'affinage et on diminue également la teneur en azote des produits obtenus, ce qui est très important pour la qualité de l'acier. Différentes réalisations ont été proposées : procédé Linz-Donawitz, procédé Linz-DonawitzPompey, procédé au rotor, procédé O.L.P. (ou oxygène limepowder) et procédé Kaldo dont nous nous limiterons à indiquer les caractéristiques essentielles. Procédé Linz-Donawitz. — Dans ce procédé appliqué sur des fontes contenant moins de 0,5 pour 100 de phosphore, on opère l'affinage avec de l'oxygène à 99-g pOur 100, SOUS une pression de 6 à 15 kg, qu'on souffle à l'aide d’ une lance refroidie par de l'eau dans l'axe d'un creuset analogue à une cornue Bessemer et dont le revêtement peut être acide ou basique. En l'absence d'azote qui, dans le procédé Bessemer-Thomas, joue le rôle de volant, la température monte ici localement à 2 soa°-2 600°, tandis qu'une agilation violente déplace la zone de réaction : l’oxyde de carbone se dégage en créant une turbulence importante grâce à laquelle l'oxygène réagirait directe. ment et l’affinage ne s'opérerait pas par l'intermédiaire de FeO. Du fait de la température localement élevée, il se forme très rapidement un laitier très actif et, dans ces conditions, le earbone et le phosphore sont réduits simultanément (fig. 5) et non successivement comme dans le cas du Thomas, tandis que so pour 100 du soufre présent sont éliminés de l'acier. Du fait de la présence de carbone, on évite la suroxydation de l'acier et on peut obtenir directement, sans recarburation, des aciers qui titrent moins de o,ol pour 100 de carbone; on doit recarburer si l'on désire une teneur en carbone supérieure. On considère que les aciers LD ainsi obtenus seraient équivalents aux aciers de très bonne qualité. Selon la pureté de l'oxygène utilisé, la teneur en azote oscille entre o,oor et o,007 pour 100. On dépense de l’ordre de 55 m° d'oxygène par tonne d'acier et on procède à a-45 coulées de 30 t par jour. 395 015 % du Souffiage 0,0 } 005} 0.00 à 1 1 i 2 20 #0 60 80 100% Mn ——— ——————— 20 0 60 80 100% Fig. 3 — Départ du carbone, du phosphore et du manganèse en fonction de la durée du soufflage dans le procédé Linz-Donawitz. Procédé Linz-Donawitz-Pompey. — Les usines de Pompey ont étendu ce procédé aux fantes phosphoreuses, d'où le nom de procédé LDP {Linz-Donawitz-Pompey). Sur le laitier d'une opération précédente, on verse de la chaux et on souffle pendant 12 mn de l'oxygène en ajoutant du minerai; on décrasse une scorie de 18-22 pour 100 de P,0, qui: constitue un engrais excellent et on ajoute à nouveau de la chaux : on souffle encore pendant 15 mn de l'oxygène, en procédant à une addition de chaux et de minerai de façon à régler la température. Là encore ïil n'est pas nécessaire de décarburer totalement pour obtenir. une déphosphoration suffisante; on ajoute du ferromanganèse et on coule l'acier dans une poche, en retenant la scorie. On obtient ainsi des aciers à 0,07-0,2 pour 100 de carbone, 0,01-0,03 pour 100 de phosphore, 0,001-0,003 pour 100 d'azote et 0,012 à 0,020 pour 100 de soufre, soit, pour cette dernière impureté, la moitié de la teneur oblenue au Thomas. On compte une consommation de Go m° d'oxygène par tonne: d'acier que l’on peut diminuer par une addition de minerai. Procédé au rotor d’Oberhausen. — On a substitué au convertisseur classique un four tournant (2 tours/minute) dans. lequel le brûleur à mazout est remplacé par une tuyère grâce à laquelle on envoie de l'oxygène primaire à 99,5 pour 100 dans. la masse de la fonte et de l’oxygène secondaire à 75 pour 100 au-dessus de la fonte (fig. 4). On enfourne so à so t de fonte, & t de chaux et 7 t de: minerais; on souffle l'oxygène pendant 20 mn et on fait tourner le four; après 10 mn, bo p. 100 du laitier (à 15-16. pour 100 de P,0.,) ont débordé aux deux extrémités tandis. ] déssaln 7 LLDET II CLLLLL D LE Oxygène Lance émergée ne . . Lance immergée LS = LT =. Trou ge AL TTL LL Du Ju © | Il Fig. 4. — Coupe du rotor d'Oberhausen. |: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 396 que l’acier titre 2 pour 100 de carbone et 0,1 à 0,2 pour 100 de phosphore. On ajoute alors 3 t de chaux et 1,5 t de minerai pour décarburer, formant ainsi un laitier de 5-6 pour 100 de P,0;. On débouche le trou de coulée et on coule ainsi un acier à 0,05-0,25 pour 100 de carbone, équivalent à de l'acier Martin. Une tonne d'acier exige 1 030 kg ile fonte, 150 kg de minerai et de 65 à so m° d'oxygène. On opère une dizaine de coulées par jour. Fig. 5. — Départ des diverses impuretés en fonction du temps dans le procédé d'Oberhausen. 20 40 60 80 100 Temps de soufflage (%) Grâce à la température élevée, entretenue d'ailleurs par la combustion de l'oxyde de carbone, et à la présence de chaux et de minerai, le laitier se forme très rapidement et, là encore, la déphosphoration précède la décarburation (fig. 5), ce qui évite de décarburer complètement, Procédé O.L.P. — En dehors de la substitution de l'oxygène à l'air, ce procédé mis au point à l’Irsid (Institut de recherches de la Sidérurgie), par Allard et Trentini, apporte une nouveauté : la mise en œuvre des réactions à l'état solide entre métaux et laitier, procédé d'affinage préconisé et appliqué par Perrin à Ugine, pour l'obtention d’aciers fins, et, plus récemment, par l’Irsid pour la désulfuration de la fonte, On utilise un convertisseur à fond plein (donc sans tuvères), à revêtement dolomitique, d’une capacité de 0,5 m% par tonne de fonte traitée (alors que le Thomas classique exige 1 mS/t) dans lequel une lance refroïdie par de l’eau (30 m“/h) est placée verticalement au-dessus du bain de façon que le nez de la tuyère soit à r m du bain. . On introduit dans la cornue la charge de fonte et on envoie de la chaux en poudre (tamisée et d'une granulométrie donnée) mise en suspension dans l'oxygène à go, pour roo sous 15 kg “ de pression. .On introduit ainsi les 2/3 de l'oxygène et de la chaux nécessaires; on décrasse le lâitier à 20-25 pour ro0 de P,0; formé, tandis que le bain à x 600°-1 6bo° qui titre 1-1,5 pour 100 de carbone et 0,2-0,4 pour 106 de phosphore est pratiquement exempt de soufre. ‘On äjoute du minerai et de la ferraille puis on souffle; à annee eee nn ent SE 22222 nouveau la teneur en carbone tombe à o,1 pour 100 et celle du phosphore à moins de o,1 pour 100, tandis que le laitier formé titre 15 à 20 pour 100 de P,0,. Après décrassage, on poursuit le soufflage jusqu'à ce que la teneur en carbone attei. gne la valeur voulue. Pour une charge de 20 t, la durée totale de l'opération est d'environ 1 h. On obtient ainsi des aciers à 0,06 pour 100 de carbone, 0,025 pour 100 de phosphore, 0,01 pour 100 de soufre et o,001 pour 100 d’azote, avec une dépense de 62 m* d'oxygène par tonne. Procédé Kaldo. — Ce procédé, mis au point par le professeur Bô Kalling à Domnarvet (Kal, Do) s'opère dans un convertisseur tournant de 5,6 m de long et 3,5 m de diamètre extérieur, permettant de traiter 30 t de fonte (fig. 6 et 7). Grâce à l'agitation du bain qui résulte du soufflage de l'oxygène et surtout de la rotation de l'appareil, la déphosphoration et la décarburation s'opéreraient ici à des vitesses sensiblement égales, mais comme la teneur en phosphore est plus faible que la teneur en carbone, là encore on déphosphore complètement avant d’avoir décarburé et l’on peut obtenir des aciers doux directement, sans avoir à recarburer. Soit une fonte à 3,5 pour 100 de carbone, 1,8-2 pour 100 de phosphore, 0,2-0,3 pour 100 de silicium. On commence par charger 65 pour 100 de la chaux et 75 pour 100 du minerai nécessaires; on enfourne la fonte et on souffle pendant 16-15 mn; on introduit ensuite 20 pour 100 de la chaux, le reste du minerai (25 pour 100) et on souffle pendant 20-:5 mn; on décrasse à fond; on a une scorie à 16-18 pour 100 de P,0, ; on ajoute les 15 pour 100 de chaux restants et on poursuit le soufflage jusqu'à ce que la décarburation atteigne la valeur voulue (6 à 10 mn); on fige alors le laitier par addition de chaux pour former barrage et on coule l'acier dans une poche dans laquelle on fait les additions voulues. Le soufflage global dure environ 1 h 30 mn et on obtient avec une dépense de 67-58 m* d’oxygène par tonne, un acier >< Position de Nge la chaux è et de l'aggloméré ment —{ refroidisse Profil d'usure Fig. 6 — Schéma de principe du four Kaldo de Domnarvet. ‘ (Document SoLLAc). . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 7. — Four Kaldo en position d’'addition de chaux (à gauche) et en position de soufflage (à droite) (Documents SoLLac). contenant de 0,010 à 0,017 pour 100 de phosphore, o,olo à 0,015 pour 100 de soufre et 0,002 pour 100 d'azote au maximum, c'est-à-dire comparable aux meilleurs aciers Martin ou électriques. Conclusions. — Le but de cet article était d'attirer l’attention sur la possibilité d'obtenir dès maintenant, par diverses techniques nouvelles, des aciers nettement supérieurs aux aciers Thomas et comparables à ceux fournis par le procédé Martin ou par le four électrique. Les divers procédés étudiés, différents quant à leur réalisation, sont tous caractérisés par l'emploi massif d'oxygène que l'on sait maintenant produire en tonnages importants et à des prix de revient acceptables. Chacun d'eux présente bien entendu ses avantages ét ses inconvénients et le choïx est évidemment assez délicat : il dépend de nombreux facteurs, notamment des matières premières dont dispose le plus facilement l'aciérie qui voudra l'utiliser, fonte ou ferrailles, ainsi que de la qualité des produits qu'elle désire obtenir, Signalons simplement, à titre d'exemple, que la Sollac a adopté le procédé Kaldo. Quoi qu'il en soit, il s’agit de procédés déjà entrés dans la pratique et qui, au point de vue théorique comme au point de vue pratique, sont susceptibles de révolutionner la sidérurgie classique. Au point de vue théorique, nous avons vu, en effet, qu'en faisant intervenir des processus réactionnels différents, les nouvelles techniques battent en brèche le principe sur lequel on insistait auparavant : la nécessité de décarburer complètement avant de déphosphorer. Quant au point de vue pratique, il convient de souligner que dès 1958, la production d'acier par ces nouvelles techniques atteignait dans le monde 5 oo 000 t et qu'on estime qu'en 1960, elle dépassera 15 000 000 t. Hevrir Guérin, Professeur à la Faculté des Sciences de Paris. LE CIEL EN OCTOBRE SOLEIL : du der octobre (à 02) au 197 novembre (à oh} sa déclinaison décroît de — 306 à — 14022" et la durée du jour de 1187 à hkim : diamètre app. le der (à Oh) = 320,4, le 34 (à 2h) = 4217",2. — LUNE : Phases : P. L. le 4 à 2sh{lm D. (. le 42 à 171260, N, L. le 20 à 12oBm P. Q. le 27 à lbBm : anogée le 12 à 13, diamètre app. 2938" ; périgée le 24 à 2oh, diamètre app. 3228". Principales conjonctions : avec Mars le 11 à 2sh, à 5011" S. ; avec Uranus le 15 à lbh, à 2084 $.: avec Neptune le 21 à 6, à 2041 N. ; avec Mercure le 22 à h, à 804’ N, : avec Vénus le 2? à 210, à. 604" N, ; avec d'upiter le 24 à 2sh, à 4056 N. ; avec Saturne le 25 à 2lh, à 4018 N. Principales occultations : le 9, de 54 Taureau (mag. 3,9), immersion à ohsBm,0 et émersion à lhom,7, — PLANËÈTES : Mercure demeure invisible ; Vénus, étoile du soir pendant l'heure suivant le coucher du Soleil : Mars, dans les Gémeaux brille la plus grande partie de la nuit, le 18 : diamètre app. 10”,0 et mag. 0,0 ; Jupiter, dans le Sagittaire étoile du soir, le 45 : coucher à 2oM@m et diamètre pol. app. 3342; Saturne, dans le Sagittaire suit Jupiter à l'est, le 48 : coucher à %11lbn, diamètre pol. app. 14,6 et axes de l'anneau : 86,9 et + 158 ; Uranus, dans le Lion se lève vers minuit à la fin du mois, le 7, posi: tion Qhsim et + 13047, diamètre app. 3,6; Neptune est inobservable : Vesta, dans le Sagittaire. visible encore le soir, mais plus faible d'éclat, positions, le ter : 4bhs3 ef — 260% (mag, 7,1), le 44 : lhl® et — 96014 (mag, 7,9), le 21 : lhm et — 28084 1960 (mag. 7,4), le 31 : lhbGm et — 23027" (mag. 7,6) — ÉTOILES VARIABLES : minima observables d'Algol (sm,9.m,5) le er à sb,0, le # à 12,9, le 6 à 2sh 6, le 9 à 194,4, le 24 à 34,6, le 27 à 0,5, le 29 à 2lh,1 : maxima de B Lyre (bm,4-m 8) le 42 à 452,8, le 25 à lh,2 ; maxima de à Céphée (bm,7-m,6) le 5 à 154,5, le 11 à oh,3, le 16 à hl4, le 21 à 170,9, le 27 à hl7 ; maxima de n Aigle (an, ,5-m,4) le % à 162,9, le 10 à 2lhl4, le 18 à Ib, le 93 à 8,6. — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris à 9% (T. U.) : le ler : OhASmits, le 41 : lhlms Je A : shlmfs le 41 : shbmIDs. Phénomènes intéressants, — Surveiller les groupes de taches à la surface du Soleil. — Du 15 au 18, lumière cendrée de la Lune, le matin. — La planète Mars est bien observable dans les Gémeaux dans les meilleures conditions, elle se rapproche de la Terre, son diamètre apparent et son éclat augmentent. — Les planètes J'upiter et Saturne sont encore étoiles du soir. — Étoiles filantes : Le 9, Draconides, radiant Ë Dragon ; du 16 au 22, Orionides (maximum le 19), radiant v Orion. — Au début de la nuit on peut encore observer les riches régions de la Voie lactée du Sagittaire au Cygne. Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour obtenir le temps légal en vigueur. : L. Tanrors. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s