Fig. 4. — Travaux de l « Europorte Waterweg ne roule plus que des eaux rhénanes). À Dordrechi, éndroit où les péniches bifurquent soit vers Rotterdam soit vers Anvers, la distance n'est que de 20 km pour le premier de ces ports, mais de 135 pour le second. Aussi n'est-il pas étonnant de voir le trafic fluvial du Rhin s'orienter surtout vers les ports hollandais, surtout depuis l'achèvement du canal d'Amsterdam à Tiel (1968) : à la frontière allemande, 111 000 chalands sont passés dans les deux sens, en 1957, à destination ou en provenance des ports néerlandais, 27 oo0 seulement à destination ou en provenance des ports belges (fig. 5). | La voie d'eau idéale du Rhin reçoit des péniches lourdes : 3 000 t jusqu'à la. Ruhr, 2 000 t jusqu’à Strasbourg et Bâle; le Main est remonté jusqu'à Würzburg par des chalands de 1 soo t, le Neckar jusqu'à Stuttgart par des péniches de r 200 t. Mais Rotterdam redistribue également ses produits d'importation à travers tous les Pays-Bas grâce à un magnifique réseau de canaux, le plus dense du monde : long de 7 ooo km, parcouru par 15 000 bateaux, il dessert aussi bien la Frise que le Limbourg et transporte annuellement 120 Mt de marchandises | | E Le problème rotterdamois ne provient pas du Rhin (quoique J BE LIGIQUE la ville soit attentive aux projets de liaison Rhin-Main-Danube, . L messe Bâle-Constance, où bien au plan de canalisation de la Moselle). * Il est posé par l'absence de raccordement entre la Meuse hollandaïse et la Meuse belge, ce qui ôte au port hollandais toute possibilité de capter le trafic industriel de la zone liégeoise. En effet, entre le moderne canal Juliana, accessible aux navires de 2 000 t, et désservant le Limbourg houiller, d'une part, et d’autre part la Meuse belge où circulent des bateaux 4 ; « LUXEMBOURG mms VOIES D'EAU principales ' ÿ ss uxembourg ÿ Î à : « . , Voies d'eau secondaires | de 1 350 t, un hiatus existe à la frontière, le « bouchon de . DA 7. , , < ’ Voies d'éau en projet Lanave », constitué par une écluse au gabarit de 450 t seule— . ‘ . Votes d'eau en cours de modernisation mm. Limites d'Elat Fig. 5. — Voies d'eau belges et hollandaises (Cartographie La NATURE). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 114 ment. La solution est facile à exécuter : trois ans de travaux . suffiraient, au prix modeste de 20 millions NF; mais les Belges .ne se décident pas à l’entréprendre, puisque c'est Rotterdam qui en retirerait profit. La desserte ferroviaire et routière de Rotterdam n'offre pas ‘ de lacune grave : réseau ferré dense, 300 km de voies dans.le ‘port, 1 600 wagons chargés quotidiennement: système d'autoroutes modernes à double chaussée, s'étendant en direction d'Amsterdam, d'Utrecht et de la Ruhr, de Breda et Bois-le-Duc, La: Hollande “possède 700 km d'autoroutes, ce qui lui donne la seconde place en Europe après l'Allemagne, Du éôté'anversois, la. desserte ferroviaire est excellente, puisque l'on ne-compte pas moins de 800 km de voies dans la zone portuaire. Dès 1844, le port belge était relié à Cologne par chemin de fer, « le Rhin de fer »; avec plus de 10 Mt transportées annuellement, Arvers apparait comme le premier port ferroviaire du continent. :: : . La dessérte routière s'améliore. rapidement : autoroute vers ‘Bruxelles, tunnel et grande route vers Gand, autoroute en cours de construction vers Liège et Aix-laChapelle (le prolongement : en territoire allemand est quasiment terminé vers Cologne). … Fig. 6 — Le canal Albert (Photo P, Wacrer). 20 pour 100 du trafic anversoïis en direction ou en provenance de, l'intérieur se sont effectués.en 1958 par transports routiers: cette proportion n'était qhe de 5 pour roo en 1953. Aussi tout un plan de dégagement de l’agglomération anversoise par autoroutes: semi-circulaires de contournement a-t-il été établi, sur le modèle. de celui qui fut réalisé à Bruxelles à l'occasion de l'Expôsition de 1958. . : Les: liaisons fluviales déméûrent néanmoins primordiales : elles se répartissent À'péu près par tiers entre le Rhin, le canal Albert ét l'Escaut fluvial. Achevé en r39, le canal Albert (fig. 6) relie directement Anvers à la Meuse liégeoise; long de 130 km, coupé seulement de six écluses, accessible aux chalands de 2 060 t, il transporté ‘annuellement # Mt de marckhian: dises (minerais vers Liège, produits sidérurgiques vers Anvers), “Son: 'büt avoué: était de: capter au profit d'Anvers lé trafic de : l'industrie wallonne : ainsi. : détournaiton artificiellement les nr aménagées, vers Valiciennes par l'Escaut vers Bruxelles par la Rupel, il demande des amé“SBnSi bles en amont de Gand et:sur la section Bruxelrelations ‘que elles ouvrent vers le Nord de la ‘canal de Clabecq) Ces diverses sections, imporenedensas LANDE Goosendeal Fig. 7. — Les projets pour le canal de Moerdijik. 1, 2, 8, projets hollandais ; 4 projet belge. {Cartographie La NATURE). France et vers le Borinage, doivent être mises au gabarit de 1 850 t. Le trajet Charleroi-Anvers exige en effet une semaine ! (Anvers-Liège : deux jours). | Reste l'épineuse question des liens entre Anvers et le Rhin. 8 Mt empruntent chaque année les « eaux intermédiaires » de Zélande, au prix d'une navigation parfois dangereuse (rg janvier 1960 : naufrage de la péniche belge Vinotra), et vie le vieux canal de Zuid-Beveland .: minerais, pétrole, charbon à la rémontée, produits sidérurgiques et chimiques à la descente. Incontestablement le port belge, plus éloigné du Rhin, est défavorisé en face de Rotterdam... Aussi les Belges demandent-ils le creusement d’une voie plus directe, à travers le territoire néerlandais (analogue à ce que les Hollandais ont fait avec le canal Amsterdam-Tiel). Ils ne manquent pas d'arguments : tempêtes et mer agitée dans les « eaux intermédiaires » de Zélande, lenteur des éclusages à Beveland, co-navigation dangereuse dans l'Escaut entre chalands et gros navires. L’exécution du Deltaplan (voir La Nature, février 1959, p. 71), en créant une écluse supplémentaire dans le détroit du Volkerak et en aménageant un lac d'eau douce plus facilement pris par les glaces, risque d’entraver encore le trafic. oo De là une vieille réclamation anversoise : celle du canal de Moerdijk (fig. 7), long de 55 km seulement, et dont-la réalisation ferait gagner plus de 80 km sur le trajet actuel entre le Rhin et Anvers. Mais les Hollandais ne sont pas pressés d'entamer les travaux : leurs experts n’ont-ils pas calculé (conclusions d'ailleurs vivement contestées par les Belges) que l'exécution du canal profiterait pour les 2/5 à la Belgique, pour Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 16 pour 100 à l'Allemagne, et pour 14 pour 100 à la Hollande ? Au surplus, elle ferait perdre 1 200 la de terres fertiles, et coûterait plus de 150 millions NF. Aussi, sans grande conviction, les Néerlandais ont-ils présenté plusieurs contre-projets. Depuis quarante ans, les négociations n’ont guère avancé; la: dernière étude commune remonte à 1954, Devant la mauvaise volonté de leurs voisins, les Anversois tirent des cartons un ancien projet de liaison Liège-Cologne : ce canal « Vent-debout » (ainsi dénommé parce que les péniches y chemineraient contre le vent d’Est), prolongeant le canal Albert, concurrencerait sérieusement Rotterdam dans l'attraction du trafic allemand, suisse et français de l'Est, Les Anversois craignent en effet également que la canalisation de la. Moselle, qui doit être achevée au début de 1963, profite à leur rival et les prive d’une partie des exportations françaises de produits sidérurgiques. Aussi ont-ils été relativement hostiles à cette réalisation, et mettent-ils en avant de leur côté un projet d'aménagement Moselle-Meuse qui joindrait Thionville à Sedan et Givet : les autorités belges ont entamé les travaux de mise au gabarit r 350 t de leur section de Meuse (jusqu'à Givet), Ces divergences entre les deux ports expliquent en partie la hâte, marquée par chacun en vue d'étendre et de moderniser ses installations. Rotterdam et l' « Europorte ». Le complexe portuaire rotterdamois déborde en amont vers Dordrecht (minerais, bois); en aval vers Vlaardingen (pêche, minerais), Schiedam (chantiers navals), Maassluis, Hoek van Holland. De vastes agrandissements ont été réalisés sur la rive sud de la Nieuwe Waterweg, au port pétrolier de Pernis (Royal DutchShell, Caltex) et à Botlek (nouveau port pétrolier, raffinerie Esso, chantier naval, industries chimiques). Tout cet ensemble fait de Rotterdam le premier centre européen de déchargement et de traitement du pétrole brut (capacité annuelle : 28 Mi). Un oléoduc est en cours d'achèvement vers Calogne. Mais les perspectives d'avenir s'ouvrent sur un accroissement considérable du trafic. L'institution du Marché Commun, le développement de l’économie européenne, l'aménagement des voies de communication dans l'hinterland permettent d'escompter une augmentation de la demande de matières premières, en même temps qu’un accroissement des exportations européennes de produits fabriqués. Sans compter l'élévation régulière de la consommation de produits pétroliers, pour laquelle l'Europe occidentale est encore loin d’avoir atteint le niveau américain. Pour 1965, les prévisions de l'O. E, C, E. 115 tablent sur un trafic total rotterdamois de ror Mt, pour 1970 de 124 Mt (dont la moitié constituée de produits pétroliers). La nécessité d'installations nouvelles apparaissait donc comme urgente. La municipalité -— comme à Anvers, c'est la ville qui gère le port — mit à l'étude un plan d'extension, dénommé « Porte de l’Europe », Europaort. Le projet était axé sur l'aménagement de bassins nouveaux accessibles aux très grands navires, d'espaces de stockage d'hydrocarbures et de minerais, et enfin d'industries lourdes. Le problème de l'accès des gros navires et la recherche de la place encôre disponible conduisirent à adopter le’ site, très proche de la mer, de l'extrémité occidentale de l'île de Rozenburg, au terminus de la Nieuwe Waterweg. Approuvé à la fn de 1957, le plan a vu son exécution démarrer au printemps. 1958; les premiers arrivages sont attendus au début de 19671, et l'achèvement total interviendra en 1962-1968. Le coût des travaux atteindra quelque 250 mil‘lions NF (fig. 4 et 8). Le plan « Europorte » s'étend sur environ 1 600 la, dont oo concernent des bassins : ceux-ci accueilleront les navires de 80 coo tdw (port en lourd), longs de 225 m, tirant 13 m; aucune écluse n'interrompra la navigation. La navigation fluviale s'effectuera sur un canal particulier -creusé parallèlement à la Nieuwe Waterweg : une écluse large de 22 m autorisera ici le passage des convois de chalands-poussés,. 1 000 la sont réservés à des établissements industriels, chimiques, mécaniques (un chantier de réparation pour très gros navirés) et sidérurgiques. Sont notamment prévus un haut fourneau, une cokerie, une aciérie; le minerai de fer viendra du Canada. Construits avec la participation de Krupp, ces établissements produiront d’abord 0,8 Mt d'acier; mais la; production pourra ultérieurement être portée à 2 ou 3 Mt; les investissements . dépassent 350 000 000 NF. Quant aux installations de stockage d'hydrocarbures, elles alimenteront les raffineres de. BotlekPernis et celles de la Ruhr et de Cologne : l’oléoduc souterrain de 300 km est prévu pour transporter 7,5 Mt par an, capacité susceptible d'accroissement ultérieur. . ‘Enfin une deuxième phase du plan « Europorte » est d'ores -et déjà à l'étude : un ensemble de bassins, protégés par des jetées s'’avançant en mer, accueillerait les supertankers et les . navires géants de demain, Jaugeant : 100 000 t et tirant 15 et 16 m (fig. 8). de l'Escaut n’a pas progressé aussi rapidement que sa rivale du Nord. Les installations semblent même tout juste capables de Hauts fourneaux et Acièries . Terrains pour des marchandises pondéreuses Entreposage d'Huilesminérales Atelier de réparation pour grands navires Voie d'eau vers l'intérieur (en projet) Ecluse(en projet) . 4. SK. LnndamiesonenbunnnnessnnenLennanl Fig. 8. — Le plan ‘de l'a Éuroporte ma" Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 116 faire face au volume actuel du trafic; par rapport à ses voisins rééquipés depuis la guerre, l'outillage du port est en partie périmé. : Depuis 1945, d’ importants travaux ont pour tant été effectués, davantage, il est vrai, dans le secteur privé que dans le secteur public : édification de raffineries de pétrole (Esso, 8. I. B. P.), reconstruction et extension des usines Ford et General Motors, creusement de cales sèches, etc.; les principales réalisations du secteur public concernent l’écluse Baudouin (055) et la modernisation d'une partie de l’outillage, fi Ice ON ectfcaRon DA Ec "de attenüi F = prévue Éc* Bomapart NS TÊTE DE Tunnel pour automobiles 1} FLANDRE . Branel pour piétons = = Port actuel Travaux d'extension .., Voies ferrées a ET ÈS Fig. 9. — Le port d'Anvers et la zone d'extension. Devant l'accroissement du trafic, et l'essor spectaculaire de rivaux comme Rotterdam, il devenait cependant urgent d’envisèger de. nouveaux plans d'extension. Après des études approfondies. et des négociations entre ville et gouvernement, un projet de loi détaillé fut finalement déposé, et voté en juin 1956: par le Parlement belge. © Un total d'investissements de 4 200 millions FB (soit 420 milions NF), fournis pour:les 5/6 par l'État, doit s'échelonner sur dix äns (1956-1966). Il s'agit de mettre à la disposition des. -armateurs de nouveaux: points d'accostage, Une 6° darse est déjà ouverte au trafic, offrant plus de 3 ooo m de quais ;: Un bassin industriel la prolonge à l’ouest (fig. 9). Une 6° darse est commencée èn 1960: sori achèvement est . attendu pour 1963. Dès 1961 débutera-le créusement du bassinanal èn direction de la frontière hollandaise : large de 300 m, _ divisé.en deux sections, il doit être. terminé en 1965 et constituer i P amorce du futur canal de. Moerdijk. Üne écluse géante reliera : -&e bassin-canal directement à l'Escaut. Des implantations d’in| dustries sont envisagées dans fput ce secteur qui, depuis 1958, 4 été. annexé, au territoire municipal: anversois. dent leurs installations, créent de nouvelles industries. Indépendants du plan décennal, d'autres travaux doivent être réalisés, en vue de permettre la remontée à Anvers des navires de plus en plus lourds, La course au tonnage impose au port de recevoir demain les bateaux de so ooo t (limile actuelle : o 000), et davantage : les pétroliers et minéraliers, atteints par ce gigantisme, constituent précisément un élément important du trafic d'Anvers. L'ingénieur Bonnet a déposé un rapport détaillé qui tend à opérer des travaux d’approfondissement dans le chenal de l'Escaut. Des aménagements ultérieurs (endiguement du schorre de Saeftinge) perrnettraient l'accès des navires de 100 000 t à marée haute. Ce plan sera-t-il suffisant pour accueillir les 57; Mt prévus par l'O. E. C. E. en 1965 ? Où en seront alors les autres ports européens ? Certains milieux belges ne cachent pas leur inquiétudé. Rivalité ou association P — Entre ces « frères ennemis » que sont le premier et le second ports du continent, se pose donc finalement la question difficile de leurs rapports mutuels, Pourtant, ces rivalités lointaines ne semblent-elles pas aujourd'hui dépassées ? « Le temps n'est plus où nos villes s’opposaient en conflits permanents, à propos de tout et de rien, à chaque changement de saison. I! faut calmer un patriotisme de clocher qui se manifeste trop facilement. Nous nous trouvons dans un milieu plus vaste... Des tensions internes subsisteront toujours, mais c'est là un stimulant nécessaire, Pourquoi Rotterdam et Anvers ne pourraient-ils être grands tous les deux ? Pourquoi, distants de roo km à peine, ne formeraient-ils .pas une seule zone portuaire, sur un plan élargi, tel que nous devons le voir? » (0. Leemans, directeur du port d'Anvers). La zone des estuaires Rhin-Meuse-Escaut apparaît en effet comme un ensemble géographique unique : Rotterdam, Anvers, Amsterdam, Gand constituent un complexe portuaire dont la richesse repose sur des bases communes : leur trafic (138 Mt de marchandises en lbB), 1/3 du mouvement maritime mondial, les place neltement en tête de tous les organismes similaires mondiaux : tous les ports français réunis ne totalisent que 81 Mt, les ports allemands 61 Mt. À l'heure où le Marché Commun efface les frontières et égalise les charges, Anvers et Rotterdam peuvent s'associer au lieu de rivaliser sans profit. Les deux ports peuvent se spécialiser : déjà Anvers est plutôt tourné vers l’hinterland belgo-luxembourgeois et français, Rotterdam vers l'hinterland germanique. Le port néerlandais est avant tout importateur, et accorde une part importante au pétrole; Anvers exporte autant qu'il importe. Enfin Rotterdam se spécialise dans le es Pen des produits lourds en vrac (grains, combustibles, minerais) (fig. 2), tandis que la manutention des marchandises emballées et de certains produits _ particuliers (engrais chimiques, fers et aciers) est davantage le : lot du port belge. C’est ainsi que la CG. E. C. À. importe char. bon et minerais via Rotterdam, mais exporte les produits sidérurgiques via Anvers (fig. 1). Tous les ports se rééquipent et « voient grand » : Wilhelmshaven, Hambourg, Bremerhaven, Dunkerque, Le Havre éten. Une coopération fructueuse et rationnelle peut et doit s'établir entre. tous : les. irritations d'autrefois appartiennent à ‘un stade -révolu. L'association des ports du Benelux, pour le bien commun de l'Europe, acquerrait une valeur de symbole. nu = : | É Pauz WaGRET, a . Agrégé de l’Université. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Quelques aspects scientifiques et techniques mn de la bombe A française Fig. 1. — Une vue des installations de Reggane aménagées en vue de l'explosion (Photo du Service cinématographique, des Armées). pour faire exploser le 13 février à 7 heures 4 à Reggane (Sahara) la première bombe atomique française, les spécialistes du Commissariat à l'Énergie atomique et du Ministère des Armées ont dû fournir un -important effort. Le secret qui entoure tout ce qui, de près ou de loin, touche aux applications militaires de l'énergie nucléaire leur a fait obligation de ne compter que sur eux-mêmes pour entreprendre et mener à bien des études longues et délicates, De plus la fabrication de l'explosif nucléaire, en l'occurrence le plutonium, a nécessité la réalisation d’un grand ensemble industriel : le centre de Marcoule, Les études préalables à la fabrication d'une bombe atomique présentent cette particularité qu'elles ne peuvent être vérifiées par l'expérience ou plus exactement qu'aucune expérience ne permet de se faire une idée tout à fait précise des phénomènes avant celle qui consiste à -provoquer.la formation d'une masse «”surcritique », c’est-à-dire avant de susciter üne réaction en chaîne explosive. Tout le problème doit donc être traité par le calcul, à l’aide des machines ‘les plus puissantes. Bien entendu la façon dont ce calcul a été conduit est tenue secrète mais on devine aisément que l’une des questions qui ont le plus retenu q q P l'attention des mathématiciens est celle de la détermination de cette masse surcritique pour l'explosif considéré. On pouvait être tenté, pour être sûr que le nombre de neutrons formés par la réaction en chaîne fût supérieur au nombre de neutrons perdus, de choisir pour cette masse une valeur franchement élevée, mais c'eût été se résigner à ne pas tirer le meilleur parti possible de la quantité de plutonium disponible et d'autre part ç'eût été courir le risque que des phénomènes parasites vinssent compromettre le bon fonctionnement: du. dispositif. Une autre considération devait encore ‘entrer en ligne de : compte : une bombe ne donne satisfaction à ses constructeurs ‘ que dans la mesure où elle donne naissance à un dégagement d'énergie maximal. Pour céla il faut que la réaction en chaîne puisse se prolonger le plus longtemps possible avant .que le dégagement d'énergie n'occasionne la volatilisation de l'explosif qui n’a pas encore été fissionné, C'est, on le sait, le pourcentage d’explosif effectivement fissionné qui constitue le «: rendement » de la bombe. On peut songer à augmenter le rendement en entourant la-bombe d’une enveloppe particulièrement résistante qui puisse retarder d'un temps : extrêmement court Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s