1 ©00 000 d'années environ), qu'ont été recueillis à la fois les restes des plus vieilles industries humaines et ceux de leurs premiers artisans. On connaissait depuis plusieurs années la présence, en Afrique, dans des gisements de cet âge, de fossiles humanoïdes, les Australopithèques, dont la véritable nature faisait récemment encore l'objet de controverses serrées. Bien qu'appartenant morphologiquement à plusieurs types (deux vraisemblablement : Australopithecus et Paranthropus), ces êtres présentent en commun un ensemble de caractères qui les rattache sans conteste au rameau humain : leur bipédie absolue, d’abord, attestée par la structure de leur bassin, leur denture dont les canines et les incisives sont réduites, leur face peu prognathe, enfin leur capacité endocrânienne qui, bien que plus faible que celle des Hommes, est supérieure, cependant, à taille égale, à celle des Anthropomorphes. À ces caractères, que l'on peut qualifier de fondamentaux, en sont associés d’autres, qui, absents chez les Hommes actuels, sont communs à beaucoup de Primates et sont le fait soit de survivances ancestrales, soit de réactions fonctionnelles, comme la dolichocéphalie (allongement du crâne par rapport à sa largeur), des proportions de la face par rapport au crâne cérébral, le volume et la puissance de certaines insertions musculaires, la présence d'une crête sagittale, etc. Parallèlement à ces fossiles, on connaissait aussi, en Afrique, dans des niveaux chronologiquement de même âge, la plus primitive de toutes les industries lithiques, la « Pebble Culture » ou « industrie du galet », dont les principaux types sont de simples galets de rivière qui ont été grossièrement éclatés pour déterminer un tranchant, une pointe, où une série de facettes à arêtes vives. Il était logique de rapprocher cette Pebble Culture, que l’on rencontre aux mêmes niveaux dans toute l'Afrique, depuis Le Cap jusqu'à la Méditerranée, des Australopithèques leurs contemporains. Malheureusement la logique ne prévaut pas toujours... et pour nombre de naturalistes, les Australopithèques demeuraient des Anthropomorphes aberrants, hors de la lignée humaine. Mais l'été dernier, le docteur Leakey, procédant au Tanganyka à de nouvelles fouilles dans le célèbre gisement d'Oldoway, découvrit dans son niveau le plus inférieur, à faune villafranchienne, le crâne magnifiquement conservé d'un Australopithèque incontestable, associé à de la « Pebble Culture » non moins incontestable, et à des ossements brisés de petits animaux, restes probables de repas. Ce crâne rappelle beaucoup, par ses dimensions et par ses caractères, celui de Paranthropus robuslus des grottes du Transvaal. Très aplati dans sa région frontale, comme Paranthropus, il possède une face massive, avec une denture puissante dans sa partie broyeuse (prémolaires et molaires), mais réduite dans sa partie coupante (incisives et canines); une forte crêle sagittale correspond à la musculature en rapport avec un tel appareil masticateur. La face occipitale et l'orientation du foramen magnum sont ceux d'êtres normalement bipèdes; divers autres caractères humains alliés à d'autres plus « primitifs » se retrouvent chez ce fossile comme chez ses autres congénères. Toutefois, l'identité n'étant absolue avec aucun d’entre eux, le docteur Leakey l’a provisoirement nommé Zinjanthropus Boisei (Zinj étant l’ancien nom indigène de la région d'où il provient). Cette découverte confirme donc d’abord la nature humaine des. Australopithèques qui, avec la Pebble Culture, se trouvent être les premiers, et combien frustes, véritables Homo faber. Cette industrie (fig. 2) est l'indice, chez ces artisans, d’un minimum de besoins, et, selon une remarque judicieuse de Leakey, le Zinjanthropus, et avec lui les Australopithèques en général, pourraient correspondre au stade de l'évolution humaine où, cessant d'être exclusivement des broyeurs de nourriture végétarienne grossière, comme l'attestent leurs puissantes molaires, nos ancêtres, en inventant l'arme et l'outil, Sll Fig. 3 — Le crâne du Zinjanthrope, face occipitale. On voit au sommet du crâne la crête sagittale qui dénote la puissance des muscles insérés dans cette région. {Photo L. $. B. LEaxev). seraient devenus des chasseurs, se libérant ainsi des contraintes d'un biotope trop étroitement limité. Des Pithécanthropiens à l'Homo sapiens. — Un nouveau stade de l’Évolution humaine, dont la longévité couvre tout le Pléistocène moyen (depuis 450 000 ans), est fourni par le groupe des Pithécanthropiens. La découverte de Ternifine (Algérie) a montré qu'ils élaient les auteurs des industries à « bifaces » ou chelléo-acheuléennes (1), si répandues dans toute l'Afrique et en Europe, où Boucher de Perthes les avait découvertes il y a plus d’un siècle. On connaît depuis longtemps, par les découvertes à Java, de Dubois (1891) puis de von Kœnigwald (depuis 1936), par celles de D. Black (1927) aux environs de Pékin, les caractères de ces fossiles, Pithécanthrope et Sinanthrope, dont la nature hominienne, d’abord contestée, n'est plus aujourd’hui mise en doute, Leur crâne, bien que présentant encore un certain nombre de caractères primitifs, se rapproche beaucoup de celui de l'Homme : sa capacité se situe au voisinage des minimums humains actuels. Leur denture, malgré certains détails primitifs: de structure, est nettement humaine par la réduction de sa partie tranchante et la faiblesse des canines, mais elle est encore robuste dans sa partie broyeuse. | Depuis la découverte à Ternifine, en Algérie, puis à Casablanca, au Maroc, du Pithécanthropien africain, l’Atlanthropus, l'extension de ce groupe, comme celle des industries à bifaces, à l'ensemble du Vieux Monde, ne paraît pas douteuse, et il est vraisemblable que les « Prénéanderthaliens » tels que L’ « Homme » de Mauer, celui de Steinheim, celui de Montmaurin, en soient, en Europe, les représentants. L'industrie à bifaces, qui couvre toute l'Afrique, l'Europe et 1. Voir : L’Atlanthrope de Ternifine, par Camille ARAMBOURG, La Nature novembre 1954, p. 401-404. | : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 372 TaBLEAU [. — STADES DE L'ÉVOLUTION HUMAINE AU COURS DE L'ÈRE QUATERNAIRE Glaciations eurasiatiques Divisions du Quaternaire Industries préhistoriques humains en millénaires Holocène . . . . , . Post-glaciaire Néolithique Actuel Homo sapiens 10 2 . Paléolithique supérieur Homo sapiens fossilis Lo k SUpÉTIEUT Würm Levalloiso-moustérien Néanderthaliens 150 Pléistoce i , 2 Ne : 'S'OGERE moyen . . . ne Chelléo-acheuléen Pithécanthropiens soo inférieur. . Günz Pebble Culture Australopithéciens 800-1 000 Stades évolutifs Age une partie du Sud de l'Asie, correspond à un mode de vie encore primitif, et à des besoins limités. Elle est l'indice d’un psychisme encore assez fruste, en accord avec le faible volume et la structure primitive de l’endocrâne des Pithécanthropiens. À partir du Pléistocèife moyen (150 000 ans environ) qui débute avec l’interglaciaire Riss-Würm, le progrès de l’évolution humaine se manifeste, sur le plan physique, par l'apparition des Néanderthaliens et, sur le plan psychique, par celui des industries sur lames levalloiso-moustériennes dont ces derniers sont les artisans. On a beaucoup calomnié les Néanderthaliens en les présentant comme des êtres extrêmement primitifs, incomplètement redressés, à faciès bestial et que l'on a même parfois jugés indignes de figurer dans l’ascendance de J'Homo sapiens! En réalité, à mesure que se multipliaient les découvertes, lés Néanderthaliens sont apparus comme formant un groupe multiforme déjà très proche de l'H. sapiens, mais avec diverses variantes raciales, géographiques ou individuelles, comme il s’en trouve dans toutes les populations d'êtres vivants, Cérébralement leurs structures endocrâniennes révèlent, malgré un volume comparable à celui d'H. sapiens, un développement moins accentué des régions frontales et des zones correspondant aux centres d'association, ce qui est par éonséquent l'indice d'un mécanisme psychique moins efficace que celui des Hommes actuels. C’est ce que confirme la nature des industries devalloiso-mouslériennes qui, bien que correspondant par leur nature et par leur variété à des besoins plus complexes et à des modes de vie moins primitifs que ceux des Pithécanthropiens, sont loin cependant d'atteindre la diversité et la perfection de celles qui accompagneront la venue de l’H. sapiens. On sait que ce dernier, apparu il y a une quarantaine de mille ans. avec les industries du Paléolithique supérieur, est physiquement identique à ses descendants actuels; mais ses premiers représentants ne manifestent pas encore de différenciations raciales aussi accentuées qu'actuellement : }4 plupart, en effet, offrent un assemblage de caractères que l'on retrouve actuellement plus ou moins dispersés entre divers types, sans qu’on puisse rattacher directement avec certitude aucun d'entre eux à l’une de nos « races » actuelles. Il semble que cet ensemble d'Homo sapiens jfossilis formait un groupe relativement homogène d'où les types raciaux actuels se sont progressivement dégagés et géographiquement fixés à partir du moment où se sont établies les conditions climatiques actuelles et la sédentarisation agricole des populations néolithiques. L'histoire de la genèse de l'Humanité s’échelonne donc sur une période de plus de quarante millions d'années. Maïs, de cette longue histoire, nous ne connaissons vraiment avec quelques détails que les dernières phases, celles qui accompagnent. l’éclosion de la pensée créatrice depuis près d’un million d'années. . Cette connaissance suffit à montrer que la caractéristique essentielle de l'Évolution humaine a été sa spécialisation cérébrale : c'est l'accroissement quantitatif et surtout le perfectionnement qualitatif du système nerveux central qui, en procurant aux ancêtres dé l'Homme une conscience de plus en plus pénétrante de leur environnement physique, leur ont peu à peu permis de s'affranchir de la plupart des servitudes liées à leur infériorité physique. I] est possible qu'une bipédie originelle, en libérant les membres antérieurs de leurs fonctions locomotrices et donnant aux mains la possibilité de jouer le rôle d'outils, ait accéléré ceite évolution, de même que l'élargissement du champ visuel consécutif à la position normalement redressée du corps; mais le moteur essentiel de cette évolution a été l'accroissement progressif des possibilités cérébrales, aboutissant finalement à l'essor de cette fonction spécifique du cerveau humain : la pensée. Toutes les modifications physiques qui ont accompagné cette évolution n'en ont été que les conséquences. Conclusions. — En résumé, on peut penser que le rameau hominien s'est détaché au cours de l'Oligocène d'un tronc commun à tous les Primates, et à parlir de petites formes dont Parapithecus peut paraître un prototype possible. La présence, au Miocène supérieur, de l'Oreopithecus, arboricole et brachiateur, est l'indice que, au cours du Tertiaire, ce rameau a, selon les normes habituelles à tous les groupes, donné diverses ramifications divergentes précocement arrêtées, avant que n'apparaisse avec les Australopithèques, au début du Quaternaire (il y a un million d'années environ), la première mutation de la série qui, par des stades successifs, Australopithéciens, Pithécanthropiens, Néanderthaliens, devait conduire à l'Homme actuel. Bien entendu, cette série évolutive n'est pas linéaire : chacun de ses termes correspond à des populations comprenant des centaines de milliers ou des millions d'individus, avec toutes les variations que comportent de telles populations, répartis sur l'ensemble du Vieux Monde (sauf les Australopithéciens qui, dans l'état actuel de nos connaissances, ne paraissent pas avoir dépassé l’ensemble de l’Afrique et une partie du Sud de l'Asie). Il est donc absolument illusoire de vouloir déterminer parmi les divers fossiles humains actuellement connus ceux qui pourraient se rattacher directement les uns aux autres pour former la lignée humaine. Tout ce que l’on peut dire, c’est qu’à un. moment donné, au sein d’une population d’Australopithéciens par exemple, est apparue une mutation progressive de type pithécanthropien, dont la descendance a rapidement prédominé et essaimé en supplantant les premiers; de même pour les autres stades : pithécanthropiens, néanderthaliens, Homo sapiens, Quant aux lieux d'origine de ces diverses mutations, tout donne à penser que le continent africain, centre d'évolution des Primates et de divers autres groupes d'animaux pendant toute la durée de l’Ëre tertiaire et quaternaire, a offert les conditions optima pour le développement de la série humaine; il est en tout cas la seule contrée du monde où se trouvent réunis, et où abondent, les vestiges de tous ses stades évolutifs, CAMILLE ARAMBOURG, Professeur honoraire au Muséum. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Une branche nouvelle de la psychologie sociale 373 La psychologie des petits groupes 2. La méthode scientifique | es progrès qui sont intervenus récemment dans l'étude du L'ronctonnement psychologique des petits groupes sociaux résultent pour une grande part de l'emploi systématique de méthodes d'observation et d'expérimentation rigoureuses. On peut dire que la psychologie des groupes est née en tant que science à partir des travaux d'Elton Mayo à la Western Electric (étude des facteurs conditionnant le rendement d'une équipe d'ouvrières), et des expériences de Lewin, Lipitt et White (qui portaient sur l'effet d’un commandement démocratique ou autoritaire sur le comportement de groupes d'enfants) (1). Depuis lors, les applications multiples de la psychologie des groupes, tant dans le domaine industriel, que dans la rééducation des délinquants, ou la formation aux « relations humaines » en général, montrent assez que des lois d’une réelle valeur scientifique ont été découvertes. Avant d'en venir à brosser un panorama des résultais ainsi obtenus depuis une dizaine d'années, du point de vue de la recherche comme du point de vue de la pratique, il semble utile de dire quelques mots de la méthodologie qui a été le fondement des expériences dont les conclusions sont rapportées. + * * Rappelons que les « petits groupes » dont il s’agit ici sont des groupes formés de membres en nombre suffisamment limité pour qu'ils puissent « exister » directement les uns pour les autres {se voir ou, au moins, se connaître), et qui entrent en interaction sur la base de motivations ou de buts communs; il en est d’institulionnels (équipe, conférence de décision), et il en est de spontanés (groupes de camarades), sans qu'il soit toujours aisé de les bien distinguer (car les premiers semblent fonctionner d'autant mieux qu'ils se rapprochent des seconds); la distinction la plus intéressante paraît celle qui sépare les groupes d'activité (réunis pour exécuter un travail collectif d'ordre matériel) et les groupes de discussion (réunions de comité, etc.), bien qu'ici encore il existe de nombreux cas mixtes, Quoi qu'il en soit, le postulat fondamental de la psychologie des groupes est qu’un groupe a une conduite propre, une conduite de groupe. Dès qu'il est formé, l’évolution du groupe obéit à des facteurs généraux qui déterminent la façon dont il parviendra à atteindre ses buts, à progresser, à trouver sa cohé.sion, etc., en tant qu’unité opérataire. Comme la conduite indi_ viduelle, la conduite « groupale » est fonction des motivations individuelles et communes, d'un certain nombre d'antécédents, des exigences de la situation, des zones de liberté et de responsabilité qui lui sont laissées, La réussite d’une « réunion » de travail dans une entreprise est liée à la façon dont jouent et interagissent des variables précises : facilité ou difficulté des communications entre les individus, normes et règles admises explicitement au implicitement, taille du groupe, cohésion (absence ou présence de rivalités graves), etc. Une variable particulièrement intéressante est représentée dans tous les types de petits groupes par le système d'autorité (leadership) qu'on y rencontre : y a-t-il un ou plusieurs leaders P le leader réel se confond-il avec le leader institutionnel ?, etc. Il est évident que toutes ces variables forment un système interactif : ainsi, 1. Voir : La psychologie des petits groupes; 1. Quelques points d'histoire, par J.-C. Fncoux, La Nature, août 1960, p. 328, la progression du groupe vers ses objectifs semble résulter de la cohésion entre les membres; mais, inversement, plus le groupe progresse, plus les membres tendent à former un bloc. Le problème est alors le suivant : quels sont les rapports généraux, constants et nécessaires qui existent entre ces diverses variables ? Quelles corrélations peut-on dégager entre tels ou tels traits caractéristiques de tels ou tels groupes ? En somme, quelles sont les lois qui président au comportement de groupe À Ce problème pose à la fois une question de concepts, dans la mesure où il convient que les variables retenues soient claires et distinctes, et une question méthodologique au sens strict du terme, car il est nécessaire qu’une théorie de la recherche adéquate soit utilisée. Une des difficultés de la psychologie des groupes est d’ailleurs que l’on ne peut guère être sûr de ses concepts qu'après la validation de l'expérience, mais que l'expérience elle-même ne peut être menée sans concepts préalables. Pratiquement, la recherche doit suivre le schéma décrit par Claude Bernard : observation empirique des faits, détermination d’une hypothèse, vérification de l'hypothèse par l’expérience. Les hypothèses porteront essentiellement sur la nature des variables étudiées, leurs relations, et elles naîtront, soit d'observations « pour voir », soit de théories générales. Mais justement, qu'observera-t-on P Et surtout, où observera-t-on.P Nous avons vu qu'Elton Mayo s'était contenté d'étudier sur Le terrain un groupe de travail; Lewin et Lipitt avaient au contraire formé artificiellement plusieurs types de groupes d'enfants, dans le cadre d'un véritable laboratoire social. Il semble qu’actuellement l'observation en laboratoire soit la plus fructueuse, Aux États-Unis, chaque université (à l’Université de Minnesota, il nous a été donné de participer à des expériences sur des groupes d'étudiants) a son laboratoire de psychologie sociale, En effet, le laboratoire permet d’une part une détermination exacte des faits qui se passent dans un groupe, et d'autre part l'introduction contrôlée ou la suppression également contrôlée de telle ou telle variable, bref une véritable expérimentation; il permet éga. lement une mesure rigoureuse des phénomènes et, à partir de cette mesure, tous calculs nécessaires, en particulier ceux qui permettent de déterminer la signification des résultats obtenus en fonction des tests statistiques. Qu'il se fonde sur des expériences « naturelles » ou sur les expériences de laboratoire, le chercheur a pour but d'établir si oui ou non {ou encore dans quelle proportion ) une variable indépendante, qui est entre ses mains, qu'il « manipule », est liée d’une façon constante et significative à une variable présumée dépendante, ou à plusieurs. Par exemple, il pourra créer des situations de cohésion et de non-cohésion dans plusieurs groupes, et chercher à savoir quelle est l'influence de la cohésion ou de la non-cohésion sur le rendement du groupe: ou encore, il pourra se demander si l'existence d’une hiérarchie dans un groupe favorise ou non les communications entre les membres et, pour cela, constituer des groupes de systèmes hiérarchiques différents dont le travail ne peut être réalisé sans un minimum de communication. Dans les deux cas, cohésion et hiérarchie seront des variables indépendantes (causes, conditions expérimentales), rendement, communication des variables _ dépendantes (effets). Ces variables seront manipulées directement par l'expérimentateur. Si des expériences sur le terrain sont utilisées, le chercheur devra profiter d'occasions favorables Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s