M LA RUPTURE DU BARRAGE DE MALPASSET et la recherche de ses causes L. terrible catastrophe causée par la rupture du barrage de Malpasset. près de Fréjus le 2 décembre 1959 a donné lieu à de très nombreux commentaires, émanant le plus souvent de personnes qui ignorent la complexité que revêt la construction d’un tel ouvrage, Des ingénieurs qualifiés ont cependant émis certaines hypothèses sur les causes de la catastrophe, se gardant toutefois de formuler une opinion définitive, Cette opinion ne pourra être fondée que sur les examens faits sur place et en laboratoire par la commission d'enquête désignée par le gouvernement. C’est donc le rapport de cette commission que l’on doit attendre avant de mettre en relief les fautes qui vraisemblablement ont élé commises. On peut mesurer par avance la prudence avec laquelle les membres de la commission (parmi lesquels figurent des personnalités d'une compétence incontestée) analyseront le problème avant de déposer leurs conclusions. | Ces dernières ne nous étant pas encore connues, au moment de mettre ce numéro sous presse, nous devons procéder en deux temps : 1° Rappeler (ci-dessous) . les faits connus en les accompagnant d'observations qui ne sont pas destinées à autre chose qu’à mieux poser les données du problème; 2° Résumer, dans un prochain numéro, les faits relevés par la commission et faire connaître les conclusions qui ont pu en être tirées. Le site. “— L'ouvrage de Malpasset barre la vallée du Reyran en profitant d'un étranglement de cette vallée, dont les dimensions horizontales sont : à la base 30 m, au sommet: 180 m. La hauteur dépasse légèrement 100 m. L'étude préalable du site,-par un professeur de la Faculté des Sciences de Marseille, a conclu à une bonne étanchéité de la cuvette, située en amont, et à une solidité satisfaisante des roches (gneiss) qui encadrent le site. Le régime et les cotes du barrage. — Destiné par le Génie Rural du Var à irriguer 5 000 la de terres et à alimenter plusieurs localités de la côte en eau potable, le barrage de Malpasset devait pouvoir fournir 1,2 m° par seconde pour les besoins agricoles et 0,4 m‘/s d’eau potable pendant la période estivale où la population se trouve accrue par l'afflux des touristes. Ensemble, ces deux débits exigés représentaient une réserve minimale de 22 400 000 m*, Les nécessités de la distribution obligeaient à situer la prise d’eau à une cote nettement plus élevée que l'altitude à laquelle coule le Reyran (42,5 m au-dessus du niveau de la mer). En conséquence, la tranche inférieure de l’eau, entre 42,5 et 85 m, ne représentait. qu'un remplissage, évalué à 22 000 000 m°, qui n'intervenait ‘pas dans le régime utile de la réserve. Elle permettait seulement de « stocker :» les apports. solides. du torrent. ‘ La tranche utile de la réserve se trouvait entre les cotes 85 et 98,5 m. Elle permettait d’accumuler environ 25 000 000 ms, : en excès d'environ 2 Boo obo m sur les besoins. Il s'y est ajouté une masse d'eau de 4 soo 000 m*, vant à la cote 100,4 m. La hauteur de l'ouvrage s’est donc trouvée portée à environ 60 m, en comprenant le remplissage de la saignée de base. L' ‘alimentation de. la réserve était assurée par le Reyran (dont le débit, accumulé ‘en année sèche, peut ne pas ‘dépasser -15 600:600 im?) et parle Biançon: qui fournissait l’appoint. (Les. conditions: géographiques el le. souci dé’ calculer largement la réserve ont conduit à augmenter à la fois le volume du stockage el les dimensions de l'ouvrage). le déversoir. se trouLa conception du barrage. -— Calculé par le Bureau d'études Coyne et Bellier, qui jouit d'une réputation mondiale, le barrage était en voûte mince (6,91 m à la base, 1,5 m au couronnement). ]1 ne comportait pas d'armatures. Le rapport 1 pour 1 000 entre le volume du béton mis en œuvre et celui de la réserve représentait un record mondial de hardiesse, Notons que la prise d’eau de 0,9 m de diamètre était située à la cote 79,5 m, (Les calculs théoriques de la voûte, à ses différents niveaux horizontaux, sont exclusivement fondés sur les efforts de compression que doit supporter le matériat. L'absence d'efforts de traction ou de flexion justifie en principe l'absence des armatures, Quant aux efforts de compression, ils se trouvent normalement reportés sur les appuis latéraux. Ajoutons que la marge de sécurité appliquée aux calculs a été de multiplier les chiffres par trois, ceci étant conforme à l'usage). Les appuis latéraux. — Rive droite, l’appui fourni par la masse de gneiss à été jugé satisfaisant. Rive gauche, il a été jugé nécessaire d'établir une culée de béton, fondée sur la roche que des injections de ciment avaient au préalable consolidée. (On a vivement insisté sur la culée rive gauche, considérée comme le point faible de l'ouvrage. Il a été dit qu'après la catastrophe cette culée avait été déplacée de ? à 3 m vers l'aval. Ceite appréciation et celte information ne peuvent qu'être notées en attendant confirmation). Les agrégats. — Le béton, dosé à 800 kg de ciment par mètre cube, comportait des agrégats de porphyre, issus d’une carrière voisine, | . (Le dosage de 300 kg de ciment au mètre cube est loin d'êlre le plus élevé qui soit prévu dans les travaux publies. Quant aux agrégais, il a été dit qu'en cours de construction les travaux ont été suspendus pour « réviser le mélange ». Information peu précise et qui, en fait, n'apprend rien. Des essais de résistance du béton aux différents niveaux seront vraisemblablement effectués). L'évacuation des eaux. -— Outre le déversoir, signalé plus haut, la décharge des eaux était assurée par un tuyau de 1,5 m de diamètre, placé à la base du barrage et que fermaient deux vannes. L'ouverture de ces vannes permettait d'évacuer . un débit de o m/s. (La catastrophe a été attribuée par cerlains à .une onde de choc, survenue au moment où les vannes ont été ouvertes. On a observé par ailleurs que le débit de 40 m°/s était faible et ne permettait pas, en cas de circonstances exceptionnelles, de soulager rapidement l'ouvrage). La conduite des travaux. — On à signalé la lenteur des travaux, conduits au rythme de 800 m° de béton par jour, ainsi que le temps anormalement long passé avant que l'ouvrage soit mis en. charge. | (Une voûte, normalement, se déforme sous sa charge. En l'absence de celte dernière, elle conserve un profil provisoire et le matériau, pendant la période d'attente, est affranchi des contraintes èn vue desquelles les sections et les courbures ont été calculées. Il sera difficile de juger si cette circonstance a pu compromettre la: résistance du béton). Les contrôles. — La partie la plus délicate, dans l'exécution d’un barrage, consiste en une gämme assez large de contrôles qui s'exercent périodiquement sur l'ouvrage lui-même, aussi bien perdant sa construction que pendant les premiers temps Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 1 et 2. — Les restes du barrage de Malpasset après la catastrophe. À gauche, vue aérienne prise le 3 décembre en aval du barrage ; on voit les blocs de béton qui ont été entraînés dans la: vallée du Reyran. À droite, vue prise de la rive gauche, sous le barrage (Photos AssocraTED Pness). | | de son exploitation. L'Électricité. de France a constitué à cet effet des équipes spéciales qui surveillent l'ouvrage lui-même, en utilisant des procédés électriques et sonores. D'autres équipes ont pour mission de mesurer avec la plus grande minutie les mouvements du terrain, permanents ou transitoires, qui peuvent naître du fait de glissements, de déformations tectoniques où de secousses sismiques. Le contrôle le plus important est celui qui s'exerce sur l'hydrologie de la région et des alentours immédiats du barrage, L'enquête permettra sans douté de vérifier si cette surveillance a été menée avec le même soin par les services du Génie Rural, maître de l'œuvre à Malpasset. oo * (Nous devans faire état de l'hypothèse émise par un ingénieur spécialisé dans la construction des barrages et selon laquelle l'ouvrage de Malpasset aurait pu subir des contraintes anormales, dues à des nappes où des veines d’eau soulerraines. La présence de ces masses liquides a pu favoriser la transmission de pressions s'exercant de bas en haut et qui auraient compromis la stabilité de l'ouvrage. Il serait regrettable en ce cas que, malgré les explorations . géologiques qui ont été effectuées, la détection des eaux souterraines se soit révélée incomplète). E Circonstances accessoires. — On ne peut que noter, parmi les éléments de l’enquête, les nombreux tirs de mines dans la mine voisine de spath-fluor et sur le chantier de l'autoroute. Les secousses auraient pu ébranler le barrage, Il a. été fait également allusion à une action chimique de l’eau sur lé béton. .Deux hypothèses qui ne peuvent être totalement écartées tant que l'enquête est en cours. Centres de la douleur et du plaisir dans le cerveau des rats Deux chercheurs &e l'Université du Michigan, l'assistant à la recherche R. P. Travis et le professeur de psychologie Jame Olds, viennent de se livrer à uüne série d'expériences sur l'action des tranquillisants. Ils ont implanté dans le cerveau de rats de petites électrodes orientées tout d’abord vers les centres cérébraux où se localisent les sensations de douleur. Ils ont ensuite fait passer un: courant électrique dans les électrodes. Les rats ont bientôt appris à appuyer sur ün levier pour faire cesser la sensation désagréable. Puis les expérimentateurs ont dirigé les électrodes vers les régions An cerveau où ïls soupçonnaient l'existence de « centres du plaisir ». Le même courant provoquait alors chez les rats une ‘sensation visiblement agréable, puisqu'ils ne tardaient ‘pas. à appuyer de-leur plein gré sur le levièr qui Géclenchait le courant. Une dose-de chlorpromazine, qui est: le tranquillisant-type, fut ‘alors administrée aux rats. Aussitôt ils renoncèrent à appuyer sur le levier qui leur apportait la sensation agréable. Les savants américains ont conclu que les « centres du plaisir » occupent ‘une ‘surface au moins cinq fois plus grande que les « centres de la douleur »,.et que les tranquillisants exercent une action puissante sur. les uns comme sur les autres ({nformation U.S.E.S.). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 16 Vénus serait en rotation semi-rapide et trop chaude pour des êtres vivants U exposé quelques-uns des problèmes soulevés par l’élude .de la planète Vénus : durée de rotation, température de la surface, composition chimique dé lx basse atmosphère. Aucun résultat spectaculaire n’est venu depuis lors apporter une réponse définitive à. l'une quelconque de ces questions, mais divers travaux d'origine américaine, hollandaise et soviétique ont pern article récent de La Nature (novembre 1956, p. 448) a. de nouvelles mesures plüs précises, au moyen de spectrographes à haute dispersion, La moyenne de 102 pointés a donné comme résuliat une rotelion rétrograde s'effecluant en 14 jours, ce qui, compte tenu de la dispersion des mesures, peut également s’interpréter de la façon suivante : il y à une chance sur . deux pour que la période de rotation, dans le sens rétrograde, mis néanmoins de préciser certains détails. ‘Nous allons donner url résumé succinct de ces travaux. Effet Doppler-Fizeau, émissions radio et rotation de Vénus. Les astrophysiciens américains, partisans de la rotation semi-rapide du globe de Vénus sur lui-même, semblent, pour le moment, marquer des points et la France reste l’un des seuls pays où les spécialistes continuent d'admettre ‘que la planète tourne sur elle-même en 225 jours, présentant ainsi toujours la même face au Soleil. Les arguments en faveur de cette dernière thèse ont été développés dans l'article déjà cité : la rotation en 225 jours serait prouvée par les observations visuelles des taches (peu contrastées) de Vénus si l’on admet, ce qui est discutable, que les éclaircies nuageuses de l'atmosphère vénusienne laissent parfois entrevoir le sol de la planète: en outre, les mesures du déplacement des raies spectrales par effet Doppler-Fizeau sur le pourtour du disque de Vénus seraient incompatibles avec une rotation en moins d’un mois. À cela, les: tenants de la rotation semi-rapide objectent l'existence sur l’astre de bandes nuageuses parallèles visibles sur les clichés en lumière violette ou ultraviolette (si ces bandes sont réelles, elles sont parallèles à l'équateur de Vénus et témoignent que la planète tourne.sur elle-même en moins de quelques semaines}; ils invoquent également l'égalité des températures de la haute atmosphère mesurées sur obscur el l'hémisphère éclairé de l'astre, difficile à expliquer si Vénus présente toujours la même face au Soleil, quelle que soit la force des courants aériens. Mais les partisans de la rotation en 225 jours rétorquent 1° que l'existence de ces bandes est douteuse (1); 2° que la température de la haule atmosphère terrestre est à peu près la même au-dessus de l'équateur et des pôles, bien que l'ensoleillement y soit fort diflérent. Ce dernier argument est de quelque poids; quant au premier, il est plus discutable : il est remarquable en effet que les mesures de l'inclinaison des bandes nuageuses sur Vénus aient conduit à des résullats cohérents quant à l'orientation dans l’espace dé l’axe (supposé) de rotation de la planète, Kuiper a trouvé ainsi que l'équateur vénusien serait incliné de 32° sur le plan de l'orbite, tandis que Richardson a estimé cet angle à 14°, La différence entre les deux estimations est compatible ‘avec les erreurs de mesure, en raison du manque de netteté des bandes; la valeur moyenne de l’inclinaison. ainsi déterminée (23°) est extrêmement proche -de celles de la Terre et de Mars, Quelles. sont maintenant les données nouvelles ayant'apporté des arguments supplémentaires aux partisans de la rotation semi-rapide À Il.y a d’abord des mesures récentes et précises de l'effet DopplerFiseau. Au vrai, les mesures anciennes de Saint-John et Nicholson, à l'Observatoire du Mont Wilson (1924), étaient déjà compätibles, quoi qu’on en ait dit (astronomie populaire Flammarion, p. 280), avec une rotation semi-rapide de la planète dans le sens rétrograde, mais l'erreur probable sur cette rolalion était du même ordre que la: rotation elle-même. L' Américain Richardson : a. entrepris en 1956 au Mont Wilson 3 lle" transcris : ct. les ‘arguments développés par M. au cours d'un échange de vues oral sur:ces questions. % l'hémisphère: Audouin Dolltus . soit comprise entre 8 et 46 jours; il y a 16 chances sur 17 pour qu'elle soit plus longue que 14 jours, si la rotation est directe, et plus longue que 5 jours, si elle est rétrograde. Ces observations sont donc parfaitement compatibles avec une rotation de Vénus en quelques semaines au plus, très inférieure à 225 jours. H y a ensuite les observations radio de Vénus. Dans le même temps que Richardson mesurait l'effet Doppler-Fizeau, le radic-astronome américain Krauss, de l'Université de l'État d'Ohio, enregistrait des signaux radio sous forme d'impulsions .en provenance de Vénus, sur la longueur d'onde de 11 m, au moyen d’un petit radio-télescope du type interféromètre. Ces signaux radio, ressemblant à ceux produits par les orages de Jupiter, revenaient avec un maximum d'intensité tous les 13 jours. Krauss n'attacha pas, semble-t-il, une grande signification à ce phénomène el orienta plutôt ses recherches sur le fait que, chaque jour, les émissions semblaient se reproduire suivant le même cycle (?), avec une avance de 1,60 à 1,85 h sur le jour précédent. Dans l'hypothèse (vérifiée pour Jupiter) que les signaux sont reçus avec le maximum d'intensité lorsque le méridien de la source planélaire émettrice est orienté vers la Terre, Krauss en déduisit que la période de 13 jours n'est pas la vraie période de rotation de Vénus, mais que l'astre tourne sur lui-même en 22 h 17 mn. Üne rotation aussi rapide est tout à fait exclue; elle est incompatible avec les observations visuelles des taches de Vénus, avec les observations spectroscopiques du décalage Doppler-Fizeau et avec la rotondité du globe de Vénus, qui ne montre aucun aplatissement lorsqu'il se projette devant le Soleil comme un disque noir au moment des passages de la planèle. Aussi Richardson ‘a-t-il émis l'hypothèse que le retour périodique des grands maximurns d'émission, tous les 13 jours, correspond à la véritable période de rotation du globe sur lui-même, le petit décalage observé chaque jour pouvant s'interpréter par la multiplicité des centres orageux et les déplacements de ces centres dans l'atmosphère de Vénus. En conclusion, la rotation de Vénus est certainement assez lente. Très probablement, elle est inférieure à 225 jours et même à un mois. Il est possible qu'elle s'effectue en 13 jours environ, et que le sens en soit rétrograde. Température de la surface de Vénus. — Jusqu'à ces dernières années, les seules mesures de température qui aient élé publiées sont celles de la haute atmosphère, au niveau de la couche supérieure nuageuse d’où provient le rayonnement infrarouge de Vénus. Ce rayonnement a été mesuré au moyen de minuscules couples thermo-électriques {Pettit et Nicholson, 1924-1927) ou d'un récepteur Golay (Sinton et Strong, 1956). Les températures radiométriques que l’on en a déduites sont voisines de — 40° C et semblent décroître larsqu'on s'éloigne du centre du disque vers la périphérie, indice que la température vraie diminue lorsqu' on s'élève dans l'atmosphère vénusienne. : | Selon Opik cependant, la température réelle de la haute atmosphère serait neltement plus élevée que ces résultats ne l'indiquent. En effet, les températures radiométriques sont calculées en süpposant. que la planèle rayonne comme ün corps noir dans l'intervalle spectral utilisé; or, c'est là certainement Droits reservés au Cnam et à ses partenaires une apprôximation très inexacte dans le cas de Vénus, par suite du grand pouvoir diffusant de la couche de nuages. Si l’atmosphère nuageuse de Vénus se comporte comme une surface émettrice « grise », ce qui est sans doute plus exact, la température que l'on peut déduire des mesures n'est plus égale à — !o° GC, mais à + 44° C Un tel écart justifie que l'on ait recherché d'autres méthodes pour déterminer la température dans l'atmosphère vénusienne. Ces méthodes sont au nombre de deux. La première permet d'accéder à la température dans les couches ‘atmosphériques responsables de la formation des bandes d'absorption du CO, dans le spectre de Vénus (ces couches sont probablement situées à la même altitude, ou à une altitude un peu plus basse, en moyenne, que celle des couches auxquelles se réfèrent les mesures radiométriques)., En effet, la « température de rotation » des molécules de CO,, qui dépend de la population des niveaux de vibration et de rotation dans les bandes d'absorption de ce gaz, est mesurable d'après l’intensité spectrale de ces bandes. Les résultats déjà anciens d'Adel (1937), et ceux plus récents d'Adams et Dunham (1955) et de Kuiper et Chamberlain (1956) donnent des valeurs comprises entre + 47° C (Adel) et + 12° C (Kuiper). Ces résultats semblent plus sûrs que ceux qui sont tirés des mesures au moyen du couple thermo-électrique et elles paraissent confirmer les calculs d’Opik. La deuxième méthode, tout récemment employée, permet d'accéder à la température des couches profondes atmosphériques ou du sol lui-même, qui sont inaccessibles à l'observation en lumière visible ou infrarouge. Elle consiste à mesurer, au moyen d'un radio-télescope, l'émission thermique de Vénus sur une radiation de quelques centimètres de longueur d'onde, et à déterminer la température du corps noir qui correspond à cette émission. D'après les premières mesures de Mayer, MecCullogh et Sloanaker (Laboratoires de Recherches navales U. $., 1958), cette température oscillerait entre + 207 C et + 3190 C, et la périodicité de la variation, si elle était confirmée, pourrait fournir une indication sur la période de rotation du globe vénusien. Cependant, ici encore, on ignore si l'émission mesurée est purement thermique. Une partie de cette émission provient certainement de la surface de l’astre, mais une autre partie a peut-être sa source dans l'ionosphère de la planète. Quoi qu’il en soit, ces résultats, pour incertains qu’ils apparaissent encore, et à moins que de nouvelles mesures ne les infirment complètement, semblent prouver que la surface solide de Vénus est fort chaude, dépassant de beaucoup 100 C, ce qui éliminerait toute possibilité que l'astre soit recouvert d'océans aqueux (selon l'hypothèse de Menzel et Whipple) et qu’une vie organique ait pu s'y développer. Champ magnétique et émission du ciel nocturne de Vénus. — La présence d’uñ fort champ magnétique sur Vénus a été mise en évidence récemment par l’astronome hollandais J. Houtgast, d'Utrecht, qui a analysé l’ensemble des données accumulées entre 1884 et 1953 sur le rayonnement corpuseulaire solaire reçu par la Terre, et a trouvé une corrélation entre les 44 conjoncetions inférieures de Vénus durant cette période et les minimums de ce rayonnement. Houtgast en a déduit que Vénus possède un champ magnétique capable de capturer en grand nombre les particules électrisées émises par le Soleil. L'intensité de ce champ serait 5 fois celle du champ magnétique terrestre, mais c'est là une estimation assez imprécise. Un rayonnement corpusculaire abondant atteint donc la haute atmosphère de Vénus, et doit ÿ produire une forte émission du ciel nocturne, ainsi que des'orages magnétiques. Cette émission a été décelée récemment au spectrographe par l'astrophysicien soviétique N. A. Kosyrev, à l'Observatoire de Crimée, qui à découvert une cinquantaine de raies d'émission sur l’hémisphère non éclairé de Vénus, dont la plupart ont pu être identifiées et sont dues à l'azote, Il est intéressant de remarquer que la raie de l'oxygène à 5 577 À: est absente, ce qui est en bon accord avec les résultats négatifs, quant à la présence d'oxygène, tirés de l'étude du spêctre d'absorption de l’hémisphère éclairé. L'Américain Gordon Newkirk Jr., à Boulder (Colorado), a confirmé les résultats de Kosyrev ên 1958. D'après ces auteurs, la lumière du ciel nocturne sur Vénus serait so à 80 fois plus intense que sur la Terre. Cette émission est cependant 5 fois trop faible encore pour qu'il soit possible de distinguer à l’oculaire l'hémisphère non éclairé au contact du croissant éblouissant. Mais il.n’est pas interdit de penser qu'au moment des maximums de l’activité solaire, la lumière du ciel nocturne de Vénus puisse dépasser le seuil de perception visuelle, ce qui expliquerait ‘peut-être d'anciennes observations de la f$oi-disant « lumière cendrée » de l’astre, atiribuées jusqu'ici au spectre ‘ secondaire des objectifs astronomiques. Pierre GuéRIN, Chargé de recherches au C.N.R.S. ZOO ——————_—_—2— Le comportement du hareng Le comportement des harengs et les évolutions de leurs bancs ont été récemment étudiés, dans l'Atlantique du Nord, par le sous-marin soviétique Sévérianka, nous dit la revue Priroda de Moscou. La présence de bancs de harengs a été détectée et observée tant à l'aide de l'écho-sondeur que par l'observation visuelle. suffisant, des bancs importants aux profondeurs comprises entre 100 et 180 m. Le comportement des harengs, tel qu'il a pu être observé au cours de cette expédition, présente un grand. intérêt. L'une des constatations les plus caractéristiques est la faible activité du hareng durant une grande partie de la journée. Pendant la saison d'hiver, cette baïsse d’activité relève vraisemblablement de l'instinct d'adaptation : le hareng dépense très peu d'énergie tout en étant porté, par les courants, vers le lieu du frai. Certains individus se tiennent absolument immobiles, et cela dans les’ positions les plus diverses. Dans la plupart des L'écho-sondeur enregistrait, avec un relief cas, cette position est normale, c'est-à-dire horizontale et abdomen en bas. Mais, parfois, le hareng flotie abdomen en haut, et, même, dans des positions inclinées ou verticales, la tête orientée soit vers le haut, soit vers le bas. Ce n’est que dans des bancs de faible étendue que se manifeste une activité assez considérable, Il a été constaté, d'autre part, que l’activité du hareng croît, pendant l’obscurité, à mesure que la nuit s'écoule et que le matin approche. Ainsi son comportement est affecté par ün projecteur sous-marin d'une manière beaucoup plus nette vers la fin de la nuit que durant les premières heures d'obseurité. Ce n’est que dans la deuxième parlié de la nuit, en effet, que les harengs tentent de quitter la zone éclairée, et cela de plus en‘plus activement à mesure que l'aube approche. Il est ‘intéressant de noter, à ce propos, que les projecteurs. électriques sous-marins attirent le plancion; à l'aube, la concentration du -Blancion aux faibles profondeurs diminue très nettement. CM. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 18 É y a deux ans, M. André Voisin, chargé de cours à l’École nationale vétérinaire et membre de l’Académie d’Agriculture, publiait un livre intitulé La productivité de l'herbe dans lequel il étudiait l'influence de la’ constitution des herbages sur la santé et la productivité des animaux de ferme, Élargissant et approfondissant ce sujet, le même auteur vient de publier un nouveau livre, Sol, herbe, cancer, dans lequel il examine l'influence qu'exercent les constituants minéraux du sol, à travers les plantes, sur les animaux et sur l'homme luimême (1). . Deux processus de la technique agricole jouent en faveur d'une altération des plantes cultivées en principes utiles : la culture intensive et la sélection des variétés, du moins telle qu'elle se pratique généralement. En premier lieu la culture intensive a pour effet d'appauvrir le sol en deux catégories de substances minérales : les éléments qu'on peut appeler de constitution, comme l'azote, la potasse, l’acide phosphorique; et les oligo-éléments, c’està-dire les corps qui, comme le cuivre, le bore, le cobalt et quelques autres, n’interviennent qu'en quantités infimes dans la constitution de certaines molécules organiques, par exemple dans les enzymes, mais n’en sont pas moins indispensables. À la disparition des éléments de constitution, on remédie par la fumure et les engrais, car leur absence supprimerait les récoltes ou amènerait-la dégradation des pâturages. On.remédie aussi quelquefois à la carence en oligo-éléments mais on ne le fait que quand, pour ainsi dire, on y est contraint et forcé. Ainsi les éleveurs sud-africains ont dû introduire du cobalt dans leurs terres quand on eut constaté que sans cobalt les moutons dépérissaient, Mais bien souvent la carence en oligoéléments est moïns spectaculaire. Et surtout ses effets sont moins faciles à mesurer quand, à travers la plante et l'animal, ils n'atteignent que l’homme. Comme le fait observer M. Voisin, . nous consommons aujourd’hui des produits animaux et végétaux qui viennent de loin et de provenances très diverses et les effets de ces carences sont quelquefois très longs à se manifester, de sorte que leur déterminisme n'est même pas reconnu. Un deuxième processus réside dans les procédés de sélection des plantes fourragères ou alimentaires. Cette sélection est faite dans l'intention immédiate d'augmenter la valeur marchande des produits; elle augmente donc leur taille, leur poids, leur beauté: mais on ne se soucie pas en général de la teneur de ces produits en vitamines et autres substances indispensables à la santé. : De tout cela M. André Voisin donne de nombreux exemples “qu’il analyse pertinemment. [Il montre par exemple que l’on se préoccupe de doser la matière azotée dans la luzerne, ce qui fournit en effet la teneur en protéine brute dans cette plante, 1. Sol, herbe, cancer, par André Voie. Préface de C. Bressou, membre de l'Institut, directeur honoraire de l'École nationale vétérinaire d'Alfort. 1 vol. 16,5 x 25, 316 p., 17 fig, 39 tableaux. La Maison Rustique, Paris, 1959, Prix : 3 000 F. ". L'influence de la composition du sol sur la santé mais non la teneur en méthionine qui conditionne sa valeur alimentaire pour le bétail, Or, la teneur en méthionine est sous l'influence du soufre que contient le sol. La carence en soufre peut donc entraîner un abaïssement de la valeur nutritive que les analyses courantes sont incapables de mettre en évidence. Un autre exemple montre l'importance de l’engrais complet. Des lomates et carottes cultivées sur un sol qui n'a reçu que du fumier peuvent être très déficientes en carotène, c'est-à-dire en provitamine À. L'apport d'engrais complet, contenant azote, acide phosphorique et potasse, en plus de l’engrais organique, entraîne l'abondance du carotène. ‘ D'autre part, on a montré que l'apport de phosphate au sol, sans modifier la teneur d’une céréale en phosphate, peut augmenter considérablement sa teneur en thiamine {vitamine B.,). Cette action est renforcée par le chlorure de polasse alors que le sulfate de potasse, qui agit également sur le rendement de la céréale, n’influence pas sa teneur en thiamine, On sait d’autre part que, tandis que le lait de vache à une teneur à peu près constante en thiamine, le lait de femme en «contient selon la quantité que la nourrice reçoit elle-même dans son alimentation. Unie série d'autres exemples concernent les effets de la carence du sol en oligo-éléments. Le cuivre a une importance primordiale, Sa carence dans le sol et par suite dans les herbages entraîne des déficiences et des maladies très diverses selon les espèces et selon les autres conditions : stérilité, fragilité des os, diminution du.poids et de la production du lait dans l'espèce bovine, maladie afaxique des agneaux. Le molybdène agirait comme un antagoniste du cuivre et un excès de molybdène dans le sol amènerait la stérilité des vaches en même temps que d’autres troubles. La carence en magnésium est responsable d'accidents tétaniques chez le bétail et l'apport d'engrais potassique, en déséquilibrant le rapport potassium-magnésium, peut équivaloir à une carence en magnésium. Le zinc jouerait un rôle essentiel dans la régulation de la teneur en sucre du sang et donc dans .la protection contre le diabète. M. André Voisin s'est surtout étendu sur le rôle que le cuivre et le magnésium joueraient dans la protection de l'organisme contre beaucoup de maladies infectieuses et d'autre part contre le cancer, par l'intermédiaire de la catalase qui serait un grand régulateur de la vie cellulaire. Ces vues, en grande partie hypothétiques, ne seront pas facilement acceptées. Cependant, il est incontestable que le cancer est partiellement sous l'influence de l'alimentation. De toute façon l'attention des hygiénistes est utilement attirée par ce livre clair et vigoureux sur l'importance que le traitement du sol peut avoir pour la santé humaine, par l’intermédiaire des produits végétaux et animaux. La question appelle encore de nombreux travaux mais la thèse générale de M: Voisin est certainement jusle, Notre santé dépend étroitement du sol. J. G. _ Cinq millions de kilomètres à l'heure © Une-information du Centre cülturel américain a fait savoir que le docteur Y, C. Leë, savant américain d’origine chinoise, aurait mis au point un projet dé propulseur qui pourrait imprimer aux véhicules spatiaux une vitesse de près de # 000 000 km/h (plus de 1 350 km/s). Le dispositif, appelé système de propulsion colloïdal, fonctionnerait en éjectant par une tuyère de minuscules particules chargées électriquement. C’est là méthode utilisée dans les fusées à ions. actuellement encours de :développement. Mais. dans le système. de M. Lee, l'énergie électrique nécessaire pour charger les particules avant leur éjection serait fournie par de petits réacteurs nucléaires, Utilisé à bord des navires spatiaux, le propulseur ne commencerait à fonctionner que lorsque le véhicule aurait été porté à très haute altitude par des’ propulseurs à fusées qu'alimenteraient des propergols liquides ou solides de type classique. . La vitesse du véhicule spatial s’accroitrait progressivement pour atteindre aü bout d’un mois l'allure de 4800 000 km/h. M. Lee estime,que son appareil doit être normalement réalisable dans trois ou quatre ans sans que de nouvelles découvertes scientifiques aient ‘à intervenir Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Coke sidérurgique et carbochimie 19 dans le nouvel essor des Houillères de Lorraine Es Houillères du Bassin de Lorraine (les mineurs ont couL tume de les désigner par les trois initiales H.B.L.) sont considérées à bon droit comme la plus belle réussite de l’industrie charbonnière nationalisée, On sait en effet qu’en règle générale la croissance d'un bassin houiller est fort lente et qu’en dépit des besoins énergétiques qui se manifestent dans le pays on parvient difficilement à réaliser en peu de temps les équipements nécessaires pour, d'une année sur l'autre, augmenter sensiblement la production. | Quelques chiffres en apportent la preuve : malgré un efforl exceptionnel poursuivi pendant les années d'après-guerre, les pays de l'O.E.C.E. n'ont pu, en 8 ans (1948-1955), enregistrer une hausse de plus de 20 pour 100 par rapport à l'extraction de 1948. Plus récemment, la Communauté Charbon-Acier n'a pu progresser que de 4 pour 100, dans la période 1952-1958. Or, pendant les deux dernières années, les Houïllères de Lorraine ont connu un accroissement de 12 pour 100. Elles ont dépassé en 1958 un chiffre global de 15 oo0 000 t, contre 7 000 000 en 1939 et 800000 en lgb. Le bassin se classe désormais à la deuxième place, après celui du Nord-Pas-de. Calais, et fournit environ le quart de la production métropolitaine. : Il convient d’ailleurs d'observer que les réserves du sous-sol se montent à environ 5 000 000 000 t (la moitié des réserves globales du pays), ce qui assure quatre siècles d'exploitation, selon une courbe où le maximum se situerail vers une extraction annuelle de 20 000 000 t, Fig. 1. — Carte générale. Une autre caractéristique remarquable réside dans la haute productivité des H.B.L. En 1957, le rendement du fond a atteint 2 810 kg par homme et par jour (record européen) devant la Rubhr (1614 kg), la Sarre (1 800 kg), le Nord-Pas-de-Calais (1 484 kg), le Royaume-Uni (1 610 kg). La réussite est donc indéniable, mais les chiffres n'en rendent compte évidemment que d’une manière superficielle, Certaines particularités du bassin lorrain et de l’effort qui s’y poursuit permettront de la mettre plus justement en relief. Situation géographique et implantation des sièges. — On doit tout d'abord observer qu'il n'y a pas de solution de continuité entre le bassin lorrain et le bassin sarrois. Le gisement houïller se prolonge de part et d'autre de la frontière, selon un axe NE-SO et c’est seulement en raison des sinuosités de la frontière que la concession des H.B.L. présente une forme littéralement « biscornue » (fig. 1). | On observera ‘également que les quatre principales localités de la région, Sarrebruck (en Sarre), Forbach, Merlebach et Saint-Avold en Moselle), s'alignent plus ou moins sur l'axe minier, Troisième remarque : le bassin est concentré sur une superficie réduite (35 km sur la plus grande longueur, so km sur la plus grande largeur, moins de 5 km à l’ « étranglement » de Merlebach). La densité du gisement est considérée comme un facteur favorable pour l'exploitation; elle représente par contre une difficulté pour le recrutement et surtout le logement du personnel. S SSI NN f Puits Centrales électriques Usines (Carbanisation et Carbachimie) Limite d'Etat Limite dubassindeLorraine Limite de groupe Pipe-Line Téléphérique Voies ferrées =— Aoutes du bassin houiller de Lorraine. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 20 Pour compléter ce rapide tableau géographique, il convient de signaler que les H.B.L. sont divisées en trois groupes qui sont, par ordre d'importance, le ‘groupe Sarre et Moselle (so pour 100 de la production), le groupe Petite-Rosselie (38 pour 100) et Fauiquemont-Folschwiller, de création plus récente, qui ne contribue à la production que pour 12 pour 100. Les principaux sièges d'exploitation, comprenant puits d’extraction, puits de service et d'aération, sont situés à Merlebach (prolongé par Sainte-Fontaine et Cuvelette), à La Houve, à Petite-Rosselle, à Forbach (puits Simon), à Faulquemont et à Folschwiller. Historique du bassin. -— On a l’habitude de dire que le bassin de Lorraine est « jeune », ce qui est à la fois faux et vrai. En fait, le premier charbon extrait du sous-sol dans la région de Petite-Rosselle date de 1856, ce qui a permis aux H.B.L. de commémorer, il y a trois ans, le centenaire du bassin, en rappelant les réjouissances populaires qui avaient accompagné la promenade à travers la province d’un premier bloc de houille, longtemps espéré et recherché. Au bout d’une campagne méthodique de sondages, le même résultat était enregistré à Carling. Plusieurs groupes industriels s’intéressèrent au charbon lorrain qui, dès cette époque, paraissait promis à un brillant avenir. Ce sont les guerres successives qui ont entravé cet essor. Après 1870, les sociétés françaises et franco-belges qui s'étaient lancées dans cette exploitation ne furent pas obligées de l’abandonner, sans toutefois la pousser très activement, Les Allemands, de leur côté, concentraient leurs efforts sur la Sarre et n’obtenaient en Lorraine que des résultats négligeables. La véritable mise en valeur n'a débuté qu'après la guerre de 1914-1918, mais dans des conditions qui devinrent progressivement plus précaires : les puits se trouvaient placés pour la plupart entre la ligne Maginot et la ligne Siegfried. En 1939, ils durent être abandonnés : les pompes ayant cessé de fonc-. tionner, les galeries furent noyéés. Puis, pendant l'occupation, le travail reprit pour une exploitation intensive qui désorganisa les mines. C'est ainsi que les Houillères de Lorraine, bien que centenaires, peuvent être considérées comme jeunes, en raison des crises successives qui ont troublé leur croissance. Facteurs géologiques. — Des sondages anciens avaient révélé l'existence, dans la zone de Merlebach, de veines redressées jusqu’à la verticale. Différentes hypothèses tecioniques furent émises, mais c'est seulement en 1920 que l'interprétation défiANTICLINAL æ 500 1000 nitive fut donnée : on se trouvait en présence d’un anticlinal du Carbonifère dont le flanc ouest a une pente d'environ 30°, tandis que le flanc est est renversé jusqu'à présenter une inclinaison (inverse) de bo°. Cette inclinaison s'atténue progressivement à mesuie que l'on descend à de plus grandes profondeurs (fig. 2). La violence du plissement n'a pas altéré la régularité des couches, réparties en trois groupes (flambants supérieurs, flambants inférieurs et gras). Certaines veines ont des puissances de l’ordre de 12 m et même de 20 m. Elles sont limitées, à l'est, par un conglomérat du Muschelkalk qui marque le début latéral des terrains stériles. Au-dessus de cette zone violemment plissée, on rencontre une couche imperméable et relativement mince de terrains permiens auxquels se superposent des grès bigarrés du Trias, fortement aquifères, Il se trouve (nous le verrons plus loin) que la conjonction entre les veines verticales et les grès aquifères a fait la fortune de ce gisement. Certains ingénieurs ont même déclaré que cette stratification était « providentielle ». N'empêche qu'au premier abord l’eau semblait être un facteur défavorable, les infiltrations pouvant, pour certains sièges, dépasser le rythme de 30 m° par minute, Par ailleurs, le gisement lorrain qui est, une fois de plus, considéré comme jeune (mais sous l'angle géologique) présente le grave inconvénient d’être très grisouteux : le dégagement de méthane peut atteindre ro m% par tonne de charbon. Cela caractérise en général les couches où le processus de « houillification » est à un stade peu avancé, contrairement aux gisements maigres ou anthraciteux qui sont géologiquement vieux. Outre le dégagement de grisou, la nature du charbon, riche en matières volatiles, entraîne des échauffements spontanés (feux) qui représentent un grand danger si les mesures adéquates ne sont pas prises. Ces quelques facteurs ont orienté la technique minière vers certaines dispositions qu'il nous faut à présent décrire. Le remblayage hydraulique. — La première question que l'on peut se poser, alors qu'on se trouve en présence d'une, veine verticale de charbon, est la suivante : comment déplacer les chantiers d'extraction vers le haut (ou vers le bas), en conservant une hauteur normale de galerie et en évitant la création d’un vide considérable qui entraînerait des risques d'éboulement? Ce problème était d'autant moins simple que les veines redressées devaient être exploitées sur des centaines de mètres de hauteur. La solution a été de commencer les taïlles par le bas et de ANTICLINAL SIMON =. DE MERLEBACH t F Siège de “Se Fontaine. Siège! Cuv. et Merlebach 2000 300om dm) | Flambants sup. Flambants inf Gras o o o o o o & _o Muschelkalk Grès vosgien Permien ‘Fig. 2. — Coupe ouest-est de l'anticlinal de Merlebach. On remarque, à l'est de l'axe. de l’anticlinal, le redressement accentué des plis qui tendent à se déverser vers l'extérieur et auxquels on a donné pie ‘ . . le nom de «a dressants ». Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 3. — Chevalements et bâtiments du puits Wendel au groupe de Petite-Rosselle, Fig. les poursuivre en remblayant successivement les « étages » vidés de leur charbon, c’est-à-dire en créant un sol artificiel pour chaque nouvel étage. C’est ici que le grès vosgien a joué un rôle déterminant, en se mêlant à l'eau qu'il recèle en abondance. Deux carrières ont été aménagées aux environs de Merlebach : le grès qui en est extrait subit plusieurs opérations de concassage, broyage et criblage qui le transforment en un sable d'une granulométrie adéquate. La préparation du remblai se termine par le mélange (à doses bien déterminées) du sable et de l’eau. On le verse ensuite par des entonnoirs dans les canalisations en acier, particulièrement résistantes à l’abrasion, qui l’acheminent vers les chantiers à remblayer. En 1955, la longueur totale de ces canalisations dépassait bo km. Parvenant dans le chantier, le sable liquide s'étale de luimême, mais un dispositif doit être prévu pour qu'il puisse s’essorer. Ce rôle est dévolu à un organe appelé fubbing, sans lequel d'ailleurs le remblayage hydraulique serait irréalisable. [Il faut en effet maintenir la communication avec les niveaux inférieurs, ce que l'on faisait précédemment par des cheminées verticales, coffrées en bois : à présent on utilise un tube étanche en acier, fait de viroles superposées et dont le diamètre intérieur est de 1,7 m. Le tube est divisé en deux par une cloison médiane : d'un côté se trouvent les échelles empruntées par le personnel, les câbles électriques, les tuyauteries d'air comprimé el d’eau; l'autre section du tubbing sert à l'écoulement du charbon et au passage du gros matériel (figure de la couveriure de ce numéro): Avant d'exécuter le remblayage, une nouvelle virole est fixée sur le tubbing en place et toutes dispositions sont prises pour que l'excès d’eau se déverse dans la double cheminée, le niveau supérieur d'un côté, l’eau résiduelle de l’autre. Un homme, couvert de vêtements imperméables se trouve dans la virole supérieure pour surveiller et diriger l'opération. Le sable est essoré et le sol reconstitué en l’espace de quelques heures. Le remblayage hydraulique se termine par le refoulement au jour (sur des hauteurs de l'ordre de 500 m) de l'eau qui s’est écoulée vers les galeries inférieures. Accessoirement, bien que ceci ait son importance, Le réseau ‘mélange, à 21 de remblayage hydraulique peut être employé pour noyer les feux qui se déclarent dans les galeries. Aération et dégazage. — Sans entrer dans le détail du labyrinthe des galeries horizontales et des « montants » ver. ticaux, on doit souligner l'impératif auquel toute mine est soumise :, assurer la circulation d'air fraïs, en évacuant les émanations de grisou ainsi que les gaz que dégagent les tirs de carlouches, " Mais cette conception élémentaire de l’aération demande à être révisée, car elle ne tient pas compte d'un élément important qui est la valeur énergétique du gaz de mine. Le grisou des mines lorraines est du méthane presque pur et l’on a évalué sa production quotidienne à Goo ooo m°. Si l’on y ajoutait les 1 200 000 m° du bassin sarrois, on obtiendrait un volume suffisant pour salisfaire la moitié des besoins en gaz de l’agglomération parisienne. Les techniques nouvelles du dégazage permettent de capter une partie de cetle richesse jusqu'ici inemployée. Elles consistent en des.sondages préalables et la mise en place d'un réseau de canalisations à travers la masse des charbons grisouteux : plusieurs puits des H.B.L., ainsi dégazés, fournissent un débit de méthane variant entre 50 000 et 100 000 m* par jour. Ce gaz peut être employé dans les chaudières des. centrales ou pour le chauffage des fours de carbonisation. Les bas-produits. — Les chiffres cités au début de cet article sont, avons-nous dit, entachés sinon d'erreur, du moins d’une certaine « abstraction ». Observation qui n’est d’ailleurs pas particulière aux Houillères de Lorraine, car le charbon extrait de la mine n’est jamais en totalité du combustible commercialisable. Le charbon lorrain ne fait pas exception à cette règle et sur une tonne remontée au jour, on trouve en moyenne : 650 kg de produits marchands (depuis les fines jusqu'aux gailletins); 5 kg de pulvérulents (charbons en poudre fine); 45 kg de mixtes (charbons mélangés au schiste); so kg de schlamms (mélange humide de charbon et d'argile); 210 kg de stériles (pierres ou schistes). Nous n'insisterons pas sur la technique moderne, et cependant déjà classique, du lavage qui permet de trier automatiquement les différents éléments. Le principal problème auquel les H.B.L, ont dû faire face (ainsi d’ailleurs que les houillères situées en d'autres régions) est la récupération et l’utilisation des bas-produits, pulvérulents, mixtes et schlamms. Ces produits invendables et dont le transport serait onéreux sont normalement employés sur place et, au fur et à mesure que les II.B.L, s'équipaient, des centrales électriques ont été construites pour les brûler. Depuis la Libération, un regroupement s'est opéré : deux grandes centrales absorbent désormais la majeure partie des bas-produits, Émile Huchet » pour le groupe Sarre et Moselle et Faulquemont, « Grosbliederstroff » pour le groupe de Petite-Rosselle. La première de ces centrales est située à Carling, c'est-à-dire à une dizaine de kilomètres du grand lavoir de. Freyming (fig. 4) où les bas-produits sont séparés. Elle a été une des premières dans le monde à être approvisionnée par un pipeline (fig. 5) où les pulvérulents et les schlamms sont entraînés dans un courant d'eau. Cela oblige évidemment à décanter ve l’essorer et à le sécher avant qu'il aborde les chaudières de charbon pulvérisé de la centrale. Celle-ci, disposant de relativement peu d'eau, s'accompagne de tours hyperboliques de réfrigération, hautes de :8oo mx. « Grosbliederstroff » reçoit son-.charbon par un téléphérique horizontal, capable de transporter 260 t par heure. Cette centrale étant installée au bord de la Sarre, la réfrigération ne. pose aucun problème. L'électricité produite est répartie par un réseau intérieur d'interconnexion entre les différents sièges, chacun d'eux étant Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 22 gros consommateur de courant, mais ce réseau est raccordé à Saint-Avold au réseau général de l'Électricité de France qui en absorbe une part importante, Le chiffre de la puissance installée, pour l'ensemble du bassin, est actuellement de kBo 000 kW, auxquels vont s'ajouter deux nouveaux groupes qui doubleront la production de la centrale Émile Huchet. Les ingénieurs des H.B.L. se plaisent à faire remarquer que les bas-produits.du bassin permettent une production électrique équivalente à celles, réunies, de deux grandes centrales hydrauliques du Rhône : Génissiat et Donzère-Mondragon. « Vocation chimique » du charbon. — Paradoxalement, ce sont les bas-produits, transformés sur place en énergie électrique, dont l'écoulément pose désormais peu de problèmes. I n'en est pas de même pour les différentes sortes de charbons marchands, caractérisés, avons-nous dit, par leurs teneurs particulièrement hautes en matières volatiles. Cela tend à en orienter l’utilisation vers l’industrie chimique, pour laquelle ils sont spécialement qualifiés, en délaissant progressivement le rôle énergétique pur () auquel sont mieux adaptés les anthracites d'une part et les produits pétroliers, le gaz naturel d'autre part. C'est autour de ce problème essentiel que sont centrés les efforts des H.B.L. pour fixer leur équilibre économique. IL est en grande partie résolu par les nombreuses transformations que nous évoquerons plus loin, ce qui n'empêche que les deux tiers du tonnage extrait sont vendus « au naturel » à une clientèle variée {S.N.C.F., Électricité et Gaz de France, sidérurgie, industries diverses, foyers domestiques). L'assortiment offert par les H.B.L. se compose de trois qualités : Teneur Pourcentage en dans matières volatiles la production totale Gras B .....,., 34-40 20 Flambants gras. 38-42 #2 Flambonts secs. 37-44 28 Cette classification est dans une certaine mesure schématique et souvent, en exploitant une même veine, on voit les caractéristiques du charbon se modifier. Néanmoins, une distinction doit être faite entre les deux premières sortes, d'utilisation plus facile et qui se prêtent aux procédés lorrains de cokéfaction, et les flambants secs, charbons généralement peu estimés : à nombre égal de calories, ils occupent un plus grand volume, laissent un important dépôt de goudron sur les conduits de fumée et demandent des poêles spéciaux pour être brûlés par la clientèle privée. Tout cela est compensé par un prix assez bas qui a attiré les usagers locaux et les habitants de plusieurs départements de l'Ouest de la France. Il est malgré tout évident que les flambants : secs devront tôt ou tard obéir à la vocation chimique du bassin : des recherches en cours (voir ci-après) laissent espérer qu s en sera ainsi, La carbonisation. — I] est fort rare jusqu'à nouvel ordre que Je charbon, même lorsqu'il est fort riche en hydrocarbures, puisse être pris dans sa totalité comme matière première de l’industrie chimique. Gelle-ci utilise surtout ses produits de distillation et cette dernière opération n'est entreprise que si le produit essentiel, à savoir le coke, peut trouver un marché suffisant. Cette condition préalable se trouve à présent réalisée, à la suite de nombreuses vicissitudes. En principe et dès l’origine du bassin, les consommateurs de coke se trouvaient presque à pied d'œuvre : il s'agissait des usines sidérurgiques, distantes seulement de quelques dizaines de. kilomètres et. contraintes _de 5 “approvisionner en coke ou en fines à coke à des bassins 1 Tes ‘utflisations ‘chimiques ne voni jamais sans récupération de sousproduits énergétiques. 4 plus lointains, tels que le Nord-Pas-de-Calais et la Ruhr. On pouvait espérer que les fines lorraines pourraient ‘s'ajouter à ces fournitures et, dans une certaine mesure, les remplacer, en réalisant de sensibles économies de transport. Malheureusement, on s’est rapidement rendu compte que le coke, fabriqué dans le bassin selon les méthodes habituelles de carbonisation, ne répondait en aucune façon aux exigences du haut fourneau, tel qu'il est construit et exploité dans les régions de Longwy, Briey et Thionville. Étant donné les grandes dimensions du haut fourneau, le coke doit offrir une grande résistance à l’écrasement, qui est elle-même fonction de l'homogénéité du matériau. Or, tandis que les fines de la Ruhr (par exemple) ont un point de fusion relativement bas qui leur permet de s'agglomérer, en cours de cuisson, pour former une masse compacte et résistante, celles qui sont extraites des différents sièges des H.B.L. conservent une structure granuleuse et, après cuisson, livrent un coke friable, mal adapté à la fonction de « coke sidérurgique »..,.... : Pour tourner celte difficulté, on à cherché tout d'abord à procéder par mélanges de charbons différents : un. premier essai, assez timide, qui dale de 1940, permettait d'obtenir un coke analogue à celui de la Ruhr en utilisant environ ro pour 100 de gras B lorrain contre 20 pour 100 de gras À sarrois et 70 pour 100 de charbons étrangers au bassin, En 1954, les proportions s'étaient améliorées : gras B 95, gras À 95 et charbons étrangers so pour 100, ceci en employant les fours classiques qui se chargent par gravité à travers une ouverture du plafond. La principale production du bassin lorrain, c'està-dire les flambants, restaient exclus du mélange. C'est vers cette même époque qu'une technique nouvelle fut mise au point à Carling : les fines, après avoir été mélangées, furent soumises à un pilonnage préalable qui rapprochait les grains et leur permettait de se souder les uns aux autres. Le charbon se trouvait ainsi aggloméré en une masse compacte qu’un mécanisme ingénieux poussait horizontalement à travers une porte, pratiquée latéralement dans le four (fig. lx). Cette méthode a largement fait ses preuves : elle est employée à présent dans d’imposantes batteries de fours, non seulement à Carling, mais à Marienau (fig. xs et 14), où d'autres essais avaient fourni des résultats moins heureux, Le mélange le plus couramment enfourné comporte 30 pour 100 de flambants gras, 82 pour 100 de gras B et 30 pour 100 d’' « appoint bitumineux », constitué par des charbons étrangers : on y ajoute, à titre d’ « amaigrissant », 8 pour 100 de poussier de coke, généralement fourni par le bassin. Le charbon lorrain est, en quelque sorte, devenu cokéfiable à 30 pour 100, La production totale de coke-a été, en 1958, de 1757 000 t, chiffre dix fois supérieur à celui de 1948. La méthode de Carling a donc été déterminante pour l'ulilisation des fines des HB.L. qui contribuent désormais, dans une assez large mesure, à alimenter la sidérurgie, tout en permettant un essor important des industries carbochimiques. Cependant, l'autonomie du bassin n'est pas totalement assurée et l’une des catégories de charbon, les flambants secs, n'est toujours pas admise dans les mélanges. Poussier de coke par fluidisation, — Il se trouve que cette lacune est en voie d'être comblée, grâce à un procédé, éludié à la station expérimentale de Marienau, sous les auspices du Cerchar et de l'Irsid, qui sont respectivement les organismes de recherche des Charbonnages de France et de l'Industrie sidérurgique (2). L'objectif n’est plus de produire du coke sous sa forme habituelle, mais du poussier de coke, dont nous 2. Voir : Le laboratoire de Verneuil (Oise) du Centré d'études et de recherches des Charbonhages de France, par M, Ducas, La Nature, septembre 1952, p. 282; L'Institut de recherches de la Sidérurgie, par Fer. nand-Lor;a Nature, septembre 1954, p. 343. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s