510 Îleuve sacré ou le fleuve du nemus, de la forêt sacrée ? On voit par cel exemple les difficultés du choix et la prudence nécessaire des interprétations. Lignum, devenu legno en italien, était à Rome le bois mort que l’on ramasse, comme holz en allemand; maleria, devenu madera en espagnol, s'appliquait au bois du tronc d'arbre, de la mater, le latin comparant l'arbre et ses branches à une mère entourée de ses enfants et le « merrain » de nos charpentiers n’a pas d'autre origine. Quant à arbor, devenu arbre à Paris, arbol à Madrid, albero à Florence, les Romains semblent l'avoir tiré du lexique de leurs prédécesseurs en Italie et il serait vain d’en chercher la signification. Le chêne et la foudre Alors que les Européens de la préhistoire semblent ne pas avoir senti la nécessité d’individualiser dans leur vocabulaire l'ensemble de la forêt, l'arbre et plus spécialement celui dont le bois est utile à la charpente a été très tôt désigné d'un terme exprimant la résistance et la dureté, opposant ainsi l'arbre à l'herbe, aux espèces végétales impropres à la construction de la demeure de l’homme et à la confection de ses outils. On trouve ce terme aux Îndes pour désigner le bois, daru; en Grèce antique, le bois de la lance, doru, l'arbre en général, dendron, et le chêne, drus; en Lituanie, le bois de sapin, derva; en Russie, le bois, drova, l'arbre, derevo, et au Pays de Galles le chêne, derwen. Chacun sait que les Druides gaulois coupaient le gui sur des chênes, tandis que chez les Hellènes, les Dryades étaient les nymphes de la chénaie. Les adjectifs « dur », d'origine latine, et « dru », probablement gaulois, nous aident à préciser le sens originel d'un vocable qui fut d'abord appliqué à l'ensemble des arbres, puis aux plus vigoureux d'entre eux, aux chênes, lorsque ceux-ci n'avaient pas été individualisés d'une autre façon. En effet le caractère divin du chêne lui a scuvent valu d'être associé avec les cultes païens dans la plupart des nations d’Europe. Chez les Celtes, nous avons déjà constaté le fait à propos du nom même des prêtres gaulois; chez les Latins, le nom du chêne, quercus, primitivement percus, est apparenté à celui du grand dieu des Lituaniens, Perkun, et des Slaves, Perun, également à celui des Scandinaves, Fiorgin, et des Indiens, Parianias. Perkun et Perun étaient matérialisés par un chêne, Fiorgin par un sapin, et dans tous les cas symbolisaient l'éclair, l'orage qui éclate au sommet des arbres, d'un radical exprimant l'idée de frapper et d’assommer. De ce culte néolithique et qui s’est prolongé fort tard chez les Baltes et les Slaves, est sorti à Rome le nom du chène, en allemand et en Angleterre lé nom du pin, führe, ou du sapin, fir, tandis que des forêts comme l'Argonne en France ou là forêt hereynienne en Europe Centrale sont empruntées à d’autres dialectes où l'arbre sacré, chêne, pin ou sapin, avait servi à désigner d'immenses territoires où l’on retrouve toujours, Argona, Arcona, Érkuna, Erkyna, le culte de l'orage dévastateur. Quercus n'a survécu qu'en Sardaigne, quereu, et en Italie, d'ailleurs sous une forme dérivée, quercia. Dès l'antiquité il était concurrencé par robur, traduisant non pas la robustesse de l'arbre, sens bien postérieur, mais la couleur rouge de son bois, rubus, et qui est à l'origine du castillan roble, de l'italien rovero et du français « rouvre ». La distinction opérée par les botanistes entre le rouvre et les autres espèces du genre Quercus n'a pas joué dans la diffusion du terme qui était devenu pratiquement synonyme de quercus à la fin de l'antiquité. L'onomastique française a souvent fait appel à robur : vre, Roüvier,. Rouveau,: Rouvel, Rouvyer, “Royère, Roure, Rouret, Rouveyrol, Rouvray et Rouvroy sont Roud'anciens bois de rouvres qui ont servi, au cours du Moyen Age; à désigner des hameaux, des, villages, des fermes, puis es familles: qui y étaient fixées. ‘Rouvière, Rover, Pour les Russes, dub, et les Polonais, dab, le chêne n'est pas l'arbre au bois rouge, mais l'arbre sombre, et l’on ne sait si cette obscurité est celle de son bois ou de son écorce, par opposition à d'autres essences d'aspect plus clair. Les Slaves ont d’ailleurs perdu cet adjectif que l'on retrouve seulement dans le breton du, noir et le gaulois dubis, origine de Doubs, la rivière aux eaux sombres. Quant aux Germains, ayant affecté le premier nom du chêne à l'arbre en général, tree en anglais, et celui de la divinité des orages à divers résineux, ils ont finalement avec oak en anglais et eiche en allemand conservé l'un des surnoms, connu des Romains sous la forme aesculum et des Grecs qui en ont fait aigilops. Faut-il y voir une allusion Fig. 3 — Le dieu gaulois Esus cueillant le gui sur le Chêne sacré, d’après un bas-relief sur un autel gallo-romain trouvé à Paris. (Figure extraite de Gallia, par CO. Juris, Hachette Paris, 1892), à l'utilisation du gland comme nourriture, pour les bestiaux et même pour l’homme, et rattacher tous ces noms à l'un des verbes indoeuropéens exprimant l'idée de manger, en latin edere, en allemand essen, en russe est? L’étymologie populaire des Latins rattachaït en effet aesculum à esculentus, comestible, et à un dérivé de edere, escere, dont le sens était identique. Cassanus, dont nous avons fait « chêne », apparaît assez tardivement dans les textes latins. Son origine gauloïse paraît assurée, mais il faut peut-être remonter plus avant, s'il s'agit d’un emprunt aux dialectes préindoeuropéens. Les noms propres dérivés de cassanus sont innombrables, et du nord au midi les annuaires abondent en Duquesne, Duquenne, Duchesne, Duchêne, Ducasse ou Delcasse, des milliers de hameaux comme Quesnoy, Chesnay, Chassagne, Cassagne, Cassagnol, Chassignol, Chasseneuil, Chesnier, Chênier, Chénard, Chassard et Cassard s'ajoutent à ceux dont le rouvre a été le parrain. Garrigue et son correspondant plus nordique, jarrige, s’appliquent à des terrains calcaires propices à une certaine variété de chênes. Là aussi nous avons affaire à l'un des noms de l'arbre, passé à un sous-génre, en l'occurrence le préindoeuropéen des Pvyrénées haritz, conservé en basque sous la forme aris et fréquent dans des noms de famille comme Harispe, sous le chêne, Arismendi, le mont des chênes, Hêtres, haies et halliers : Alors que le chêne était assimilé à la foudre que sa haute taille se devait d'attirer, le hêtre assumait un rôle plus économique que mystique. On. retrouve en effet dans les noms de l’arbre en latin, fagus, en anglais beech, en allemand buche, en russe buk, l’un des thèmes utilisés par les Indoeuropéens pour exprimer . l'idée de nourriture. En grec où manger se. dit phagein, le nom de phègos ou phagos, selon les dialectes, a été donné effectivement à un arbre, mais c'est une variété de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Chesseneuil i e Chassi igno!les se Chassagne ® Chasseneuil e Chassaignes Æ È Lassugjouls Chassagnés 9 ch pl’. Et e Ly Lassagnoles Cassaigne 8 LS L QsssagnE un See 2 _— 9, 1 , Oo 50 100 15okm “Cassagnes on Fig. 4. — Le chêne en onomastique française. Les noms de famille sont en capitales. chêne, car le hêtre est très rare à cette latitude: les Hellènes ont donc conservé le vieux terme préhistorique des époques où leur habitat se situait fort loin au Nord des bords de la Mer Egée, mais ils l’ont appliqué à une autre essence, et nous avons là un nouvel exemple de l'instabilité du vocabulaire de notre domaine. Il est fort possible que le fruit du fagus, la faïîne, Jagina, ait fourni à l’occasion un appoint aux maigres ressources de la chasse, pour remédier à la rareté des céréales lorsque les défrichements étaient peu étendus; la « fouine » dont le nom n'est qu'une variété de celui de la faïne est la « martre des hêtres », tandis que le « fouet » est le petit hêtre, le faisceau de rameaux qui sert à fustiger, à donner des coups de fût, c'est-à-dire des coups de bâton. On sait que le hêtre a fourni aux Germains la matière utilisée pour fixer l'écriture et que le livre fut d’abord une simple écorce de hêtre, comme en témoigne son nom en anglais, book, en allemand buch, Les Romains utilisaient le liber, plus souple que l'écorce, et pas seulement du hêtre, pour leurs « livres »; quant aux Grecs, ayant emprunté aux Égyptiens le papyrus, le premier « papier », qui est un roseau du Nil, ils en firent des « bibles » en souvenir des marins phéniciens de Byblos, intermédiaires habituels entre Alexandrie et Athènes. F'agus est resté en Italie, fago, en Espagne, au féminin, haya, et en Provence, fau. En frariçais, la forme médiévale « fou » a cessé d'être utilisée, pour des raisons d'homonymie, d'abord au. profit d'un diminutif, fayard, puis d'un vocable d’origine germanique, hêtre, à une date assez tardive d’ailleurs car les noms propres abondent en Dufayard, Dufayel, Dufau, Lafayette, Lafaye, Lafay, Fay, Fayolle ou Failly qui du nord au midi témoignent de la vitalité des dérivés de fagus aux alentours de la Renaissance. . Hêtre, du francique haistr, l’arbre des haïes, a d'abord désigné en dialecte picard les jeunes troncs, coupés souvent pour fournir les tiges nécessaires aux clôtures, et la hêtraie n'était donc pas l’imposante futaie des fayards, mais le taillis que la rapide croissance du “hêtre réserve pratiquement à cet arbre. Dans les langues germaniques, cette notion de tailler, de couper, de’ frapper, est également celle du noisetier, hasel, qui comme le foin, heu, la lande, heide, ou la haïe, hage, 511 dérive du verbe hauen, dont l'équivalent latin cudere, battre, nous a donné cosilus, devenu corylus, puis colyrus, le coudrier, le mnoisetier, tandis que caedere, couper, se retrouve dans concides, destiné en basse latinité à remplacer constamment silva avant le triomphe de forestis ainsi qu’en témoignent divers textes mérovingiens et notamment celui où il est question de la concides Vulcenia, le bois de Vincennes. L'abattis d'arbres, le taillis, semble souvent avoir été la forme préférée de l’exploitation : le hallier, encore un dérivé de hasel, dont une forme locale, halatte, cristallisée en toponymie, est toujours appliquée à un important massif forestier au nord de Paris. La coupe, la taille, est pratiquement synonyme de la crois. sance, du rejet, et nous retrouvons cette notion dans le nom du « charme », assez voisin du hêtre pour être en allemand hagebuche, le hêtre des haïes, c'est-à-dire le véritable hêtre, étymologiquement. Les Anglais l’appellent hornbeam, l'arbre en corne, allusion à la dureté de son bois, mais son nom russe grub et polonais grab est à rapprocher justement du vocable utilisé à Londres pour désigner le hallier, le buisson, grove, apparenté à grow, pousser, aussi bien qu'à green, vert ou nouvellement éclos, de même qu'au latin carpinus, devenu charme, carpe et carpino, en France, en Espagne et en Italie. La charmille est donc très proche de la coudrette, et à l’abondante série des Charmoy, Charmoilles, Carnoy, Charpenay ou Carpenet, nous pouvons ajouter, en onomastique, les Ducoudray, Coudreau ou Coudret de nos registres d'état civil. Les arbres clairs : bouleaux, ormes, frênes et tilleuls La confusion des essences que nous avons déjà constatée à propos du chêne, du hêtre et du charme, atteint ici de telles proportions que l’on peut assurer que les préhistoriques, ayant déjà eu du mal à isoler quelques espèces, ont renoncé à aller plus avant. Un adjectif, conservé dans l'anglais brighit et exprimant l'idée de clarté, de luminosité, a d'abord été appliqué au bouleau; on le retrouve aussi bien dans le russe bérioza, le polonais brzoza, l'allemand birke et l'anglais birch. Mais s'agit-il de la couleur blanche du bois, de la faible densité de son feuillage qui laisse filtrer les rayons du soleil, de la claire forêt des bouleaux, ou plutôt de la couleur de son écorce, frappant le regard du simple promeneur et qui l'isole facilement des autres essences voisines ? Le doute est d’autant plus permis que les Romains, n'ayant pas de bouleaux dans la Campagne Romaine, mais ayant gardé, sous la forme fraxinus, frène, le nom du bouleau, l'ont attribué à l’orne, ornus, jadis osnus, dont le nom se retrouve dans l'anglais ash, l'allemand esche, le polonais jesion,le russe yassen et le lituanien vosis. Si Le radical sanscrit yassas, clair, brillant, conservé dans l'adjectif russe yasny, est vraisemblable, il ne peut concerner l'écorce du frêne, ni même son bois, tout au plus son feuillage qui, sans avoir la légèreté de celui du bouleau, est cependant plus translucide que les voûtes opaques des chénaies et surtout des hêtraies. Mais la question se complique encore du fait que pour les Russes, berest, et les Polonais, brzost, l’orme êést très voisin du bouleau. Les Slaves ont d’ailleurs deux autres noms pour désigner l’orme : le premier, ilem, s'apparente à l’irlandais lem, à l'allemand ulme, à l'anglais elm et au latin ulmus; le second, viaz, est une allusion à la souplesse de son bois, et le rapproche du saule, sur un radical qui exprime l’idée de lier et d’assembler ! La confusion s'étend maintenant jusqu’au tilleul, dont le nom en russe et en polonais, lipa, est emprunté à un thème qui désigne la glu et la colle, c'est-à-dire le nectar sécrété par les fleurs dont les abeilles font leur meilleur miel. Or, l'un des noms du tilleul en anglais, lime, est également celui de l'argile, de la glaise, autre matière collante comme le limon, et nous ramène au nom Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 512 celtique de l’ormel! Enfin le second nom anglais du tilleul, linden, qui est également usité par les Allemands, est le correspondant du nom russe, klen, et polonais, klon, de l'érable, sur un radical qui exprime l'inclinaison, la pente et dont on saisit mal l'interprétation. En latin, acer et en allemand, ahorn, l’érable est peut-être l'arbre aux feuilles dentelées, cornues, hypothèse rendue plausible si l’on considère le nom du platane, souvent confondu avec l'érable, et qui était pour les Grecs l’arbre aux larges feuilles, platanos. La confusion englobe un autre érable, le sycomore ou figuier de Pharaon, étymologiquement le figuier-mürier, dont les feuilles sont également digitées. . Le nom latin du tilleul, tilia, devenu filius en bas latin, n'offre aucune comparaison possible. Il peut avoir été emprunté aux prédécesseurs des Romains en lialie, mais comme il s’appliquait également au chanvre, spécialement à son écorce, et qu'aujourd'hui encore l'écorce de tilleul sert en Europe Orientale à confectionner des cordes et des toiles grossières, on est en droit de se demander si le rapport entre filia, tilleul, et tela, toile, est purement fortuit et si le tilleul n’a pas été pour les Indoeuropéens la première plante textile, I est par conséquent possible d'imaginer la moindre place occupée dans l’économie préhistorique par ces cinq essences mal distinguées les unes des autres par les Néolithiques de la forêt européenne, bouleaux, frênes, ormes, tilleuls et érables: la luminosité du sous-bois, la blancheur de l'écorce et de l’aubier, l’utilisation du nectar par les abeïlles peuvent successivement avoir joué et la confusion originelle ne peut qu'avoir augmenté par suite des migrations, de l'oubli du nom de certaines essences et de leur attribution à des espèces voisines, tout au moins dans l’esprit pratique de nos ancêtres. Fraxinus, ulmus, tilius et acer, finalement cristallisés dans le lexique latin, avec leur'sens peut-être erroné mais adopté par l'ensemble de }’empire romain, il manquait un terme pour désigner le bouleau que les Légions avaient maintenant rencontré dans leur marche vers le nord; le lexique rural de la plaine du Pb, d’origine celtique, fournit alors betullus, sans doute apparenté au birke germanique, et les cinq arbres passeront progressivement dans la langue française, espagnole et italienne, avec des avatars que nous allons pouvoir suivre avec précision. Betullus est à l’origine de l'italien bidollo, de l'espagnol abedul, et du vieux français boul dont bouleau n’est qu'un diminutif; une forme voisine de très basse latinité, bettius, en vieux français biez, survit dans le provençal bez et surtout en toponymie avec des noms comme Besse, Besseyre et Bessières, auxquels correspondent ailleurs les Boulay, Bouloy, Bellay et Belloy qui émaillent nos cartes et nos annuaires. Ulmus, devenu olmo en italien et en espagnol, avait d’abord donné chez nous une forme oume, fréquemment confondue avec homme et écrite houme, houmme, homme, selon la fantaisie des scribes et la prononciation locale. C'est pourquoi les noms de famille Lhomme, Delhom, Delom ou Delon ne sont que des variétés de Lorme ou Delorme, dernière évolution d'ulmus dans notre pays. Les noms de lieu donnent la préférence à Ormesson, mais il y a une infinité de lieux-dits, de fermes, qui survivent dans des patronymes comme Dormoy, Desormières ou Désormeaux, Dorrmeuil ou Dormeau. Frarinus a évolué de deux façons, le français fresne, l'espagnol fresno et l'italien frassino d'une part, le provençal fraisse et le portugais freiro de l'autre. Les noms propres issus de frazinus offrent pour cette raison une extrême variété, aux Dufresne s'ajoutent les Dufranne, Defrasse, Dufraisse, Del. fraisse, Dufrèche, aux Fréneau les Fresnel, Fragnaud, Fraigneau, Freissinaud ou Fraysseix, aux Fresnay les Fresnoy, Fraissinet, Freycenet ou Freychet, sans oublier Franier, Fragnier, Freyssinier, Fressard, Freysselinard, pour n’en citer que quel-' :ques-uns. Le bas latin tilius, en | italien tiglio, en espagnol tilo,-a donné ee Jeu : @ Fresneaux Nous Fréneuse En LA F ed e @ Fraisnes 6 D e Fresney e Fresnay Fresse 9 4 4 @ Frasnay { TasNE @ “ DUFR ASNE # Frèsnay eFressines Fe! Frenef 4 $ * : J \ Fraisse T Va + : e Freycenet e Faissinet Freyssenete ee Fraissines l Freissinières ; DUFRAISSE ss Le Fréchet Ts Ne ge mn © 50 100 5okm Bt Fig. 5. — Le frêne en onomastique française. Les noms de famille sont en capitales, leil en provençal et til en français, dont tilleul est le diminutif. Là aussi la moisson est abondante de Dutil à Deltheil, de Dutilleux à Dutilleul, avec les Teillet, Thillay, Tilloy, Tillard et Teilhard. Par contre l'érable offre une contribution plus modeste. Le latin acer, prolongé dans l'italien acero et l'espagnol arce, avait été remplacé en Gaule par un dérivé, acerarbor ou acerabulus, dont le français érable et le provençal azérable sont les seuls descendants. La rareté des peuplements d'érable explique le peu d’importance que l’onomastique lui accorde. Herblay, près de Paris, est peut-être un ancien bois d'érables, si l'on en juge d'après son nom, Arebrelidum, à l'époque franque. Le châtaignier d’Asie Mineure Toutes les langues d'Europe ont emprunté au grec le nom du châtaignier, kastanion, le plus souvent par l'intermédiaire du latin castaneus. Les Hellènes n'avaient d'ailleurs pas tiré ce terme de leur propre lexique, mais d’un dialecte inconnu d'Anatolie, pays dont cet arbre semble originaire, Les Arméniens ont conservé une forme plus simple, kask, mais dont le sens n'est pas plus explicite. Le châtaignier dispute au chêne la fréquence des noms de famille et des noms de lieux. Tout d'abord la forme archaïque Châtain, masculin de châtaigne et dont châtaignier est un dérivé avec Castaing, Castan, Castin, Chastain, Chastaing, Châtaing, puis les diminutifs et les collectifs comme Châtaigneau, Chastagnol ou Castagnol, Castanier, Chastagnier, Chatenier ou Châtaignier, Castanet, Chastanet, Chastenet, Chätenay ou Câtenoy. Les arbres de l’eau : peupliers, trembles, aunes et saules \ Toutes ces essences dont la prédilection pour les. lieux humides constitue un caractère commun ont cependant été soigneusement distinguées, car leurs formes et surtout leur utilisation les opposent assez facilement. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s