144 Les Gorilles du Parc national Albert menacés de disparaitre -N pouvait espérer que la destruction impitoyable de la O nature et de toutes ses richesses vivantes, se poursuivant partout à un rythme accéléré, s’arrêterait du moins au seuil des parcs nationaux que certaines nations plus clairvoyantes ont institués en quelques lieux privilégiés. Mais périodiquement, sous des prétextes divers, ces « sanctuaires » que l’on disait sacrés sont eux-mêmes menacés. Le fait que les êtres vivants qu'ils abritent constituent des reliques irremplaçables, l'intérêt scientifique et moral qui s'attache à ce pairimoine, voire l'intérêt pratique que certaines espèces peuvent acquérir dans l’avenir de façon imprévisible, rien de tout cela ne semble toucher suffisamment le cœur ni la raison des hommes dont dépend le sort de la planète. Tout près de nous, la forêt de Fontainebleau, malgré son immense intérêt scientifique et culturel, est menacée de destruction partielle par des projets d'extension de la ville qui ne présentent aucune nécessité et pourraient en tout cas se réaliser autrement; elle l’est plus dangereusement encore par le projet d’auto-route qui pourrait cependant (et à moindres frais!) la contourner, Partout dans le monde des dangers analogues pèsent sur les sites et les ensembles vivants qui devraient être le plus jalousement protégés, Un appel angoissé nous vient aujourd'hui de l'Institut des Parcs nationaux du Congo belge. Une œuvre magnifique de protection et d'étude, d'où sortent régulièrement des travaux remarquables, se trouve de divers côtés compromise, En particulier les efforts déployés depuis une trentaine d'années pour sauver les derniers représentants du Gorille de montagne risquent, à bref délai, d’avoir été inutiles. Est-ce pour édifier un barrage, exploiter une nappe de pétrole? Même pas! C'est simplement pour livrer de nouveaux espaces à la pullulation du misérable bétail que certaines tribus entretiennent superstitieusement comme marque de richesse et d'orgueil, alors qu'elles n'en tirent aucun usage économique | Rappelons que le Goriïlle de montagne (Gorilla g. beringeiï) se distingue du type par son pelage noir très développé, avec une grande tache blanche ou grise dans le dos, sa grande taille, ses mernbres plus courts, son cimier très marqué, avec une excroissance charnue. Il serait plus adapté que Ie type à la marche terrestre, La physiologie et les mœurs du Gorille sont encore très mal connues et en particulier celles du Gorille de montagne sur la spécificité duquel on discute (1). Le Gorille de montagne du Parc Albert devient donc le symbole de tout ce qui reste à sauver dans le monde pendant qu'il est encore temps. L'appel de l’Institut des Parcs nationaux du Congo belge, que nous reproduisons ci-après, est celui de savants désintéressés qui méritent d'être soutenus par les hommes éclairés de tous les pays. 1. Voir : Vie et mœurs des Anthropoïdes, par Maurice Marms. Payot, Paris, 1954, L'auteur montre l'intérêt exceptionnel que présente l'étude des gorilles et la nécessité scientifique de leur protection. L'appel de l'Institut des Parcs nationaux du Congo belge En 1920, le naturaliste américain Carl Akeley effectua une exploration dans da région des volcans du Kivu afin de recueillir des informations sur une forme de gorille dont la présence y était signalée. Il s'agissait d’une race particulière adaptée à des conditions d’un climat rude régnant à plus de 3 000 m d'altitude. Le nombre de ces anthropoïdes ne paraissait pas très élevé. Les observations de Carl Akéley firent ressortir la nécessité d'assurer la protection de ce noyau d'êtres étranges aux proportions gigantesques. Le roi Albert s'intéressa personnellement à la conservation de ces gorilles et, en 1925, il signait un décret créant une réserve, dénommée « Parc National Albert », destinée à rendre inviolable le territoire où ils vivaient. _. | Au cours d'une nouvellé expédition d'étude, réalisée en 1926, Carl Akeley trouva la mort au cœur même de ce sanctuaire pour la création duquel il avait lutté. Il fut inhumé à Kabara,.à 3 200 m, entre les volcans éteints Mikeno et Karisimbi. Pour assurer la conservation de l'habitat des gorilles, pour assurer aussi la conservation des forêts qui couvrent les flancs des volcans et dont la présence coriditionne l'équilibre du climat de toute cette région du Kivu, il apparut nécessaire d'étendre la protection aux régions immédiatement voisines. En 1929, un nouveau décret incorporait à la réserve initiale toute la région des volcans Virunga, assurant ainsi une ceinture protectrice à l'habitat des ‘gorilles. Afin de soustraire les régions protégées à toutes influences extérieures, l'administration du Parc National Albert fut confiée à une institution indépendante qui, en 1934, prit le nom d'’Institut des Parcs Nationaux du Congo belge. : Grâce à ces mesures prévoyantes, le sanctuaire des gorilles fut soustrait à toute intervention humaine pendant plus de trenté ans. En vue d'assurer, dans la plus complète quiétude, le développement des quelques familles de gorilles dont la présence avait été constatée en 1925, l'Institut des Parcs Nationaux n'autorisa que quelques rares incursions dans le sanctuaire, Actuellement on estime à plus de 350 le nombre des gorilles qui vivent dans cette région, ce qui démontre l'efficacité de la protection dont ils ont bénéficié. Le sanctuaire des gorilles se trouve en partie au Congo et en partie sur le territoire du Ruanda-Urundi. Malheureusement, au Ruanda se pratique le culle de la vache, introduit par le peuple Watusi venu jadis de la région du Nil, L'importance sociale des propriétaires est en fonction du nombre de têtes de bétail qu'ils possèdent; aussi, aucune bête n'est sacrifiée pour en consommer la viande. La vaine pâture a entraîné la disparition ligneuse et l'érosion dans tout le pays, où seuls quelques rares lambeaux forestiers subsistent, tels ceux qui couvrent les flancs des volcans. Une forte poussée démographique a eu comme corollaire l'accroissement du bétail, et l'insuffisance des pâturages, accrue par le développement des cultures, a incité les pasteurs à introduire leurs troupeaux dans les forêts du Parc National Albert. Depuis plusieurs années, notre institution lutte en vain pour empêcher ces désastreuses incursions qui aboutissent à la disparition du couvert forestier. Mais, privé de l'appui des autorités administratives et judiciaires, l'Institut s'est vu impuissant à arrêter cet envahissement. Sous la pression du gouvernement du Ruanda-Urundi, une rétrocession de quelque 7 000 la du Parc National Albert avait été admise, avec l'espoir que cette concession permettrait aux autorités responsables d'aménager des pâturages et de prendre des mesures propres à enrayer la multiplication d’un cheptel composé en majeure partie de bêtes chétives et malades. Cette Droits reservés au Cnam et à ses partenaires mesure fut inutile et les pasteurs ont continué impunément à conduire leurs troupeaux toujours plus avant dans le Parc National, Aujourd'hui, après trente-cinq années d'efforts de protection, le sanctuaire des Gorilles de montagne est menacé d'une destruction irrémédiable. Sous les auspices de l'Institut, depuis près d’un an, une mission américaine se consacre à une étude approfondie des gorilles dans la région des volcans Mikeno et Karisimbi. Un rapport établi par M. George B. Schaller, membre de cette mission, est significatif : si des mesures ne sont pas prises sans délai, une population de gorilles, probablement unique au monde, va disparaître. Paralysées par des considérations d'ordre politique, il y a tout lieu de craindre que les autorités maintiendront leur attitude passive. Aussi faisons-nous un pressant appel à l'opinion inter. nationale pour que des protestations énergiques s'élèvent contre la destruction inutile de ce patrimoine scientifique qu'est le sanctuaire des gorilles du Parc National Albert. Des raisons morales et humaines doivent inspirer une action concertée pour sauver ces anthropoïdés d'une disparition certaine, Le rapport de M. George B. Schaller Voici le texte du rapport établi par M. George B. Schalier à Rumangabo, le 29 janvier 1960, concernant la conservation des gorilles dans les volcans du Virunga. Effectifs. — Le nombre des gorilles du Pare Albert excède probablement 350 individus, La principale concentration se trouve dans un secteur situé entre Mikeno, Visoke et Karisimbi, Dix bandes, comprenant plus de 170 animaux, y ont été rencontrées jusqu'ici. Dans le secteur compris entre Visoke et Sabinio, sur la face congolaise du parc, les gorilles paraissent rares, bien qu'au moins & bandes y aient été trouvées. Dans la réserve forestière de l'Ouganda, entre Sabinio et Muhavura, 4 bandes, totalisant plus de 40 animaux ont été signalées l'année dernière, Le secteur de Ruanda n'a pas été visité par nous. Habitat préféré. — La zone où la nourriture est la plus abondante et où les gorilles sont en plus grand nombre est la forêt de Hagenia, à des altitudes qui varient de 2800 à 3500 m. Le bambou, qui couvre la plus grande partie du parc au-dessous de 2800 m, fournit un fort approvisionnement en nourriture pendant les saisons humides de l'année, quand sont présents les rejets et les pousses tendres. D'autres habitats, tels que les forêts broussailleuses en bordure du parc, de même que le seuil Gahinga-Muhavura €t la zone du Seneçon géant (au-dessus de 3 500 m) ne sont visités que sporadiquement et ne paraissent pas être fréquentés par beaucoup d'animaux. Conservation. — Le braconnage de différents gibiers semble assez intensif dans certains secteurs, celui notamment de Kibumba, On trouve des pièges jusqu'à l'altitude de 3500 m eur les pentes du Karisimbi et récemment des chasseurs ont tué un buîfle au voisinage du gîte de Rukumi, Quoi qu'il en soit, il semble qu'à l'heure actuelle les gorilles sont rarement molestés directement. La destruction de l'habitat est le plus grand danger qui menace les gorilles des volcans du Virunga. Sur la face de l’Ouganda, le meilleur habitat pour ces anthropoïdes est situé hors de la forêt et sera transformé en « shamba » d'ici environ trois ans. La majeure partie du Mont Muhavura est dès maintenant entièrement inhabitable pour les gorilles. Deux larges bandes du Parc Albert sur la face du Ruanda, ont été récemment rétrocédées, à titre officieux, aux indigènes. Bien que l'habitat semble étre encore en état de supporter sa 145 Fig. 1. — Le Gorille de montagne. Exemplaire naturalisé du Muséé du Duc d'Orléans (Muséum de Paris). {Photo aimablement communiquée par M H, V. VaLLois), population de gorilles, ces animaux ne pourront surviyre dans l'avenir si les destructions, dues au bétail des Watusi, se poursuivent. Les Watusi et leurs troupeaux s'enfoncent à de grandes profondeurs sur la face congolaise du parc. Une visite dans le secteur entre Visoke et Sabinio en juillet 19459 a permis de voir des traces anciennes et des abris du bétail à plus d’un mille à l’intérieur du territoire congolais. Plus récemment, en décembre 1959 et janvier 1960, plusieurs centaines de têtes de bétail ont été signa: lées, à partir de la face -Ruanda, jusqu'à 4 milles à l’intérieur de ce territoire, au nord et au nord-ouest de Visoke, Une piste profonde et passagère pénètre au Congo au sud-ouest et à la base de Visoke. Actuellement, la destruction de l'habitat par le bétail ‘est limitée à certains secteurs dont l'altitude est inférieure à 3 000 m. Ce fait est déjà nuisible aux gorilles et à d’autres formes de da vie sauvage : une extension de cet envahissement, poussé jusqu'à la forêt de Hugenia, pourrait fort bien être fatale à la pérennité de la vie sauvage sur les volcans du Virunga. | Le charbon-papier C'est en 1860 que fut trouvé, pour la première fois, dans le bassin houïller de Moscou, un charbon de texture feuilletée que deux auteurs, Auerbach et Trautschold, baptisèrent Papierkohle, L'exsmen des échantillons révéla qu il 8 ’agissait d'une superposition de cuticules végétales, manifestement formées par des rameaux carbonisés de Lycopodes arborescents. Un nouveau gisement de « charbon-papier » a été découvert en janvier 1958, dans une mine de d'État d’Indiana, par R. C; Neëvel. La couche de charbon présente, à sa partie supérieure (épaisse. de 45 cm) l'aspect de feuilles de'papier jauni ; la couche: inférieure (épaisse de 30 cm) est compacte. Les cuticules, séparées par un traitement approprié, se composent de tiges et de feuilles de tougères. L'analogie de ces. débris . avec Sphenopteris brndforit 4 est assez frappante. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 146 Ce que les satellites artificiels ont déjà appris sur les rayons cosmiques et les particules aurorales Particules cosmiques et particules aurorales. — Il y à seulement quelques années, le rayonnement cosmique était assez mal connu, car les mesures n’en étaient effectuées qu'à très basse altitude et n'en autorisaient qu’une vue très partielle. En effet, les particules chargées de haute énergie qui constituent le rayonnement cosmique subissent à la fois l’influence du champ magnétique terrestre et de l'atmosphère. Le champ magnétique dévie leurs trajectoires et interdit l'accès de la basse atmosphère à un certain nombre de particules; il produit d'importants effets de latitude qui compliquent l'interpré‘ tation des observations, D'autre part, les particules cosmiques d'énergie moyenne réagissent avec les noyaux atomiques dans la haute atmosphère en donnant des particules secondaires, Seules les plus énergiques peuvent parvenir jusqu’au sol, et la plus grande partie de ce que l’on observe à faible altitude est un rayonnement secondaire. Les observatoires de montagne (l'Observatoire du Pic du Midi, par exemple) permettent des observations plus intéressantes. On s’affranchira davantage encore de l'influence de l'atmosphère terrestre en utilisant des fusées ou des ballons-sondes. Les fusées ont à leur actif de belles observations du rayonnement primaire et de sa répartition selon la latitude : les particules cosmiques primaires sont de plus en plus nombreuses à mesure que l’on s'élève en altitude, et il y a environ 15 pour 100 de plus au-dessus des régions polaires qu'au-dessus de l’éjuateur. Ce fait s'explique en remarquant que les trajectoires des particules chargées ont tendance à s’enrouler en spirale autour des lignes de force du champ magnétique terrestre, donc à converger vers les régions polaires. Mais la découverte la plus importante effectuée à l'aide de fusées (par Van Allen en 1955) est celle d'une nouvelle classe de particules : des électrons d'énergie faible comparativement à celle des particules dont nous venons de parler, puisqu'elle ne dépasse pas 100 keV. Aux altitudes de 100 à 200 km que permettent d'atteindre les petites fusées utilisées (principalement des Rockoons), ces électrons n'apparaissent que dans la zone aurorale située à 20 ou 30 degrés des pôles géomagnétiques. Il est hors de doute que les aurores polaires sont dues à l'afflux de ces particules dans les basses couches de l'atmosphère. Mc Ilwain et Meredith ont pu envoyer des fusées à l’intérieur d'aurores polaires et vérifier directement la présence d’un nombre considérable d'électrons qui descendent parfois jusqu’à des altitudes relativement assez faibles (bo km). Ils provoquent l'ionisation des molécules et des atomes de là haute atmosphère, dont la recombinaison donne lieu aux phénomènes lumineux de l'aurore. On observe également dans la zone aurorale des protons d'énergie à peine plus élevée que celle des électrons. Cette découverte amène à penser —— et nous reviendrons sur ce point — qu'il faut distinguer parmi les particules chargées ‘qui circulent autour.de la Terre deux catégories essentielles : d'une part les rayons cosmiques proprement dits, qui sont des particules très énergiques (de l’ordre du MeV et du BeV) (), protons et noyaux de numéro atomique peu élevé; d'autre part, les particules aurorales que l’on peut désigner par le néologisine de « rayons terrestres », électrons et protons d'énergie généralement inférieure à 100 keV. On a de bonnes raisons de 4 Rappelons que 1 MeŸ (mégaélectronvolt) = 1000 keV = 10% eV: :BeV =" 10 eV. Le BeV' appartient à la terminologie américaine ; il équivaut au GeV (gigaélectronvolt) préconisé par l’AFNOR. : penser que les particules aurorales sont semi-permanentes autour de la Terre : emprisonnées dans le champ magnétique, elles n'en peuvent sortir et n'y peuvent pénétrer qu'à l’occasion de perturbations, Dans la pratique, il n'est pas toujours aisé de distinguer entre ces deux types de particules, mais on dispose maintenant de détecteurs assez perfectionnés pour lever l'indétermination dans de nombreux cas. Les fusées ne permettent malheureusement d'observer le rayonnement cosmique et auroral qu’à une latitude déterminée et pendant un temps très court. Les ballons-sondes montent encore moins haut, mais séjournent de longues heures dans la haute atmosphère : ils sont donc mieux appropriés à l'étude des variations temporelles du rayonnement, et ont permis depuis plusieurs années des mesures d’un grand intérêt. En particulier, il a été constaté un afflux de particules d'énergie plus où moins grande à la suite de fortes éruptions solaires : l'importance de ce phénomène est telle que les Américains lancent systématiquement fusées et ballons-sondes à différentes latitudes dès qu'une grande éruption solaire est signalée, Ce programme a intensément fonctionné pendant l'Année géophysique internationale. Néanmoins, il est évident que les satellites artificiels constituent le moyen idéal d'investigation du rayonnement cosmique et auroral. Séjournant longtemps à très haute altitude et parcourant rapidement une gamme étendue de latitudes, ils sont appropriés non seulement à l'étude de la répartition des particules en latitude et en altitude, mais aussi à l'observation des variations temporelles de leur flux et de leur énergie. Aux satellites artificiels, il convient d'adjoindre les « fusées lunaires » qui ont traversé successivement toutes les couches de l'atmosphère et atteint l'espace interplanétaire lui-même, où ne s'exerce plus l'influence du champ magnétique terrestre. Enfin les observations qu'a faites la station interplanétaire automatique soviétique « Mas », qui ne sont pas encore publiées, contribueront certainement à étendre le tableau des connaissances sur les particules cosmiques et aurorales. L'observation du rayonnement cosmique et auroral. — L'appareillage emporté par les satellites artificiels répond à des impératifs très stricts : il doit être léger, peu encombrant, ne pas consommer trop d'énergie électrique et être robuste, car il est soumis à de fortes accélérations au départ de la fusée porteuse. Il ne doit pas être trop sensible aux écarts de température, encore que les plus gros satellites soient pourvus d'une circulation interne de gaz qui limite les variations thermiques. On ne saurait donc s'étonner que les satellites n’emportent jamais d'appareils complexes comme des ensembles de compteurs en coïncidence ou anticoïncidence. La gamme des détecteurs utilisés est cependant assez étendue, puisqu'on a placé dans des satellites des compteurs de Geiger, des compteurs à scintillation et même des compteurs Cerenkov. Rappelons brièvement les propriétés de.chacun de ces appareils : les compteurs de Geiger, où l'arrivée d'une particule chargée déclenche une décharge dans un gaz, comptent Je nombre total de particules incidentes, sans distinction de nature, d'énergie ni de direction d'arrivée. On peut cependant placer un compteur de Geiger dans une enceinte d'aluminium ou de plomb afin d'éliminer les particules peu pénétrantes. Les compteurs à scintillation, également très employés, ont Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 7 des propriétés un peu différentes. Les uns comportent un scintillateur plastique, suivi d'une cellule photomultiplicatrice, et sont capables de compter individuellement les particules chargées d'énergie supérieure à un certain seuil. Dans d'autres, le scintillateur est un monocristal d'iodure de sodium ou de césium, également collé à la fenêtre d’un photomultiplicateur. Ce type de compteur permet plutôt de mesurer l'énergie totale qu'il reçoit sous forme de particules chargées ou de photons X où y (énergie d'ionisation) que le nombre de ces particules. Pour détecter sélectivement les particules de très haute énergie, c'est-à-dire le rayonnement cosmique proprement dit, le meilleur moyen est d'utiliser un compteur à rayonnement Cerenkov, comme ïil a été fait dans le Spoutnik III. Il est constitué d'un matériau transparent (en général une matière plastique) où pénètrent les particules, Si leur vitesse est supérieure à celle de la lumière dans ce milieu, elles sont freinées avec émission lumineuse ‘effet Cerenkov). Une cellule photomultiplicatrice détecte cette lumière, Ce compteur, insensible aux particules de basse énergie, permet d'avoir une idée de la charge des particules incidentes, car le flux lumineux émis est proportionnel au carré de La charge. À titre d'exemple, décrivons l'appareillage contenu dans le satellite américain Explorer IV lancé le 26 juillet 1958, appareillage fort perfectionné puisqu'on n'y trouve pas moins de quatre détecteurs différents, connectés à cinq canaux de mesure dont les indications sont retransmises grâce à deux émetteurs (fig. 1). Le premier détecteur est un petit compteur de Geiger connecté au canal n° 3 par l'intermédiaire d’une échelle de Fig, 1. — Schéma de principe de l’appareillage du satellite Explorer IV. Explications dans le texte (Imité de Scientific American, mars 1959). complage qui fournit une impulsion chaque fois que le compteur a reçu 2 048 particules : il autorise donc la mesure de flux très élevés. Un autre compteur de Geiger, enveloppé de 1 mm de plomb, permet d’avoir une idée de la dureté du rayonnement cosmique ou auroral, et transmet au canal 1 une impulsion toutes les 64 particules comptées. Le troisième compteur, qui permet une meilleure discrimination de l'énergie des particules, est un scintillateur plastique sensible aux électrons de plus de 650 keV et aux protons de plus de 10 MeV. Il est réuni à deux échelles de comptage, une de 16 et une de 2 048, respectivement couplées aux canaux 6 et 2. Enfin, un scintillateur à cristal d’iodure de césium est utilisé pour mesurer l'énergie totale incidente sur le cristal : un amplificateur non linéaire connecté au canal 4 permet de mesurer des flux allant de 6.101° à 6.1016 eV par seconde. Les mesures étaient recueillies par 25 stations terrestres, et les signaux enregistrés sur bande magnétique. Pendant les deux mois où ‘ont fonctionné les émetteurs, on a obtenu quelque 3 600 enregistrements. De l’appareillage en apparence assez simple qui vient d'être décrit, on peut tirer de précieux renseignements sur la répartition en énergie des particules : par exemple, là comparaison des trois enregistrements simultanés du nombre de coups permet de connaître par différence le nombre de particules de grande, de moyenne et de faible énergie. La comparaison du nombre de particules incidentes avec leur énergie totale, mesurée grâce au scintillateur à iodure de césium, permet également d'évaluer leur énergie moyenne, Le rayonnement cosmique primaire. — Apparemment, peu de mesures du rayonnement cosmique de haute énergie ont été effectuées par des satellites. Il est en effet malaisé de distinguer, autrement que par un compteur à rayonnement Cerenkov, ces particules de plusieurs MeV ou plusieurs BeV des particules aurorales dont le flux est souvent très supérieur. Mais celles-ci, nous le verrons, ne commencent à apparaître qu'au-dessus de soo km d'altitude dans les régions équatoriales, et disparaissent à plus de 70 000 km de la Terre. À basse altitude, l'influence de l'atmosphère sur les rayons cosmiques primaires est très grande : conformément à la théorie, on a bien observé que l'intensité du rayonnement primaire augmente avec l'altitude. Les observations effectuées par Van Allen et Cahill avec des fusées Rockoon, puis avec les satellites Explorer I et III, montrent l'effet de la latitude : au-dessus des pôles géomagnétiques, le flux de particules de haute énergie est de 15 pour 100 plus grand qu'au-dessus de l'équateur, à altitude égale. La répartition du rayonnement cosmique autour du globe a pour axe de symétrie non l'axe de rotation de la Terre, mais l’axe qui passe par les pôles géomagnétiques, ce qui met bien en évidence’ action du champ terrestre (?). Plus nouveaux sont les résultats obtenus par le Spoutnik II qui transportait un compteur à rayonnement Cerenkov: ce compteur permettait de compter le nombre de particules de numéro atomique supérieur à 15 ou 16 d'une part, et à 30 d'autre part, afin de déterminer le flux de noyaux lourds dans le rayonnement cosmique primaire, Il a détecté en 1 h 30 mn d'observation environ 1,2 coup/minute pour les premières et seulement une particule de numéro atomique supérieur à 30. Ceci confirme que les noyaux lourds ne sont qu'en faible proportion et que la majorité des particules de haute énergie sont des protons et des particules 4 (noyaux d’hélium). Enfin, plusieurs « fusées cosmiques » ont réussi à s'élever au delà des limites du champ magnétique terrestre et à observer le rayonnement cosmique à l’état pur (si tant est qu'il n’est pas perturbé par les champs magnétiques solaires qui s'étendent fort loin dans l’espace interplanétaire). Les résultats obtenus avec la première fusée cosmique soviétique et le Pioneer IV sont maintenant connus : Vernov et Chudakov donnent un flux total de 2,3 + o,1 particule par centimètre carré et par seconde (dans toutes les directions) et Van Allen de 1,8 + 0,3 parti-. cule/cm?/s. Ces deux valeurs sont à peu près compatibles, et leur différence peut d’ailleurs s’expliquer par la différence de date entre les deux mesures, la première ayant été faite le 2 janvier 1959 et la seconde le 3 mars. Dans l'un et l'autre cas, Je nombre de particules enregistrées chaque seconde restait absolument constant pendant tout le parcours de la fusée, une fois franchies les limites de l'influence du champ magnétique : (voir fig. 6). Premières observations du rayonnement corpusculaïire de basse énergie. — La découverte, effectuée au moyen de fusées, d'électrons de quelques dizaines de keV. dans les régions où se forment les aurores polaires laissait à penser, nous l'avons dit, qu'il existe dans la très haute atmosphère terrestre des particules beaucoup moins pénétrantes que les . Le pôle géomagnétique N est situé près de Thé, au Nord du Groenlun (latitude géographique 79° N, longitüde 705 W) et le pôle Sud: dans: l'Antarctique (79° 8, 110° E). ° ‘ ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 148 Fig. 2. — Lancement d’un satellite Explorer à Cap Canaveral. Le satellite (ici l’Explorer Il) est porté par une fusée Jupiter C. (Photo U.S.I.S.). rayons cosmiques primaires. À priori; on pouvait imaginer qu'elles ne se trouveraient à une altitude assez basse que dans la zone aurorale, et que l'on ne rencontrerait à quelques milliers de kilomètres au-dessus des régions équatoriales que les rayons cosmiques primaires. C'est à l'étude de la répartition en altitude de ces particules primaires dans la bande équatoriale qu'était destiné, entre autres, le premier satellite américain Explorer I, lancé le bx janvier 1958. Emportant un simple compteur de Geiger, ce satellite enregistra comme prévu une intensité croissance avec l'altitude. Mais, vers 1 000 km d'altitude, le nombre de coups mesuré chaque seconde devenait anormalement grand... puis on ne mesurait plus rien lorsque le satellite passait au-dessus des régions équatoriales, Ce comportement paraissant étrange, on profita du lancement de l’Explorer III à la fin de mars 1958 (fig: 2) pour renouveler l'expérience : le résultat fut identique. Pendant que l'on essayait de comprendre ce bizarre phénomène, l’un des membres du Jet Propulsion Laboratory (le laboratoire de Van Allen) se souvint que le système de comptage des ‘coups pouvait se saturer si leur nombre était trop grand et ne plus fournir d'indication : fait bien, connu mais auquel pérsonne n'avait songé. La disparition apparente du comptage ‘ne correspondait donc pas à une disparition du rayonnement corpusculaire, mais au contraire à une augmentation énorme de son intensité. Comme le proclama de façon inexacte mais combien frappant & un des chercheurs américains : « l'espace est-radioactif ! ° Dès ce moments on n'eut de cesse que cette zone d'intense ‘rayonnement ne. fût mieux explorée. C'est à cet effet que fut 4), dont. —lancé le 26 juillet 1958 le satellite Explorer IV (fig. nous avons décrit plus haut l'équipement. Ses compteurs, comportant des échelles de 2048, ne risquaient plus d’être saturés. Les informations qu'a transmises ce satellite sont si nombreuses et si détaillées qu'elles n'ont pas encore élé entièrement dépouillées et interprétées et qu'elles font toujours l’objet d’études intensives. On peut néanmoins résumer comme suit les résultats obtenus (fig. 3). 1° Comme on pouvait le prévoir d'après les observations effectuées avec des fusées, on trouve au-dessus de la zone aurorale un flux particulaire extrêmement intense. Il s’agit très probablement d'électrons d'énergie inférieure à 100 keV. Le nombre et l'énergie de ces particules augmentent avec l'alti. tude. Leur flux varie beaucoup au cours du temps, en étroite corrélation avec l’activité solaire : un jour ou deux après les grosses éruptions, ces électrons normalement confinés plus haut que quelques centaines de kilomètres peuvent descendre beaucoup plus bas, provoquant, comme nous l'avons dit, des aurores polaires. 2° Au-dessus des régions équatoriales, on rencontre également un flux très élevé de particules, surtout aux altitudes supérieures à 800 où 1 oco km. Il s’agit encore principalement d'électrons, mais leur spectre d'énergie est essentiellement différent de celui des électrons auroraux et s'étend de quelques keV jusqu'à 1 MeV. 11 existe en outre en faible proportion (5 pour 100) des particules d'énergie plus grande qui sont probablement des protons d'environ 100 MeV. Le flux corpusculaire total atteint des valeurs énormes : à 2 ooo km au-dessus de l'équateur, il correspond à un flux total d'énergie de 100 ergs/cm? par seconde et par stéradian | Les variations temporelles de la zone équatoriale sont bien moins marquées que celles de la zone aurorale, tN 10000 Equateur géomagnétique Éfuates 10000 Feng, 3000 30 {100 0 10 30 s! | NÉce . Fig. 3. — Observations du rayonnement corpusculaire de basse énergie effectuées par l'Explorer IV. Les courbes tracées sont relatives à un nombre donné de coups par seconde dans un des compteurs du satellite, nombre indiqué à l'extrémité de chaque courbe, Remarquer la symétrie géomagnétique et non géographique, et la présence de « cornes » dans la zone aurorale (Imité de Scientific American, mars 1959). De leur côté, les Soviétiques effectuaient des mesures analogues avec le gros satellite Spoutnik III qui, lancé le 15 mai 1958, est en fait le premier à avoir observé à haute altitude les particules de la zone aurorale. Son équipement, . d’une remarquable ingéniosité ($), comportait essentiellement un compteur à scintillation utilisant un cristal cylindrique d’iodure dé sodium de 4 x 4 cm. Ce scintillateur permettait à la fois de N;, Venwov et al., 8. Voir par. exemple : Priroda, juillet 1959, et S. duns Planetary and Space Science, 1, n° 2, p. 66, avril 1959. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 4. — Le D° James Van Allen présente la maquette de la fusée porteuse de l'Explorer IV et montre l'orbite de ce satellite. La fusée est identique à celle de la figure 2. On voit que la trajectoire du satellite est comprise entre les latitudes de — 50° et + 50° environ. (Photo U,S.I.S.). mesurer l'énergie totale d'ionisation par des particules ou photons d'énergie supérieure à 36 keV, de les compter si leur nombre ne dépassait pas 10$ par seconde, enfin d’avoir une idée de leur énergie (fig. 5). A cet effet, on mesurait d'une part le courant de l'anode du photomultiplicateur, et d'autre part le courant d'une des électrodes multiplicatrices intermédiaires (dynodes). Ce courant de dynode est toujours proportionnel au flux lumineux, c'est-à-dire à l'énergie incidente dans le cristal, mais le courant anodique, beaucoup plus intense, ne lui est proportionnel que lorsque les particules sont de faible énergie; dans le cas contraire, les impulsions lumineuses consécutives à leur arrivée sont si intenses que l'amplification du photomultiplicateur n'est plus linéaire. C'est ainsi que pour les particules cosmiques primaires (plus de 20 MeV), mesure du courant anodique donnait des valeurs de l'ionisation 10 fois plus faibles que celles que l’on déterminait en mesurant Je courant de dynode, pour lequel le photomuiltiplicateur est Photomultiplicateur anode Na Oynodes vers l'émetteur Fig. 5. — Schéma de l'équipement du Spoutnik II{ pour l'observation des particules de basse énergie. Explications dans le texte linéaire. Cette disposition autorise donc la connaïssance approximative de l'énergie des particules. Enfin la dernière dynode était connectée à une échelle de comptage de 4 096. Les trois indications (courant anodique, courant de la dynode intermédiaire et nombre de coups) étaient transmises alternativement sur la même fréquence grâce à un ingénieux système de commutation. Lorsque le satellite, dont le périgée se trouvait à 1 850 km d'altitude, parvenait au-dessus des régions voisines de bo° de latitude Noïd, le nombre de coups enregistrés s'accroissait brusquement, mais l’ionisation augmentait peu : il s'agissait donc de particules de faible énergie, de l’ordre de roo keV. Ce ne pouvait être des électrons, car l'appareil était protégé par une enveloppe infranchissable de 3:mm d'aluminium, mais des . photons X. Ces photons n'étaient sûrement pas d’origine solaire ou céleste, car on ne voit pas pourquoi dans ces conditions 149 leur flux dépendrait de la latitude : on ne peut les expliquer . que comme résultant du freinage d'électrons de 100 keV dans l’enveloppe d'aluminium. Le flux des électrons est estimé par les Soviétiques à 10% ou 10% particules/em?/s/stéradian, mais il est sujet à des variations considérables dans le temps (comme l'ont aussi remarqué les chercheurs américains). Fait assez curieux, la répartition des électrons auroraux semble présenter une certaine asymétrie par rapport aux pôles géomagnétiques. Un autre détecteur emporté par le même satellite permit de voir qu'il s'agissait bien d'électrons. Il comprenait un écran luminescent au sulfure de zinc activé à l'argent, recouvert de minces feuilles d'aluminium opaques à la lumière mais non aux électrons. À l'altitude de 300 à oo km, vers 60°-65° de latitude, cet appareil mesurait un nombre de particules 10 000 fois supérieur au nombre de rayons cosmiques primaires à cet endroit. Il faut remarquer que des signaux particulièrement intenses ont été recueillis pendant les orages magnétiques du 15 mai 1958, signe évident des relations entre l'intensité, des particules aurorales et l'activité magnétique, elle-même liée à l'activité du Soleil. Le Spoutnik IIT a également permis des mesures du rayonnement corpusculaire dans la zone équatoriale. L'augmentation du nombre de coups enregistrés et de l’ionisation se manifestait brutalement lorsque le salellite, venant des régions polaires, arrivait aux latitudes inférieures à Bo°, Les déterminations précises ont cependant été presque impossibles par suite dù manque d'observations directes (l'apogée du satellite se trouvait dans l'hémisphère Sud, où l'U.R.S.S. ne disposait d'aucune station d'observation). LH Ni l’Explorer IV, ni i le Spoutnik II n’ont fourni d'indications sur ce qui se passe au-dessus de 2 200 km, altitude de l'apogée de l’Explorer. Un pas décisif devait être accompli avec. le lancernent des premières « fusées cosmiques. ». Les deux ceintures de rayonnement corpusculaire. — Sans pouvoir échapper à l'attraction terrestre, le Pioneer T lancé le 11 octobre 1958 et le Pioneer III du 6 décembre 1958 atteignirent cependant des altitudes considérables, de l’ ordre. de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 150 Coups/s . 00 00€ 10000 Pionnier IF 3 Mars 1959 1000 100 Piganier D, 6 Déc. 1958 10 l Qi "0 pag 000 20000 40000 CH 80 000 100000 Distance au centre terrestre (km) Fig. 6. — Cbservations du rayonnement corpusculaire effectuées par les Pioneers III et IV. On a porté en fonction de la distance au centre de la Terre l'intensité du rayonnement mesuré. Entre 20 000 et 40 000 km, les mesures du Pioneer IV sont douteuses et susceptibles de deux interprétations (A et B). Les trajectoires des deux fusées sont représentées par la figure 7 : comme elles sont assez différentes, il n'est pas étonnant que les observations diffèrent aussi, Remarçquer une zone de structure complexe et encore inexpliquée au-dessus de 60 000 km, et le rayonnement cosmique primaire absoïument constant aux aititudes encore plus élevées, 130 000 km; puis la fusée Lunik du 2 janvier 1959 fut le premier objet qui ait définilivement quitté la Terre en manquant de peu la Lune. Le Pioneer I (fig. 9) ne fournit que des données très partielles, mais les deux autres fusées transmirent des renseignements d’une valeur inestimable, en étendant aux très hautes altitudes nos connaissances sur le rayonnement particulaire de basse énergie. Grâce à elles, on s’aperçut que les régions de grande intensité qui surplombent les zones aurorales ne sont en fait qu'une infime partie d’un immense réservoir de particules formant un anneau autour de la Terre (fig. 6). La section de cet anneau, la ceinture aurorale, qui s'étend jusqu'à 50 ooo km du globe, est en forme de croissant à concavité tournée vers la Terre et dont les basses zones aurorales représentent les « cornes ». Il se double intérieurement d'une autre ceinture, équatoriale, dont les régions de plus forte densité en particules sont à environ 3 600 km au-dessus de l'équateur géomagnétique, La limite entre les deux ceintures de rayonneDistance au centre à la Terre (Rayons terrestres) Lannion 27 Alle p : Fig. 7. — Les deux ceintures de rayonnement corpusculaire. Les courbes sont relatives à un nombre donné de coups par seconde, indiqué au-dessus de chacune, Dans l’espace, cette figure présente une symétrie de | révolution ‘aulour ‘dé l'axe géomagnétiqué. Explications dans le texte. ment, fréquemment dénommées « ceintures de Van Allen », est assez mal définie. Sa distance au centre de la Terre est d'environ 2,5 rayons terrestres (16 ooo km). Sur la figure 7, qui donne l'aspect schématique de cet ensemble, on a porté la trajectoire du Pioneer III à l'aller et au retour, ainsi que la trajectoire du Pioneer IV dont nous parlerons plus loin. Comme sa trajectoire est constamment restée en dehors de la ceinture interne (fig. 8), la première fusée cosmique soviétique (Lunik 1) n'a transmis que des mesures concernant la ceinÀ I |] F AT Distance fu centre CHENE (milhers de km} ; 7 Fig. 8. — Les deux ceintures de rayonnement corpusculaire d'après les observations soviétiques. Dans le système de lignes de forces du champ magnétique terrestre on a porté la trajectoire du Lunik I au-dessus de laquelle est figurée symboliquement l'intensité du rayonnement rencontré. Dans la partie inférieure de la figure, des hachures symtbolisent la structure des deux zones de rayonnement. La ceinture intérieure a été dessinée d'après d'autres observations que celles du Lunik. ture extérieure. Mais ces données sont très complètes, car le Lunik emportait un appareillage perfectionné, comparable à celui de l’Explorer IV décrit plus haut : le flux de particules était enregistré par deux compteurs de Geiger, de dimensions différentes afin de pouvoir opérer dans une large gamme de variations d'intensité. Il y avait aussi deux compteurs à scintillation à cristal d’iodure de sodium. L'énergie des particules détectées, inférieure à 100 keV, est bien semblable à celle des électrons auroraux; mais le spectre d'énergie n’est pas le même en tous les points de la ceinture : dans les régions centrales, l'énergie moyenne des électrons n’est que 25 keV alors qu’elle atteint so keV à la périphérie. Au delà de 65 000 km du centre de la Terre, le Lunik ne détectait plus qu’une intensité constante et faible qui est celle du rayonnement cosmique primaire. | La fusée américaine Pioneer IIT, puis le Pioneer IV du 6 mars 1959, qui réussit à échapper à l'attraction terrestre (fig. 10), lancés de régions de basse latitude, traversèrent au contraire l'anneau équatorial dont ils purent préciser la forme et les dimensions (voir fig. 7). Au cœur de cette région, le flux d'électrons alteint 2.10% particules/em?/s/stéradian, alors que l’on ne rencontre que 2.104 protons d'énergie supérieure à o MeV. Au cœur de la ceinture externe, au contraire, les électrons sont plus nombreux encore (10!11/cm?/s/stéradian), mais il n’y a pratiquement pas de protons : moins de ro? protons de plus de 60 MeV par centimètre carré, par seconde et par stéradian, et aucun de moins de 30 MeV. : L'existence de protons dans la zone équatoriale vient d'ailleurs d’être établie avec certitude par Freden et White, au moyen d'une fusée qui s'est élevée jusqu’à 1 230 km. Les plaques photographiques nucléaires emportées, enveloppées d’une épaisse couche de métal (6 g/em?} ont enregistré des protons de 75 à 700 MeV. D'autre part, Holly et Johnson ont observé, toujours avec une fusée, des électrons de plus de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 151 Fig. 9. — Le satellite cosmique Pioneer I. À gauche, schéma éclaté du montage. Le satellite est fixé de manière amovible au 3° étage d'une fusée Thor-Able, L'ensemble du satellite et du 3° étage est protégé par un container également amovible, À droite, on voit cet ensemble ainsi que l'extrémité du 2° étage. (Documents U.S.I.S.). 160 keV à rooo km d'altitude. Tout ceci confirme très bien les observations faites avec les Pioneers, Ün fait remarquable est la variation au cours du temps de la forme et de la densité en particules de la vaste ceinture extérieure. Entre les 6-7 décembre 1958 (Pioneer III) et le 2 janvier 1959 (Lunik I), aucun changement significatif ne s’est produit. Par contre, le 3 mars 1959 (Pioneer IV), l'intensité maximale des ‘particules aurorales avait beaucoup augmenté et la zone s’élendait près de 15 000 km plus loin. Cette énorme variation est sans doute la conséquence d’une période d'activité solaire intense qui se produisit vers le 25 février. La ceinture équatoriale, au contraire, apparaît à. peu près stable, encore que des variations en aient récemment été signalées, liées à l'activité solaire : cependant l'intervalle entre les deux anneaux montre des fluctuations considérables, à tel point que l’on peut se demander si la présence de deux ceintures de radiations distinctes n'est pas un phénomène temporaire. On a, paraît-il, observé récemment un dédoublement de la vaste ceinture externe. Avant d'exposer les théories qui tentent d'expliquer l'existence des ceintures de Van Allen, nous donnerons quelques indications sur la manière dont des particules chargées de basse énergie peuvent être emprisonnées dans le champ magnétique terrestre. L'emprisonnement de particules chargées dans le champ magnétique terrestre, Le champ magnétique de la Terre est approximativement dipolaire, c'està-dire que sa forme est à peu près celle que donnerait un aimant de petites dimensions situé au centre du globe. Comme nous l'avons dit, son axe de symétrie (la ligne des pôles géomagnétiques) n'est pas l’axe géographique, mais fait avec lui un angle de 11° : c'est également l'axe de symétrie des deux anneaux de rayonnement corpusculaire. Le comportement d'une particule chargée dans le champ terrestre est bien connu depuis les travaux de Poincaré, d'Alfvèn et de Stürmer (4). Il est particulièrement simple lors. 4. On se reportera avec fruit au premier chapitre du livre de Srirzer : Physique des gaz complètement ionisés, Dunod, 1959. Fig. 10. — L'appareillige du Pioneer III pour la détection du rayonnement corpusculaire. On voit deux compteurs de Geiger à la partie supérieure. Remarquer l'originalité du câblage circulaire. Le poids de l'ensemble et de son. container est d'environ 6 kg, L’apparéillage du Pioneer IV ne diffère de celui-ci que par l’adjonction d’une enveloppe de plomb à l'un des compteurs (Photo U.S.I.S.). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 152 Fig. 11. — Mouvement d'un électron dans un champ magnétique. u'il s'agit de particules de basse énergie, comme dans le cas qui nous intéresse. —+ Dans un champ magnétique uniforme B, une particule char— gée animée de la vitesse v a un mouvement hélicoïdal axé sur les lignes de force (fig. 11). La projection v, de sa vitesse dans le plan perpendiculaire au champ magnétique détermine le rayon du cylindre sur lequel s'enroule la trajectoire (rayon de gyration) ; il vaut r = muv,/eB, si m et e sont la masse et la charge de la particule et B l'induction magnétique, Pour des particules de même énergie, rayon de gyration et vitesse longitudinale sont évidemment fonctions de l'orientation de la vitesse initiale par rapport au champ magnétique. Dans notre cas (électrons de so keV dans une induction de l’ordre de 10-2 gauss), le rayon de gyration est inférieur à 600 m, chiffre très petit par rapport aux dimensions de la Terre : la trajectoire s'enroule étroitement autour de la ligne de force. En réalité, les lignes de force ne sont pas rectilignes mais sont courbées avec une concavité dirigée vers le centre de la Terre, On montre que dans ce cas la trajectoire s'enroule bien en gros sur une ligne de force, mais subit une légère dérive perpendiculairement à la ligne de force (5) : s’il s'agit d’électrons, par exemple, cette dérive s'effectue toujours en direction de l'Est (fig. 13). L'aspect de la trajectoire change davantage lorsque la particule pénètre dans une région de champ croissant, ce qui be = — Réflexion magnétique. Fig. 12. produit aux altitudes rèlativement basses et aux latitudes géomagnétiques élevées (« cornes » de la ceinture aurorale). Les lignes de force se rapprochent (fig. xs) et il apparaît une composante du champ magnétique perpendiculaire aux lignes de force : cette composante s'oppose au mouvement longitudinal de la particule. Le pas de l'hélice se resserre, tandis que le. rayon de gyration diminue, On montre que si 0 est l'angle de la. vitesse de la: particule. avec les : lignes de force, on à la relaB. La. vitesse up de de où € donnée par L'expression LR m_fl se °p = BE 6 #1 él) si R est le rayon de courbure de la lignée de force et di] la vitesse paral‘èle au‘champ. magnétique : on vérifiera qu'ici up est faible devant la vitesse ie là particule (de l'ordre de 1 000 m/s seulement). tion : sin? 6/B = constante. Lorsque l'induction magnétique B est suffisamment grande, 6 atteint 90° ce qui signifie qu'il n'y a plus de mouvement longitudinal. La particule repart en arrière, réfléchie vers la région de champ plus faible en rebroussant chemin le long de la même ligne de force : c'est l'effet de miroir magnétique. C’est ce phénomène qui interdit aux particules des deux ceintures de pénétrer dans les basses couches de l'atmosphère : le champ magnétique augmentant assez vite, elles sont réfléchies et repartent vers les altitudes plus élevées. Chaque particule subit donc un mouvement de va-et-vient entre l'hémisphère Nord et l'hémisphère Sud, à peu près le long des lignes de force, avec réflexion à chaque extrémité (fig. 13). Pour des électrons auroraux, le voyage aller et retour dure quelques secondes. La dérive dont nous avons parlé plus haut déplace d'autre part les électrons vers l'Est et les protons vers l'Ouest : il en résulte que les ceintures de Van Allen sont le siège de vastes courants électriques équatoriaux dirigés d'Est en Ouest. Fig. 13. — Trajectoire des particules des ceintures de Van Allen dans le champ terrestre. Explications dans le texte, On s'explique aisément la forme des ceintures de Van Allen. La ceinture extérieure, dont la section est en forme de croissant, est délimitée par des lignes de force qui, d'après Vernov et Chudakov, atteignent la surface de la Terre aux latitudes géomagnéliques de 65° et 67°. L'intensité maximale des particules correspond aux lignes de force relatives à la latitude de 62°, On s'explique également que l’on rencontre de plus en plus de particules à mesure que l’on s'éloigne de la Terre en suivant une ligne de force : seules, en effet, les particules les plus rapides et celles dont la vitesse est presque parallèle aux lignes de force peuvent descendre aux basses altitudes,. La façon dont les particules sont emprisonnées dans la ceinture interne et la forme en haricot de sa section s'expliquent de la même manière. La limite extérieure de celle zone correspondrait aux lignes de force relatives à la latitude géomagnétique 45°. Mais on ne comprend pas bien pourquoi il y a deux ceintures particulaires distinctes, encore que la séparation en deux zones puisse n'être que temporaire, Les particules dans les deux ceintures ayant des énergies différentes, on peut penser qu'elles n'ont pas la même origine. Van Allen suppose que la séparation est en relation avec les anomalies du champ magnétique observées entre 14 000 et 21 000 km du centre de la Terre par le Lunik I, qui contenait un magnétomètre : mais on ne -sait rien de précis là-dessus. Les électrons auroraux et les particules de la ceinture équatoriale sont semi-permanents autour de la Terre, S'il n’y avait Droits reservés au Cnam et à ses partenaires pas de perturbation ni de « fuites » et pertes par collision, ils y resteraient indéfiniment : en réalité il n’en est rien, et la : ceinture externe se vide en particulier d’une fraction importante de son contenu après certaines perturbations d'origine solaire, ce qui produit des aurores polaires. D'après les géophysiciens soviétiques, le nombre total des électrons de la ceinture aurorale est à peu près celui qu'il faudrait pour donner des aurores pendant une semaine; il est donc nécessaire qu’un mécanisme puissant y apporte fréquemment de nouvelles particules. L'origine des particules de la ceinture équatoriale. — Comme l'a démontré Siôrmer, une particule chargée provenant de l’espace ne peut être caplurée dans le champ terrestre : ou bien elle frappe la Terre (ou disparaît par collisions dans l'atmosphère), ou bien elle retourne à l'infini. Ceci limite singulièrement les possibilités d'alimentation en particules des ceintures de Van Allen. Ces particules doivent avoir été créées dans l'atmosphère terrestre elle-même, ou, si elles viennent de l'extérieur, pénétrer à l’occasion d’une perturbation importante du champ magnétique terrestre qui met en défaut la théorie de Sitôrmer. L’'injection des particules est l'objet d'une étude expérimentale intensive : elle consiste à injecter artificiellement, par une explosion nucléaire en haute altitude, des particules dans le champ magnétique terrestre (il s'agit essentiellement d'électrons résultant de désintégrations $) puis d’observer leur comportement par tous les moyens, fusées, ballons, perturbations géomagnétiques et aurorales secondaires, etc. Une telle expérience (l'expérience Argus américaine) a été effectuée vers août-septembre 1958, en particulier à l'aide du satellite Explorer IV. Les résultats ne sont malheureusement que partiellement publiés et interprétés. Les particules de la ceinture équatoriale ne peuvent guère provenir de l'extérieur. Leur origine est encore incertaine. Plusieurs auteurs, soviétiques autant qu'américains, ont proposé une explication dont nous allons dire quelques mots. Lorsque les particules cosmiques primaires heurtent les molécules de la haute atmosphère, il en résulte la formation de particules cosmiques secondaires, comprenant en particulier des neutrons. Une partie de ces neutrons, qui ne subissent pas l'influence du champ magnétique terrestre, peuvent pénétrer dans la ceinture équatoriale, et nombre d’entre eux se décomposent spontanément en un proton et un électron (%). Rien n'empêche ces particules chargées d’être capturées dans le champ terrestre. Cette injection peut être calculée avec une certaine précision, et Singer a prévu par le calcul l'existence d’un anneau équatorial contenant des électrons de o à 800 keV et des protons de plus de 100 MeV : ceci s'accorde avec ce que l'on sait de la ceinture interne de radiations. Mais ce n’est pas assez pour être certain de la validité de cette théorie : il faudrait s'assurer que le nombre de neutrons cosmiques secondaires est suffisant. Or le bilan des particules de la ceinture interne est particulièrement difficile à établir, étant donné le manque de données théoriques et expérimentales. _—: L'origine des particules aurorales., — La présence d'électrons de faible énergie dans la vaste ceinture extérieure ne semble pas explicable de la même façon, ne serait-ce que parce que l'on ne rencontre dans cet anneau aucune particule de haute énergie. Selon l'idée émise-initialement par Van Allen, ces particules doivent être attribuées à l'injection dans le champ géomagnétique de masses de gaz ionisé provenant du Soleil. De telles éjections de nuages de-particules par le Soleil sont consécutives aux éruptions chromosphériques importantes (idée 6. On sait que les neutrons sont des particules instables qui se désintè-. " ‘ grent en un proton d'énergie cinétique à peu près égale à celle du neutron initial (ici 10% ou 10 eV) et un électron d'énergie inférieure à 782 keV. Leur durée de vie moyenne est sÙ mn. 153 déjà ancienne puisqu'elle fut énoncée par Birkeland et Siôrmer au début de ce siècle). Les éruptions, qui se produisent toujours au voisinage des taches solaires, là où règne un champ magnétique intense, sont immédiatement suivies de phénomènes remarquables, dont le plus intéressant en ce qui nous concerne est une émission radioélectrique très intense, le grand sursaut de type II. Les radioastronomes, au premier rang desquels il faut citer l’Australien Wild, ont montré que le centre émissif s'élève dans l’atmosphère solaire avec une vitesse de l’ordre de 1 soo km/s. On pense aujourd’hui que le rayonnement radio se produit au passage d'une onde de choc qui précède une masse de gaz éjectée au moment de l’éruption. Ce nuage gazeux, Îortement ionisé, donc très conducteur, entraîne avec lui une partie du champ magnétique de la tache solaire, et le résultat est un tube de lignes de force magnétique qui s'étend de plus en plus loin de la région active du Soleil, jusque dans l’espace interplanéiaire (fig. 14). Lorsque l'onde de choc et le nuage ionisé arrivent au niveau de la Terre, un ou deux jours après l’éruption, ils y provoquent des perturbations (orages magnétiques, aurores polaires, elc.). Îerre Zone active Lignes de force Onde “magnétique de choc Fig. 14. — Arrivée au voisinage de la Terre d’une perturbation solaire. Un nuage ionisé, éjecté par une éruption solaire et précédé d'une onde de choc, entraîne avec lui une partie du champ magnétique de la zone active, créant un tube de force susceptible d'emprisonner des particules chargées. Ce tube se déforme en raison de la rotation du Soleil sur lui-même. Il est possible que les particules chargées qui constituent ce nuage pénètrent dans le champ magnétique terrestre, dont la structure est fortement perturbée par l'onde de choc ou le nuage lui-même. Mais l'énergie des particules (10 keV pour les électrons) est un peu inférieure à celle des électrons auroraux; si ce sont bien elles qui remplissent la ceinture aurorale, elles ont dû être accélérées après leur arrivée. Singer a repris pour expliquer cette accélération le processus imaginé vers 1949 par le grand physicien Fermi, dont voici en quelques mots l'essentiel : supposons qu'une particule chargée vienne à rencontrer un « miroir magnétique » en rapprochement; elle se réfléchira sur lui et repartira avec une vitesse plus grande, puisque à sa vitesse initiale se sera ajoutée la vitesse du miroir. Ce miroir magnétique peut être le nuage ionisé provenant du Soleil qui contient encore une partie du champ magnétique solaire. Une même particule peut subir plusieurs réflexions successives enire le nuage et J’une des « cornes » de la ceinture extérieure, et être suffisamment accélérée pour atteindre des énergies de so à 100 keV.. Une accélération pourrait peut-être aussi se produire sous l'action de l'onde de choc qui précède le nuage corpusculaire. : : LE On a également imaginé que les électrons de la ceinture extérieure de Van Allèn puissent venir directement du Soleil : accélérés dans l'atmosphère solaire, ils pourraient lui échapper en empruntant le tube de lignes de force dont nous avons parlé. tout. à l'heure, et parvenir ainsi canalisés jusqu'à la Terre. Cette. explication est assez plausible, car il est presque certain que des particules peuvent être accélérées dans l'atmosphère solaire : certaines éruptions solaires sont suivies d’un afflux de particules d'énergie moyenne (100 à soo MeV), détectées au-dessus des régions polaires au moyen de ballons-sondes. Dans Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 154 quelques cas exceptionnels, correspondant à des éruptions énormes, notamment le 23 février 1956, on a recueilli au niveau du sol des particules de plusieurs BeV. 11 n'y a donc rien d’impossible à ce que des particules d'énergie beaucoup plus faible soient accélérées dans l'atmosphère solaire; mais il est actuelle. ment fort difficile de les détecter directement, d'autant plus qu'étant emprisonnées dans les champs magnétiques des régions actives du Soleil, elles ne diffusent que lentement dans le tube de lignes de force. Pour trancher entre ces deux théories, l’une et l'autre séduisantes et fondées, il sera nécessaire de mesurer pendant de longs intervalles de temps le rayonnement corpusculaire dans l’espace interplanétaire. Des engins comme la « station interplanétaire automatique » soviétique seraient particulièrement bien adaptés à cette tâche. Pour l'instant, on peut seulement affirmer que les particules de la ceinture extérieure de Van Allen sont, directement ou non, d'origine solaire, Rôle géophysique des ceintures de Van Allen. — Bien que nos connaissances sur les ceintures particulaires soient encore rudimentaires, il est déjà très instructif de tenter de déterminer leur importance géophysique. Elle est certainement très grande. On peut considérer, nous venons de le voir, la ceinture aurorale comme un réservoir intermédiaire de particules entre le Soleil, qui en est la source directe ou indirecte, et la haute atmosphère terrestre. En ce qui concerne les aurores, le rôle de ces particules est maintenant établi avec certitude : une aurore se produit lorsque, par un mécanisme encore mal connu mais qui est en relation évidente avec l'arrivée de perturbations solaires, les électrons de la ceinture extérieure descendent à des altitudes où l'atmosphère atteint une densité notable; les ionisations qu'ils y provoquent donnent les phénomènes lumineux auroraux. Les températures élevées qui règnent dans la très haute atmosphère, particulièrement au-dessus des régions polaires et dans les aurores, sont peut-être produites par les électrons des ceintures de Van Allen. Enfin, les électrons auroraux peuvent être à l’origine d’étranges émissions radioélectriques atmosphériques à très basse fréquence (quelques kilocycles/s), qui sont actuellement l’objet d’études intensives. Il existe certainement aussi une relation entre les particules chargées des deux ceintures de radiations el les perturbations géomagnétiques, en particulier les orages magnétiques à début brusque, Ceux-ci, qui se manifestent comme leur nom l'indique par des variations désordonnées de l'intensité et de la direction du champ magnétique terrestre, commencent brutale. ment à l’arrivée du nuage de corpuscules solaires. Chapman et Ferraro avaient imaginé que lorsque ce jet ionisé, mais électriquement neutre dans son ensemble, pénètre dans le champ terrestre, les particules des deux signés sont séparées et forment des courants électriques annulaires autour de la Terre. Toute variation de l'intensité de ces courants provoquerait évidemment une variation du champ magnétique, d'où l'orage. Cette explication n’a besoin que d'une légère retouche pour tenir compte de l'existence des ceintures de Van Allen, que Chapman et Ferraro ignoraient. En effet, nous avons vu qüe par suite de la dérive des particules due à la courbure des lignes de force du champ terrestre, il existe en permanence des courants électriques annulaires autour de la Terre. Toute modifi‘cation dans le nombre des particules aurorales se traduit par une variation de l'intensité de ces courants, donc par une perturbation magnétique; ceci se produit en particulier lors de l’arrivée d'un jet solaire, qui provoque un gros afflux de particules dans la zone externe. Conclusion. On le voit, l'importance géophysique des deux ceintures de particules découvertes au moyen des satellites artificiels est considérable. Mais il est encore impossible de faire une théorie complète de l'existence el du comportement de ces zones, faute de données expérimentales et aussi parce que la solution physique et mathématique des problèmes posés est généralement très ardue, Néanmoins les idées qualitatives que nous venons d'exposer renouvellent complètement nos connaissances sur la physique de la très haute atmosphère. L'influence du champ magnétique terrestre s'étend fort loin, à quelque 14 rayons terrestres du centre de la Terre; celle des champs solaires aussi, et il est fréquent qu'ils interfèrent, ce qui donne lieu à d'importantes perturbations, aurores et orages magnétiques à début brusque, I n'y a rien d'impossible à ce que d'autres planètes soient aussi entourées d’anneaux renfermant des particules de basse énergie. Il suffit en principe qu'elles possèdent un champ magnétique. En ce qui concerne Jupiter, la présomption est assez forte; on à même avancé le chiffre de 7 gauss que l'on déduit de l'étude de la polarisation des étonnantes émissions radioélectriques de celte planète. Si l'effet existe pour la Lune, il est certainement très faible, les fusées lunaires soviétiques n'ayant pas détecté de champ magnétique notable autour de notre satellite, L'intérêt astrophysique de telles mesures de champ magnétique et d'intensité corpusculaire est évident : il faut souhaiter que des fusées seront bientôt envoyées non seulement vers la Lune mais vers les planètes les plus proches, projet qui se réalisera sans doute bientôt si l’on en croit des bruits venus d'U.R.S.S. On pourra alors s'allendre à une remarquable floraison de résultats. | JamMEs LEQUEUX, Agrégé de l'Université, Observatoire de Meudon. Gaz méthane et fabrication de l'aluminium Dans un mémoire de la Société des Ingénieurs civils, M. L. Ferrand a exposé un procédé dont il est l'inventeur et qui a pour but d'utiliser le gaz méthane, issu des gisements de gaz naturel, comme matière première dans la fabrication électrolytique de Flalaminium. On sait que, dans les cuves d’élec{rolyse, le pôle positif est constitué par une électrode de graphite aggloméré qui détermine le processus d’oxydo-réduction grâce auquel l'oxyde métallique Al,O, est transformé en métal. Après une ‘série d'essais en. laboratoire, M. Ferrand a pu démontrer que l’électrode de graphite pourrait être remplacée par. une masse-support conductrice et poreuse dans laquelle le ‘gaz méthane serait injecté. Sous la température de gbo° qui ‘règne dans la cüve, le méthane CH, serait dissocié en libérant un volume constamment renouvelé de carbone pur à l’état naissant. La fraction hydrogène peut éventuellement intervenir dans le processus d'oxydo-réduction. On peut également l'extraire, en vue de différentes utilisations : recyclage avec le gaz naturel employé comme source d'énergie: hydrogénation de graisses et d'acides gras pour la préparation d'alcools; réduction de minerais de fer par un mélange CO + H,; production de deutérium par distillation de l'hydrogène liquide; synthèse de l’ammoniac par le procédé couramment employé. Ces études trouveront peut-être leur application industrielle dans l'usine d'aluminium actuellement en construction aux abords du gisement de Lacq. _—| Y. M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Vers une destruction accélérée 15 Êt de la Savane soudanaise Fig. 1 et 2. — Aux abords du massif de Kita (Soudan). A gauche, savane défrichée et cultivée, autour du village de Fodébougou près Kita; vue prise des premiers escarpements du massif à proximité du village. — A droite, forêt claire couvrant les pentes du massif ; OMPRISE entre la steppe à épineux au Nord et la savane boisée guinéenne au Sud, la zone soudanaise forme une bande large de 200 à 400 km qui, parallèlement à l'Équateur, s’étire des rives de l'Atlantique au pied du massif abyssin. Parmi l’ensemble des régions phytogéographiques de l'Ouest africain, elle est une des mieux caractérisées par leur climat, leur végétation et leurs cultures. Le climat, alternativement sec et humide, comporte une saison pluvieuse de durée variable suivant la latitude {5 à 7 mois, avril-novembre); le lotal des précipitations annuelles oscille entre 600 et 1 oo mm: août est à la fois le mois le plus arrosé et le moins chaud. Durant la saison sèche, fraîche et agréable à ses débuts, on enregistre en décembre-janvier les minimums les plus bas de l'année (rx,4° le 8 janvier 1937 à Bamako); les températures deviennent excessives en mars-avril: mai et des valeurs supérieures à 40° sont chose habituelle (48,1° en avril 1936 à Kaves). Non moins caractéristique du climat soudanais est ce vent continental, sec et chaud, l'harmattan, qui pendant quatre mois au moins souffle en direction est-ouest; il est responsable des hautes températures, de la sécheresse excessive de l'atmosphère et, peut-être même, de l'extension des carapaces ferrugineuses. ‘ La végétation naturelle en équilibre avec ce climat ne peut être, selon Aubréville, qu'une forêt claire àu sous-bois buissonnant ou arbustif, pauvre en graminées; celles-ci ne peuplaient que les stations où,. pour des raisons édaphiques, la forêt ne pouvait s'installer, Au cours des millénaires, l'homme est venu à bout de ce couvert forestier primitif. Dans ce pays de vocation agricole, il établit d'interminables champs de sorgho et de petit mil; le système ancestral des cultures itinérantes avec défrichement par la hache et le feu cadrait d'ailleurs parfaitement avec les besoins de l'habitant et, de plus, il garantissait à la jachère et, partant, au sol, un temps de « repos » prolongé. naisons, la strate herbacée est principalement à base de Graminées (Photos P, Jagcen). A la forêt s'est ainsi substituée, petit à petit, l'actuelle savane boisée africaine, une vaste étendue graminéenne piquetée d'arbres, une véritable « brousse-parc » qui s'accommode de la périodicité des feux et qui, floristiquement, est constituée « des éléments mélangés suivant d'innombrables et nouvelles combide toutes les formations anciennes détruites... » (A. Aubréville). L'éclaireissement du couvert forestier favorisa' l'installation du tapis herbacé et, par voie de conséquence, les feux de brousse; la forêt primitive battue en brèche céda sa place à la savane herbeuse. « Le régime des feux, dit J, Lebrun, contrecarre ou empêche le retour de la forêt primitive et maintient la végétation à un stade inférieur à ce qu'il pourrait être, » « Si le feu peut être classé parmi les facteurs biologiques en ce sens qu'il influe sur la. biologie des végétaux, il est avant tout à considérer comme facteur « nécrologique »! — « L'accoutumance au feu de certains végétaux... ne doit pas faire oublier qu'à côté de ces espèces privilégiées, une foule d'autres sont vouées à la mort lorsqu'elles se trouvent soumises à-un tel régime » (H. Humbert). L'homme doit donc être rendu responsable de la destruction du couvert forestier primitif et de son remplacement par cette formation secondaire qu'est l'actuelle savane boisée; et celle-ci durera autant que dureront les interventions humaines; elle correspond à un équilibre provisoire et instable; que l’homme cesse son action néfaste et aussitôt on assistera à une reprise du boïsement naturel que le feu a bloqué ou fréiné dans son évolution. 4 : | Le couvert forestier primitif, presque totälement anéanti, n’a pu se conservér que dans des stations privilégiées inaccessibles aux feux ou inaptes aux cultures : sur les buties et plateaux gréseux à topographie accidentée, dans les’ galeries forestières des fleuves et cours d’eau, dans les forêts sacrées où, par crainte des esprits, l'homme évite de porter atteinte aux ärbres.… Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 et 4. — Les effets des feux périodiques dans le massif de Kita. À gauche, pendant la saison pluvieuse ; au premier plan une cuirasse ferrugineuses (bowal ou fouga) avec une maigre végétation herbacée ; les pentes du fond sont couvertes de forêts claires. — A droite, partie d’un bowal en pente; la partie antérieure, incendiée, laisse voir des termilières en chapeau de champignon (Cubitermes) ; la partie du fond, non encore touchée par les flammes, comprend une nappe graminéenne sèche : à l'arrière-plan, une hauteur boisée appartenant encore au massif de Kita (Photos P, JArGER). Le régime des feux et des défrichements périodiques tel qu'il était pratiqué au cours des millénaires, s’il fut préjudiciable au couvert forestier primitif, n’est nullement incompatible avec la survie de la savane boisée; celle-ci, en effet, ne semble guère incommodée par le passage périodique de la vague ignée. « Les feux sauvages, normalement espacés, dit J. Lebrun, ne sont pas un obstacle à la végétation ligneuse des savanes. » Mais cet équilibre, artificiel et précaire, qu'est le climaz du feu, risque d'être rompu aujourd'hui à la suite d'une intensification des défrichements que commande l'accélération du mouvement démographique. Pour faire face aux besoins alimentaires d'une population toujours croissante, les surfaces cultivées vont en s’agrandissant ; le. rythme des défrichements va nécessairement en s'accélérant tandis que la durée des jachères va en diminuant. Le couvert forestier se fait de plus en plus clairsemé, la strate herbacée, par contre, prend de plus en plus d'ampleur et le sol, exposé aux ardeurs du soleil tropical, ne tarde pas à se dégrader. Si le système ancestral avec son rythme modéré des défrichements et jachères a permis l'installation et le maintien de la savane boisée, l'accélération de ce rythme conduit inéluctablement à la stérilisation des terres, . Ces processus de dégradation sont plus apparents et plus ‘rapides encore quand ils surviennent sur des terres en pente. L'éffet. désastreux de cès pratiques est particulièrement net dans la région des. collines et plateaux des environs de Kayes, de ‘Bamiako, de Kéniéba, Si la savane de plaine n’a guère modifié ‘son allure habituelle au cours des dernières décennies, on ne peut en dire autant. du lapis végétal qui couvre pentes el replats de nos collines soudanaises. Par leur physionomie et leur composition floristique, ces forêts sont proches de celles de la plaine; on peut même, dans certains cas, déceler les vestiges d'anciens. villages : et. cultures : les essences que l'homme a respectées au cours des défrichements, tels le Néré, le Karité.…, dépassent en hauteur et. en importance celles qui se sont instal. lées plus tard, et beaucoup de ces forêts, particulièrement cellés ‘du massif dé Kita, malgré le passage périodique des feux, ont belle allure depuis qué: l’homme a renoncé au défrichement. Mais comme le besoin en bois de construction et surtout en bois de chauffage (charbon de bois) va en s'intensifiant, l'homme des agglomérations importantes comme Kayes ou Bamako s’est mis à déboiser inconsidérément les collines des environs et cette déva station est tellement voyante qu’elle frappe le voyageur qui, à une dizaine d'années d'intervalle, est amené à parcourir ces “égions. À l'est de Kayes, comme aux environs de Bamako, on est péniblement surpris par l'état désolé des collines dont les pentes sont couvertes, en saison pluvieuse, par un monotone tapis de graminées d'où émerge, par-ci par-là, un buisson ou un arbre rabougri au tronc tortueux et noirci par le feu; en saison sèche, la strate herbacée brûle et le sol, en grande partie entrainé par les eaux de ruissellement, est encombré par une caïllasse ferrugineuse. Tout aussi désolées nous ont paru les collines des environs de Guénou Goré dans la portion sud-occidentale du plateau mandingue, non loin de Kéniéba, où défrichements et cultures intensives sur pente sont, à notre avis, seuls responsables de l’appauvrissement de ce pays. Le spectacle de désolation est d'autant plus frappant quand ces collines voisinent avec des hauteurs semblables, qu’une heureuse initiative a mises à l'abri des feux et autres .dommages. C'est le cas, entre autres, des forêts qui couvrent les pentes de l'immense fer à cheval que forment, près de Bamako, les hauteurs de Koulouba, du Point G et de Balasokho. Grâce aux mesures judicieuses, prises en temps utile par les Eaux et Forêts et par l'I.F.A:N., ces peuplements, depuis bientôt quinze ans, n'ont pas subi la moindre déprédation, ni par le feu ni par la hache. Aussi tranchent-ils par leur luxuriance et leur densité sur les maigres pelouses ravagées, pratiquement dépourvues d'arbres, qui les encadrent de part et d'autre, Ce panorama aux. contrastes saisissants s'étale, éloquent, devant les yeux du voyageur qui, venant de Ségou ou de Bougouni, débouche en face de Bamako sur l’embarcadère de la rive droite du Niger. * Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s