Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 (ci-dessus), — Les chutes inférieures, hautes de 100 m, dans le canyon de la rivière Yellowstone. Fig. 4 (ci-contre), — Groupes de grizrlys (Ursus horribilis).. {Photos . Nationai Park Service, Yellowstone Park, Wyoming). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires + s « eo ISSl 258 LEE Æ © Tue ‘ ss se ES S ÿ un & = Gers 258. sÈTiS E + à o E ES s 64 mn Qe # : YU = S Sn SE mes zces Sr So F l S ÉSES Ses sur LE ne ne: SVÉuETT SAS “ 5 © Q = M. hn SèEsS HS are v 5 S > E l users We Lo, He LE md RS LS 3 ma À © EL we] 4 9 È D LS Sun 298 vant céder sous les pas et précipiter l’imprudent dans quelque chaudron, ou dans une poche de boue mouvante. Il n’est pas surprenant que le sol recèle une grande variété de roches et de minéraux et permette d'étudier bien des formes du volcanisme. 11 existe même des vestiges d'anciennes forêts, dont quelques troncs silicifiés ont été dégagés par l'érosion. La création du Parc de Yellowsione a permis dès le début la sauvegarde d’une foule d'animaux qu’une chasse outrancière . semblait vouer à l’extermination complète. L'hôte le plus populaire est sans doute l'Ours noir des Rocheuses ou Baribal, visiteur pacifique et quémandeur des terrains de camping et bords de routes; cépendant en vue d'éviter certains accidents tant pour le touriste que pour l'animal, le règlement du Parc interdit de-.le taquiner ou de lui donner de la nourriture. Plus dangereux mais plus rare est le fameux Grizzly. On peut également admirer dans léur milieu naturel des cerfs Wapitis, le « Moose » ou Orignal, animal voisin du grand Élan scandinave, le-« Bighorn » ou Mouflon du Canada, et le Bison que l'on ne trouve plus que dans des réserves disséminées dans l'Ouest des États-Unis. Les rongeurs sont nombreux. Parmi les autres espèces faciles à observer on peut citer les « pronghorns », ou antilopes-chèvres, curieux animaux qui représentent avec un pélican une faune plus méridionale, enfin les coyotes dont certains sont aussi familiers que le Baribal. C’est aux premières heures du jour que l'observation est la plus facile, avant que la plupart des animaux aient regagné des parties éloignées de la forêt. Ce parc national n'a cessé depuis sa création de jouir d'une immense popularité, Placé dès l'origine sous contrôle fédéral il est depuis 1916 sous la juridiction du « National Park Service », un département de l'intérieur qui administre à l'heure actuelle 29 parcs nationaux et lg national monuments,. tous destinés à protéger les sites et objets qui ont une valeur historique, scientifique ou purement esthétique. À la différence d'une réserve intégrale où l'accès est strictement réglementé, un parc national est conçu sous deux aspecis fondamentaux : préservation et tourisme. On a donc renoncé à ._ isoler complètement la Nature de l'Homme ou de son activité; au contraire on a cherché à maintenir un équilibre où toute construction ou exploitation n'est pas exclue, pourvu que le gouvernement en exerce totalement le contrôle. Des objectifs nouveaux, tels que délassement et éducation, peuvent être atteints. Pour mener à bien cette tâche il a fallu disposer de fonds d'équipement abondants et d'un personnel nombreux de surveillants et de spécialistes. L'entrée d'une automobile à Yellowstone donne lieu à l° achat d’un permis de quinze jours d'une valeur de trois dollars. Les visileurs ont alors à leur disposition une infrastructure perfectionnée comprenant des terrains de camping, des hôtels ou des « motels », des magasins d'alimentation ou de souvenirs; les routes sont munies de postes de ravitaillement et de dépannage; le Parc possède également un important service postal, un équipement moderne de lutte contre l'incendie et un service médical. Aussi certains lieux, comme l'Uppergeyser basin ou les Mammoth hot springs, sont-ils entourés de véritables villages, dont les nombreuses constructions, plus ou moins cernées par d'imposants parkings de voitures, ne sont pas sans poser des problèmes d'ordre esthétique. Si l'on excepte quelques réalisations d’un style fâcheux on ne peut que se féliciter du contrôle très strict exercé par les autorités contre toute publicité ou signalisation à caractère voyant. On peut s'étonner d’un tel modernisme au cœur d'une réserve naturelle. Il ne faut pas oublier que Yellowstone est un territoire aussi vaste que la Savoie, et qu'en dehors des routes l'afflux des visiteurs, souvent peu enclins à l'aventure, est rapidement dilué dans les espaces montagneux inhabités. L'amateur des lacs isolés ou des courses lointaines peut écarter, avant de se mettre en route, certains soucis matériels tels que ravitaillement, expédition de courrier ou soins médicaux. Plus remarquables sans doute sont les facilités offertes au visiteur pour comprendre et observer la Nature. Une abondante documentation et des locaux d'exposition font comprendre la géologie volcanique du Parc ainsi que sa faune et sa flore. Une telle opération ne possède pas seulement un rôle éducatif mais permet d’inculquer aux foules le respect des choses qui les entourent, Aussi les rengers de Yellowstone, gardes spécialisés qui ont à leur charge la préservation de la nature, se muent-ils souvent en naturalistes avertis. Formés dans une école de Californie, à Yosemite, les rangers sont des guides précieux dont le savoir n’a souvent d’égal que la courtoisie; mais ils doivent assurer une surveillance de tous les instants contre les déprédations. L'incendie est une menace perpétuelle et n'a cessé d'effectuer des ravages dans l'Ouest américain; quand la forêt a été dévastée, il se reconstitue un équilibre biologique différent de f'ancien où les espèces végétales notamment ne sont pas les mêmes. C'est ainsi que le lodge pole pine (Pinus contorta) a supplanté diverses espèces sur d'immenses régions des Rocheuses et entre pour 86 pour ro0 dans la flore forestière de Yellowstone, où on observe également le Pin de Douglas, le Pin Weymouth, le Pin blanc (P. strobus), le sapin d'Engelman et le tremble. La forêt est ici l’élément essentiel et conditionne toutes les autre formes biologiques. Telle est aujourd’hui la première des grandes réserves mondiales. Elle montre comment on peut préserver bien des trésors naturels irremplaçables contre les convoitises de l’économie moderne en instituant un système de protection élégant et rentable. J, P. Hydrogèie. sulfuré dans le golfe de Krasnovodsk Le golfe de Krasnovodsk se trouve au Er est de la mer Caspienne entre 899 30°.et 40° 02 de latitude nord. Sa longueur maximale est de 48 km, sa largeur maximale dé 45 km aussi. -Sa profondeur moyenné est de 8 m, tandis que sa profondeur mäximale atteint 10 m. Le golfe est presque entièrement séparé de la: mer Caspienne par la presqu'île: de Tchekelen et par une étroite langue de terre. L'une des principales: particularités du ‘golfe:dé Krasnovodsk, nous dit la revue soviétique Prirdda, est : a présence d’üne “très forte quantité d'hydrogène sulfuré sur le. -fond; notamment dans la vase grisé qui yest très abondante. La : : cause principale en est certainement la richesse de l'eau en sul‘fates. Dans la mer Caspienne. déjà, on relève plus de 2,5 8 de SO, “pour: un: litre d'éau, c’est-à-dire 1,5 fois plus' que dans l'eau des OoÉRDS: 5 et, dans l'eau du golfe de, Krasnovodei, -les sulfates sont . encore plus abondants (jusqu'à 2,13 g par litre d’eau). En outre, le fond du golfe contient du gypse. Ces sulfates fournissent aux diverses bactéries (Beggiatoa et autres) le matériel nécessaire à la production de l'hydrogène sulfuré. Cet hydrogène sulfuré reste cependant au fond, puisque l’eau du golfe n'en contient presque pas. La vase grise qui recouvre le fond du golfe se com-pose presque exclusivement de coquilles microscopiques et de détritus de diatomées. Le fait que l'âge des coquilles prélevées ne dépasse généralement pas un an et la présence d'une très grande quantité d'organismes divers à la surface de la vase sem‘ blent indiquer que des conditions s’y reproduisent périodiquement où tout développement de la vie s'arrête, pour une période assez brève, par suite de la contamination par l'hydrogène sulfuré. a Droits reservés au Cnam et à ses partenaires La chaîne Lomonossov empêche le mélange 299 des eaux atlantiques et pacifiques dans l'Arctique Depuis longtemps déjà, on avait soupçonné l'existence d'une chaîne de montagnes au fond de l'Océan Arctique. Cette hypothèse semblait cependant contredite par les premières mesures systématiques qui furent effectuées à la fin du xIx° siècle. Ces mesures, au cours desquelles des profondeurs supérieures à 3 oo m furent relevées, firent penser, en effet, que le fond de l'Océan Arctique était assez régulier et que le bassin arctique tout entier n'était qu'une grande fosse océanique. Ce ne fut que le 17 avril 1948, rappelle la revue soviétique Priroda, que la première expédition aérienne envoyée par l'U.R.S.S, pour explorer la parlie centrale de l'Océan Arctique releva, avec précision, à 86°26" (latitude nord) et à 154°53° (longitude est), une profondeur de 1290 m seulement. Cette mesure, jointe à d'autres, permit de prouver l'existence de la chaîne montagneuse sous-marine appelée chaîne Lomonossov et d’établir, dès 1948, le tracé approximatif de cette chaîne, qui part des Îles de la Nouvelle Sibérie, traverse tout le bassin arctique et aboutit à la Terre Ellesmere. Ce tracé fut précisé en 1949, et, déjà alors, on put constater qu'aux grandes profondeurs, au-dessous de 1 500 m, la température et la composition de l'eau ne sont pas les mêmes des deux côtés de la chaîne Lomonossov, cette chaîne empêchant les eaux de l'Océan Atlantique et de l'Océan Pacifique de se mélanger. L'exploration du fond de l'Océan Arctique fut poursuivie et, au début de 1959, une expédition soviétique releva, entre le Pôle Nord et la Terre François-Joseph, une profondeur de 730 m seulement, correspondant à un sommet sous-marin isolé, Toutes ces mesures permettent d'aboutir à la conclusion que le relief du fond de l'Océan Arctique est très irrégulier et accidenté, Il n'est même pas exclu qu'au voisinage de la chaîne Lomonossov, certains pics atteignent presque le niveau de la mer. Rappelons aussi qu'il y a quelques mois la revue Priroda nous à appris qu’une activité volcanique avait été décelée dans cetle chaîne sous-marine (La Nature, novembre 198, p48). La température de l'eau aux diverses profandeurs à été mesurée par les expéditions soviétiques. Voici la répartition des températures relevées suivant une ligne allant de la mer de Beaufort à la mer du Groenland : au voisinage de la surface, c'està-dire dans une couche d'eau comprise entre les profondeurs de o et 25 m et par endroits entre o et 50 m, la température de l'eau est basse et voisine de o° GC; à partir de 50 m, la température croît et dépasse o° C à une profondeur d'environ 200 à 250 m. Cette couche entre o et 200 m peut être considérée comme la couche des eaux arctiques froides. La couche des eaux atlantiques à température positive se trouve environ entre les profondeurs de 200 et 1 000 m. À des profondeurs encore plus grandes, la température de l'eau baisse progressivement jusqu'à — 0,8 C dans la région atlantique du bassin et jusqu’à — 0,49 C dans sa partie pacifique. Ce n'est que tout près du fond que l'on constate une nouvelle et très légère élévation de la température. Aux profondeurs relativement faibles, les eaux atlantiques et pacifiques se mélangent, les eaux atlantiques pénètrent, par des courants à tracé compliqué, dans la région pacifique et de faibles courants atteignent même parfois la région limitrophe du Pacifique lui-même. Maïs la chaîne Lomonossov s'oppose à toute pénétration des eaux atlantiques dans la région pacifique aux grandes profondeurs, Des mesures océanographiques ont révélé qu'à ces profondeurs la température de l'eau atteint — 0,89 C et sa salinité 34,04 à 36 pour 1 ooo sur le versant atlantique de la chaîne, alors que sur le versant pacifique les valeurs correspondantes sont — 0,49 C et 34,9 à 34,94 pour 1: 000. La teneur de l'eau en oxygène n’est pas la même non plus elle est de 32 à 78 pour 100 du côté atlantique, et de 59 à 82 pour 100 du côté pacifique. C. M. GALETS Un article de A. Rudel dans la Revue de Géomorphologie dynamique attire l'attention sur des galets fossiles découverts dans une sablière de Pont-du-Château, à quelques kilomètres de Clermont-Ferrand. Ces galets d'origine volcanique (l’un serait du trachyte, deux autres du basalle scoriacé) ont une forme très particulière qui rappelle un peu celle d’un bolet à gros pied. Cette forme n'avait été observée jusqu'ici que dans l'ile subarctique de Heard et avait été. attribuée à une intense érosion éolienne s'exerçant au ras du sol. Le climat actuel du Puyde-Dôme ne laisserait pas place à un semblable phénomène. Par contre, la faune et la flore que l'on retrouve dans l'étage du Quaternaire où les galets ont été découverts (le Wurmien) semblent indiquer que la région a été soumise, à cette époque, à un climat froid. La flore assez pauvre prouverait en outre ‘ qu'on se trouvait en présence d’une steppe balayée par le vent. L'érosion aurait été favorisée par la nature des sables, riches en éléments abrasifs tels que quartz, olivine et magnétite. Les galets éolisés devraient cette particularité au fait qu'une de leurs extrémités était solidement maintenue par üne couche de sable, rendue compacte par l'humidité. G. C. Fig. 1. —— Un galet éolisé de Pont-du-Château (Puy-de-Dôme). (Photo R.-H. NoaLLes). ÉOLISÉS Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 300 Le difficile problème de l'aérodynamique phonatoire LE LARYNX EST UNE SIRÈNE Dans la suite d’exposés consacrés au renouvellement de nos connaissances concernant la phonation (La Nature, n°3261, 3262, 3267, 3271, 3275; 3281, 3285, 3289, 3294 et 3298) M. Raoul Husson n'avait fait qu'esquisser le difficile problème du fonctionnement aérodynamique du larynæ. Il le traite ici avec plus de précision et le lecteur voudra bien excuser. les quelques formules mathématiques qu'impliqué cet exposé. On verra que le fonctionnerñent du larynx est assez analogue à celui d’une « Sirène », mais le contexte physiologique du phénomène aérodynamique n'est pas sans y apporter de notables complications. On est bien loin désormais des conceptions simplistes et sans base expérimentale qui, i y a dix ans à peine, masquaient tant bien que mal l'absence d'une acoustique phonatoire. + D' nombreuses expériences ont montré, depuis quelques années, que, dans la phonation, « vibraïent » nullement sous l'influence du courant d'air trachéal, mais présentaient des contractions rythmées rapides ouvrant et fermant successivement la glotte. De sorte que, si une pression sousglottique existe, l'écoulement d'air se trouve haché en cadence, ce qui élève périodiquement la pression dans le pharynx et produit la voix. Ce mécanisme -de génération du son est évidemment du type de celui des sirènes, et il est caractérisé par le fait que le mécanisme qui fixe la fréquence est entièrement indépendant dé celui qui fixe l'intensité. À première vue, on pourrait croire que la simplicité de ce mécanisme doive faciliter l’établissement d'une théorie aérodynamique (*) du fonctionnement phonatoire du larynx. Mais il n'en est rien. Si le lecteur prend la peine de parcourir les ouvrages qui traitent de la mécanique des fluides, il constate avec étonnement que la théorie de la sirène ne figure nulle part. Citons notamment, en langue française, les ouvrages de : Adrien Foch (collection Armand Colin, n° 148); A. Brun, A. Martinot-Lagarde et J. Mathieu (Mécanique des Fluides, Tome :1, Dunod, . 1960) ; R. Ouziaux et J: Perrier (Mécanique Appliquée, Tome 1°: Mécanique des Fluides, Dunod, 1958); et, en langue anglaise, Jes ouvrages de : mics, be , 1945, Dover, New York); L. D. Landau et E: M: Fiche (Fluid Mechanies, traduit du russe, 1959, Pergamon, Léndres). Une théorie de la sirène n’est esquissée que . dans: l'Acoustique: Générale de H: Bouasse. (p..116:146). Mais elle ne. reproduit: que Jes calculs anciens’ de. Koenig relatifs à sa « Sirène à ondes », et H. Bouasse prévient. le lecteur qu'ils sont sans. rapport avec: da nature ‘du -PRéROEn et des résultats ‘de l'expérience. : : : La nature des: “difficultés 8 ‘perçoit tout de. “ulo ts “la ihéorie dés écoulements que lé fluide soit incompressible ou non) n'est sûre “que po 1 e | Mécanique: des Flütdes français Fangent . 8, ‘études. relatives à l'écoulement des fluides‘ (tubes, tuyaux, “etre, peonn etc: a les cordes vocales ne. H: Lamb (Hydrodynale on en. Me : PeORaREn COLE en régimes variés et même turbulents., Mais elle n'a jamais été étendue aux régimes discontinus, dont le fonctionnement de la sirène offre un exemple typique. Dans le présent article, je montrerai d'abord comment ceriains auteurs des États-Unis, tels que W. W. Fletcher et J. L. Flanagan, ont cru pouvoir extrapoler la théorie des écoulements en régime permanent à l'étude du fonctionnement phonatoire de la glotte, en multipliant d’ailleurs les justes. réserves. Je montrerai ensuite dans quelles limites leurs conclusions peuvent être admises, et comment les résultats expérimentaux s'en différencient dans le cas général. Il conviendra en outre de montrer comment et dans quelle mesure le .cädre biologique offert par nos organes vocaux vient compliquer les phénomènes mécaniques et aérodynamiques dont ils sont le siège. Ces complications, de nature bien particulière, achèvent de particulariser le fonctionnement de la « sirène glottique », et redonnent un lustre nouveau à la vieille boutade de Richerand et Béraud qui écrivaient, en 1884 : « En définitive, le larynx ressemble encore bien plus à un larynx. » Le débit aérien à travers la glotte pendant la phonation. Sa mesure expérimentale. — La mesure expérimentale directe du débit aérien à travers la glotte, pendant la phonation, est très facile, et faite depuis longtemps, si l’on se contente d'évaluations approchées (à 20 pour 100 près par exemple). Elle ne devient délicate que si une plus grande ‘précision est exigée, On peut par exemple émettre un son tenu dans upe. sorte d'entonnoir aboutissant à une cloche spirométrique, en notant la hauteur et la durée de l'émission. On peut aussi mesurer à vide la « capacité pulmonaire » du sujet en air disponible, puis lui faire tenir un son jusqu'à extinction. Toutes les méthodes analogues, si grossières qu'elles soient, conduisent à des résultats du même ordre de grandeur. Chaque bouffée d'air qui sort de la glotte par période, däns la voix de conversation banale, est de l’ordre de un dixième de centimètre cube. Cette valeur croît un peu avec la fréquence du son, et un peu plus avec son intensité. Elle ne dépasse cependant pas 2 em“ dans les puissants rugissements des chanteurs d’ opéra {130 décibels à 1 m de la bouche). : Ce résultat est déjà fort intéressant : il montre que le débit aérien ne joue qu'un rôle très secondaire dans l'élévation colossale possible de l'intensité des sons laryngiens. "Le calcul approché de J. L. Flandgan (1958), — J. L. Flanagan assimile la sortie de l'air trachéal à travers la glotte, lors‘qu’elle est ouverte, à un écoulèment permanent au travers d’un. orifice percé en paroi mince. On sait que, dans-ces conditions. -très particulières, la vitesse de sortie ne dépend que de la diffé.-rence des pressions, et nullement de la grandeur du trou (dans certaines limites bien entendu). La figure 1 a, b, € définissant “les notations, J. L. Flanagan désigne par À la surface de l’ouver{ure glottique, par. U la vitesse de fuite. de l'air à travers la glotte, par Q le débit, et par o la densité de l'air, ce qui lui permet. d'écrire les relations approchées He Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Glatte rectangulaire : théarique G Fig. 1. — Schéma du fonctionnement phonatoïre de la glotte assimilé & un écoulement permanent dans un orifice percé en paroi mince. a : Arbre trachéal avec son rétrécissement glottique. b : Écoulement schématique à travers un orifice glottique supposé invariable, et veine contracfée (vena contracta) à la sortie de dla glotte, e : Orifice glottique, théori.quement supposé rectängulaire. (D'après J.-L. FLANAGAN, légèrement modifié). J, L. Flanagan énumère les six conditions qui limitent les conditions d'application de ces formules : 1° la surface À de la glotte est beaucoup plus petite que la section de la trachée, et P, et P, sont sensiblement constantes 2° la vitesse dans la trachée est beaucoup plus petite que la vitesse U à travers la glotte, ce qui permet de négliger l'énergie cinétique de l'air intratrachéal ; 3° les dimensions de la glotie restent petites ‘vis-à-vis des: longueurs d'onde des sons produits. Ces trois premières conditions sont assez généralement réalisées dans la phonation. Mais les trois suivantes le seront moins; ° la vitesse de fuite intraglôttique U reste petite vis-à-vis de a” “vitesse du son (désignée par. c), ce qui permet de poser que l'air se conduit comme un fluide incompressible; . 5° la distribution des vitesses U est uniforme en toute section horizontale de la glotte (qui, dès lors, fonctionne comme une duyère); : 6° il n'y a pas de viscosité. Ces trois dernières conditions ne sont généralement pas réalisées dans la phonation. Les tomographies frontales de. larynx pendant la phonation (voir La Nature, novembre 1957, p. 434, clichés obtenus par le Dr A. Djian) montrent que la fente verticale glottique dessine une tuyère convergente, La vitesse U, aux grandes pressions sous-glottiques, y obéit aux lois d'Hugoniot, et approche ou même atteint la vitesse du son. Quant à la viscosité, elle ne saurait être négligeable | au travers d’une tuyèie dont l’une des dimensions descend parfois au-dessous du quart de millimètre lors de son écartement maximal. | J'ajoute enfin deux remarques personnelles. Dion a) La formule (1) _ellemême suppose que la différence de pression P;: le chant théâtral. beaucoup plus compliquée (voir Ÿ. Rocard, Thermodynamiques Masson, 1952, pp. 163166). b) La formule (1), et même cellé plus générale qui peut Jui être substituée, ne sont valables que pour des écoulements per_ manents, el: leur application à un écoulement rapidement dis-. continu soulève. les plus vives réserves. Je montrerai plus loin comment J. L. Flanagan, qui a senti l’importance de ce fait, a tenté de s'en affranchir dans: une certaine ‘mesure. ‘Corrections dues à la. viscosité et à. : la contraction du. jet glottique. — Le jet d'air qui sort de la glotte présente une Elle doit être remplacée par une relation La: : Méthode dé CagniardLatour: (1837). (968): seclion contractée (vena contracta) dont la surface’ 4, est un= 801 | peu plus petite que celle À de la glotte, J. L. Flanagan pose : À, = 6.4, où 5, est un coefficient un peu inférieur La vitesse U, ÿ est un peu supérieure à U. Enfin il tient compte de la viscosité en introduisant un nouveau coefficient ÿ,, un peu inférieur à l'unité, dans l’équation (2), qui devient U = Ar». P Le débit Q s'écrit alors : o= 84 A /n), | P où 5 est un coefficient (égal au produit 8,8,) inférieur à l'unité qui peut servir à caractériser l'écoulement à travers la glotte supposée immobilisée en phase d'ouverture phonatoire. à l'unité. (2 bis) {3 bis) La surpression sous-glottique. — La différence P, — P, rencontrée plus haut, différence entre les pressions qui règnent sous et sur la glotte pendant la phonation, est communément ‘appelée la pression sous-glottique. Elle est en réalité une surpression, égale à l'excès de la pression dans la trachée sur la pression intrapharyngée {égale en gros à la pression atmosphé-" rique pré-labiale). Disons quelques mots de la mesure et des ordres de grandeur qu'elle atteint dans différentes conduites phônatoires. | Dès 1837; Cagniard-Latour eut l'idée de brancher un « tube en Ù », jouant le rôle de manomètre, sur la canule de trachéotomie d’un sujet qui en était porteur depuis longtemps. La dénivellation des deux niveaux mesurait la surpression sousglottique (fig. 2 a), et les différents ordres de grandeur en furent connus dès cette époque : une dizaine de centimètres d’eau dans la conversation ordinaire, 50 cm d’eau dans la toux, 100 cm d'eau dans le cri d'appel. La même méthode fut employée par la suite par différents éxpérimentateurs dans divers pays: ils ne firent que confirmer les ordres de grandeur précédents, J. Van den Berg, jeune électricien hollandais, employa en 1956, sur lui-même, une méthode plus audacieuse. Elle consistait à introduire dans sa propre glotte, par la bouche, un fin cathéter recourbé (fig. 2 b), branché à un manomètre à l' autre b ie F € Fig. 2: re Principes de diverses méthodes expérimentales permettant , . de mesurer Ke. in “viva ch da ‘pression sous-glottique { surpressiôn) ÿ pendant ‘la: -phonation. Es b : Méthode de Van den Berg -<.3 Méthoïe du pro Oreskovic css. Explications dâhs le: pi ‘texte. : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 302 extrémité. Si héroïque que soit la méthode, elle n'en est pas moins mauvaise : l’anesthésie laryngée nécessaire diminue fortemient le tonus des accolements glottiques, et les dimensions du cathéter altèrent la fermeture de la gloite, De ces faits, les surpressions mesurées sont trop faibles, et le sujet ne peut accroître l’intensité de sa voix comme à l'ordinaire. La méthode de choix a été inaugurée à Zagreb en 1958 par le professeur M. Oreskovic, savant élève du maître Ante Sercer : sur ‘des sujets normaux, il enfonce un fin trocart dans la trachée un peu au-dessous de l’anneau cricoïdien (fig. 2 c), son autre extrémité étant reliée à un manomèëtre. Il trouve ainsi des valeurs sensiblement plus fortes : jusqu'à 200 cm d'eau dans le cri d'appel, chez une femme non dressée au chant. _ Ce dernier chiffre conduit à penser que, dans le chant théätral, et chez certains sujets qui réalisent des intensités de 130 décibels « en pointe » à x m de la bouche, les surpressions sous-glottiques peuvent atteindre jusqu’à 450 ou soo cm d'eau. Lè cälcul confirme ces ordres de grandeur : l'intensité de la voix, en walis, est proportionnelle à U?, et U croît en réalité plus vite que la surpression sous-glottique. On vérifie immédiatement la compatibilité des ordres de grandeur extrêmes des deux facteurs, sans qu'il soit utile d'insister. La « résistance » du passage de l'air à travers la glotte et l « appui » des chanteurs. La « résistance » de la glotte et son évaluation approchée par J. L. Flanagan. Lorsqu'un fluide en écoulement permanent franchit un rétrécissement du conduit où il circule, ce rétrécissement oppose une certaine résistance au courant : la pression y diminue et la vitesse y augmente. Les hydrodynamistes ont été conduits, depuis longtemps, à chiffrer cette résistance par le quotient : PP () R = 40 = 9’ où P (= P, — P,) est la baisse de la pression dans le rétrécissement, À la surface de la section, U la vitesse dans le rétrécissement et Q son débit. On lui a donné le nom d’impédance (on vérifiera sans peine que si le rétrécissement se ferme complèlement, À s'annule et R devient infini). Appliquant ces données générales au larynx, J. L. Flanagan se sert des formules établies par lui, et données plus haut, pour écrire la relation (4) ci-dessus, et obtient tout de euite pour la résistance du larynx pendant la phonation l'expression : { . 2 Pr 5} . : ! R 2(sP ° Toutefois, J. L. Flanagän observe que, si la surface de la glotte. À est très petite et si la surpression sous-glottique est elle-même petite, les effets de la viscosité ne peuvent plus être négligés, ce-qui le conduit à introduire un terme de résistance visquense BR; dans la formule précédente, qui devient : … ne + [e po | 5 bi (8-98) SAP où. K est. une | conélante d’effet daminaire un | peu iiférieure à | l'unité: : Si l’on adimet que À peut s'évaluer par un calcul du type. 5 dé Poiseuille, ou mieux. ‘dé Couette {voir Brun, Martinot-Lagarde et Mathieu, t.. Æ P), on trouve pour la résistance _glot-. tique ; mire 09. ABRIS . Se us ee “3 ru. croît: (voix de tête) émis avec gloitiques faibles. On ne peut donc songer à les appliquer que lorsque la glotte ne se ferme jamais, c'est-à-dire en second registre (« voix de tête ») et en voix émise pianissimo. Dans ces conditions très restrictives, on peut ajouter que le terme dû à la viscosité est prépondérant lorsque la fente gloitique s'ouvre peu, donc dans l’aigu, tandis que le second terme prend la prépondérance lorsque la glotte s'ouvre largement, c'est-à-dire dans le grave. L' « appui » des. chanteurs. — Chaque chanteur apprécie, par le truchement de ses sensibilités internes laryngées et abdominales, la curieuse sensation de « résistance à l’écoulement du souffle » qu'il éprouve pendant. la phonation, et surtout dans de chant à grande intensité (voir La Nature, mars 1958, p. go-gl). En faït, les sensibilités internes diffuses de nature kinesthésique qui se développent au niveau de la sangle abdominale lui apportent plutôt la sensation d’un soutien, et il les désigne par « soutien du souffle ». Celles qui sont perçues par lui, de même nature maïs moins intenses, au niveau du larynx sont appréciées plutôt comme un appui, et ce sont elles qu’il désigne en général sous le nom d’ « appui de la voix ». L'appui de la voix, désigné comme tel par le chanteur, ne fait que traduire en termes de sensibilité interne la « résistance glottique » dont nous venons d'esquisser une évaluation approchée. Lorsqu'on dit que la voix d’un sujet manque d'appui, c’est que son sphincter glottique est insuffisamment contracté et que, corrélativement, sa pression sous-glottique est trop faïble. Lorsque le même sujel accroît l'appui de sa voix, l'analyse physiologique révèle que : a) sa pression sous-glottique P, b) le tonus d'accolement de son sphincter glottique augmente, c'est-à-dire que la largeur w de la glotte diminue (tandis ‘que l'épaisseur L des cordes vocales tend à croître). Dans ces conditions, la résistance R donnée par la formule (6 ter) ci-dessus augmente très rapidement, IT paraît donc assez raisonnable de dire que la résistance glottique définie plus haut peut servir à mesurer, per dejinitio-nem, l'appui de la voix pendant le chant. Cas de la voix émise avec phase d'occlusion à chaque période. — ‘J'ai fait observer plus haut que les formules données par J. L. Flanagan pour évaluer la résistance de la glotte n'étaient applicables en toute rigueur que lorsque la fente glottique ne se fermait jamais, c'est-à-dire en second registre émis à faible intensité. Qu'arrive-t-il lorsque la glotte se ferme durant une partie de chaque période, comme c'est le cas général en premier registre (voix de poitrine), et même en second registre une intensité suffisante par la femme? | Dans ces: ‘conditions, les formules des types (5), (5. bis) et :(6 ter). cessent. de s ‘appliquer, puisqu'elles donnent des valeurs infinies «en raison de l'annulation du débit durant les phases d’ occlusion glottique. Durant ces phases d'occlusion, la résistance de la glotte ‘ change de nature. Elle est provoquée par un.acte neuro-muëcülaire pur, qui est le maintien d'un tonus d’accolément des cordes vocales, Comme en général ce tonus d'accolement croît parallèlement à l'élévation de la surpression sous-glottique, on peut prendre cette ‘dernière (soit P, — P,) comme mesure de l'appui dé’la voix dans de telles conditions, où, mieux, sa Tacine. carrée : A/P, — P,, avec un coefficient multiplicatif convenable. Le raccordement d’une telle valeur avec celle que donne la relation (5 ter), par exemple; demeure assez illusoire, et il est d'ailleurs d'observation banale que, chez la femme ‘comme ‘chez l’homme, le passage d'une note émise en voix de _. poitrine à la même nole. émise en second: registre s'accompagne, Hujours d'une: forte. sensation laryngée dé diminution de. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires l'appui. Ce qui prouve que le raccordement des deux évaluations de la résistance glottique n’est pas à rechercher, car les deux correspondent à des phénomènes de natures très différentes. Étude de la validité des formules précédenies pour un écoulement intermittent, -— J. L. Flanagan a senti combien l’application des relations établies par lui, valables pour un. écoulement permanent, était critiquable lorsqu'on tentait de les utiliser à un écoulement discontinu comme celui du larynx dans le cas général. Îl a cherché à voir dans quelle mesure cette application était cependant possible en se posant le problème suivant : jusqu'à quelle limite de vitesse (ou de fréquence) des mouvements glottiques peut-on admettre que les écoulements à travers la glotte peuvent être décomposés raisonnablement en une suite discrète d’écoulements permanents, chacun à travers un orifice supposé constant pendant un court instant d C'est peut-être là la partie la plus originale de son élude, et je la résurnerai comme suit. I cherche le temps mis pour la « force » sous-gloitique P, — P, pour évacuer le « tampon d'air » intra-glottique quand la: glotte s'ouvre. Ce tarmpon.d'air à mouvoir a pour masse celle de l'air intra-glottique augmentée d’un petit morceau de l'air sus-glottique qui suit, soit : pA(L + 0,8 V) = pAL, où L, est en quelque sorte la profondeur glottique « corrigée ». L'équation (banale) du mouvement du tampon d'air f = my, donne tout de suile le ternps T mis pour que la vitesse U atteigne sa valeur normale / #2, soit (après un calcul que nous omettons de reproduire) | aLe 1/2 — P,) ’ ê que J. L. Flanagan considère comme une approximation raisonnable du temps mis pour franchir la gloite par la bouffée d'air sous-glottique. Il admet qui si la période du son (ou (61 T = Pression { | 1 EE l l © 7 © © | @ Temps Fig. 3. — Types schématiques de profils d'ondes (de pression) dont le front devient de plus en plus « raide ». En passant du profil 1 au profil 4, le sharpening effect devient de plus en. plus important, l'onde 4 pousse devant elle une petite discontinuité de pression fweak shock wave). à . période du mouvement glottique) est supérieure à 10 T, l’écoulement glottique modulé peut être considéré comme une.succession d'écoulèments permanents. * Une application’ numérique facile lui monire que, pour des. une fente glottique de. 6 mm, et une pression sous-glottique dé 8 cm d’eau, la durée T : cordes vocales dé 3 mim d'épaisseur, est de l'ordre de 0,3 millième de seconde, el l'hypothèse d'un écoulement pseudopermanent peut être maintenue jusqu'à la fréquence de 330.cycles par seconde environ (Mi 3). Nous ferons observer que la valeur 10 T admise paraît bien faible lorsque la glotte se ferme (parfois durant une demipériode); la valeur.vo T serait alors meilleure. Quant à l'épais: seur des cordes vocales, elle atteint souvent 15 mm. chez les 5 chanteurs de profession. Enfin une surface glottique de 6 mm? acoustique. 303 est souvent largement dépassée, et peut atteindre 100 mm? sur des notes très graves. Toutefois, la surpression sous-glottique peut atteindre des valeurs so fois plus fortes que celle qui est supposée. Ce qu'il y a de certain, c'est que l'hypothèse d'un écoulement pseudo-permanent ne saurait être rétenue que pour des mouvements glottiques lents, c'est-à-dire des fréquences très graves. C'est d'ailleurs ce que met en évidence l'analyse de J. L. Flapagan, qui demeure, malgré .sa fragilité, ingénieuse et élégante. i La fourniture glottique initiale et son spectre Le travail de W. W. Fletcher (1950), — Dans sa thèse (1950), W. W. Fletcher s'est proposé d'étudier expérimentalement les rapports qui existent entre la fonction périodique A{t) représentant la surface de l'ouverture glottique en fonction du temps, d’une part, et d'autre part la fonction périodique Q(t) représentant le débit d'air à travers la gloite ‘ dans le même temps. , = Le décours de la première fonction: {surface de l'ouverture glottique) fut tiré par lui de films laryngoscopiques pris à 4 000 images par seconde, sur trois sujets émettant la voyelle è ouvert à des fréquences et des intensités relativement faibles. Quant au décours corrélatif de la seconde fonction (débit glottique), il fut déduit d'un calcul approché de mesures de pression acoustique faites à des instants « concomitant with the photography ». Sans insister sur les hypothèses ‘impliquées dans ce dernier calcul, je relaterai simplement le résultat essentiel. de W. W. Fletcher : il trouve que, dans les conditions physiologiques des émissions vocales effeciuées, et compte tenu des hypothèses impliquées dans ses évaluations, les courbes qui représentent ces deux éléments périodiques, surface de la glotte et débit glottique, sont remarquablement parallèles. Le « rhaïpering effect », — Le parallélisme des courbes qui représentent en fonction du temps la surface de la glotte et . le débit glottique est quelque peu étonnant. On sait que c'est l'hypothèse faite autrefois par Koenig pour. élucider le fonc: tionnement de sa « sirène à ondes » et qu elle est grossièrement contredite par l'expérience. En fait, J. L. Fletcher paraît admettre, avec J. Van den \ Berg, que, au moins quand l'intensité du son croît, le front de l'onde de débit devient plus raide que le front de l'onde qui représente le décours de l'ouverture glotiique (voir fig. 3, schématique). C'est ce qu'il appelle le sharpening effect, ou « effet d'escarpement », terminologie imagée qui n’est point déplaisante. : Effectivement, je montrerai dans un instant qu'aux grandes intensités vocales, le sharpening effect est colossal, et traduit un fonctionnement glottique hautement particulier qu ’il n'est “plus possible d’assimiler à un écoulement continu, même varié, Quoi : qu'il ensoit, l'existence d’un « sharpening : effect ». montre que, dans la relation (8) qui définit le débit : @ Lu Le 1 Q = AU, la vitesse de fuite U. doit nécessairement. varier avec le. temps, . alors que, dans la théorie stricte d’un écoulement permanent. au travers d'un orifice percé en paroi mince, elle ne dépend . que de la différence des pressions, Conséquence obligatoire : la fuite d'air iniermiiiente: à {ra; vers la glotte. pendant. la phonation ne saurait être assimilée à un -écoulement permanent. en paroi mince, sauf. peut-être äux . : très faibles surpressions sous-glottiqués. On. retrouve ainsi, de façon, très sévère, la. condition essentielle qui limite étroitement.le domaine d'application à des formules @ (a) < et. 16 écris. tes par JL. Flanagan : Lei Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ———— 304 Pression 0 Amplitudes des : harmoniques 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Numéros dordre des harmoniques successifs Intensités des harmoniques |: C 1 2 3 4 S$ 6 7 8 9 10 Numeras d'ordre des harmoniques successifs Fig. 4. — Structure acoustique théorique d’un « son de sirène ». . « : Forme des ondes de pression, du typé « carré » (théorique). Bb: Spectre d'amplitude du son ; les sommets des amplitudes des harmoniques successifs sont sur une hyperbole équilatère, symétrique par rapporé à La bissectrice OZ. ec : Spectre d'intensité du son : les sommets des intensités des harmoniques successifs somt sur une parallèle à l'axe des abecisses ; c'est le résultat expérimental trouvé par G. Beckmann en 1956. Fournitures glottiques initiales offertes par l'expérience : travaux de G. Beckmann (1956). — La structure réelle d’une fourniture glottique initiale {je veux dire par là tirée de l'expérience) n'est connue que depuis 1956 par les travaux de G. Beckmann (alors à Kiel, actuellement à Marburg-Lahn). J'en ai déjà parlé ici même (La Nature, juillet 1957, p. 253). Bien que le sujet étudié n'émît que des sons de faible intensité (le pharynx ouvert par une plaie chirurgicale béante), ceux-ci, analysés au spectromètre de fréquences, se montrèrent consti-. tués d'harmoniques tous égaux en intensité (fig. e). Les sons émis étaient donc analogues à des ondes carrées (fig. 4 à) auxquelles l'analyse de Fourrier confère des coefficients inversement proportionnels à la’ fréquence (fig. 4 b). C'étaient donc typiquemeñt des sons de sirène, rigoureusement impossibles à assimiler à des sons d'anches, même battantes: : Ces données expérimentales, d'une grande importance, font comprendre l'existence nécessaire d’un sharpening effect dans le fonctionnement du larynx humain : quelle que soit la forme de l’onde périodique : -de l'ouverture glottique,: les. ondes : dè pression qui en résultent à la sortie du larynx sont des ondes “carrées (ou quasi carrées); c’est-à-dire caractérisées par un front C'est déjà ce qu'autrefois Koenig “vertical (ou quasi vertical). lavait observé dans le fonctionnément de sa « sirène à ondes » : ‘le son produit ‘était criard, dit-il, c'est-à-dire chargé d'harmoniües, alors mère > que. le décoürsen fonction du temps de EE 'ori-" était sinusoïdal purs! | Intensités “oasthles ; de Li fourniture ‘glottique initiale. — = j ajouterai une. dernière : remarque expérimentale relative aux: SE intensité sur une hauteur invariable : intensités susceptibles d’être atteintes par le son laryngien initial, et qui va achever de caractériser le fonctionnement aérodynamique du larynx humain. Chez certains sujets sélectionnés et entraînés (chanteurs dits de Grand-Opéra), les intensités vocales, mesurées à 1 m de la bouche et de face sur des voyelles ouvertes (vers le Ré 3), embrassent parfois l'intervalle incroyable de 30 décibels (dans le pianissimo) jusqu ‘à 130 décibels (dans le fortissimo); soit donc une pression acoustique variant de 1 à 101° (en watts). Compte tenu des énormes absorptions pharyngo-buccales, les intensités à la sortie du larynx évoluent donc de 40 à 150 (ou 160) décibels, Le physicien français Guéritôt a montré, dès 1920, que des systèmes d’anches étaient incapables de produire de telles intensités sonores : avant même d'arriver à des intensités beaucoup moindres, de l'ordre de 160 à 110 dB, toutes les anches « claquent », ou bien s’écartent et cessent de vibrer. On peut même dire que de telles intensités sonores sont impossibles à produire dans tout système où la fréquence serait réglée par des facteurs d'élasticité, car de tels facteurs seraient détruits bien avant d'atteindre de tels niveaux d'énergie. Bien entendu, un fonctionnement de sirène échappe totalement à cette impossibilité : la fréquence v est fixée par un mécanisme externe (vitesse de rotation d'un disque perforé, fréquence de salves récurrentielles), tandis que l'intensité ne dépend que de la pression aérienne réalisée (théoriquement illimitée). Complications mécaniques et biologiques diverses au niveau du larynx. — Dans les lignes qui précèdent, le ‘fonctionnement aérodynamique du larynx est étudié en quelque sorte in abstracto, c’est-à-dire indépendamment de son cadre biologique et des rapports, mécaniques ou neurologiques, qu'il contracte nécessairement avec ce cadre. Il est impossible de passer sous silence. les modifications de son fonctionnement qui résultent: de ces rapports. Je vais donc passer en revue les, plus importants d'entre eux, ce qui permettra de mieux caractériser le fonctionnement in vivo de cet effecteur aérodynamicomusculaire si hautement particulier. _ Les réactions myotatiques du sphincter laryngien au courant d'air et à la pression sous-glottique. — Dans la théorie esquissée plus haut d'un écoulement en paroi mince, il est sous-entendu que la surface À de l'orifice (voir fig. à b et 1 c) ne varie pas avec la pression sous-glottique réalisée, de sorte que le débit à travers la glotte ne dépend que de la vitesse de fuite U, laquelle est précisément fixée par la pression sousglottique P,. Dans la réalité, il'en est tout autrement, La fuite d’air intra-glottique exerce une stimulation myotatique intense sur le sphincter laryngien qui, dès lors, accroît son tonus d’ occlusion et. modifie. son fonctionnement neuro-musculaire. Cette action myotatique produit trois effets sur le comportement glottique : 4 effet : L'’excursion latérale des cordes vocales diminue quand la pression sous-glottique augmente (les cordes devien* nent plus raides). Donc la surface de la glotte À diminue lorsque P, croît, ce qui conduit à retoucher la formule (3). Ceci s'observe bien facilement au laryngostroboscope sur un sujet qui émet un « son:filé », c'est-à-dire progressivement croissant en on voit (fig. 5) que l'amplitude des mouvements glottiques diminue en passant du piano au forté. 2 effet : ‘Les clichés. tomographiqués dé larynx en phonation révèlent que, du piano au forté sur une même hauteur tonale, lés cordes vocales:s'épaississent .: c’est dire que, dans la formule ei BE ter), la longueur L du « canal glôttique » augmente avecP, = (voir également fig. 6). L'allure d'une période d'ouverture glottique se Be éffek : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 5. — Aspects laryngoscopiques de la ælotte et profils tomographiques de l’affrontement des cordes vocales dans l'exécution d’un « son filé ». Voyelle È ouvert émise sur 289 c/s (UtB)'par un baryton, en premier registre. En haut aspect stroboscopique de la glotte en phase d'écartement maximal. En bas : clichés tomographiques frontaux du larynx én phonation, le plan vertical de coupe passant en CC’. À gauche .: voyelle émise « piano » (30 dB). A droite voyellée émise « forté » (80 dB). (piano) { forté } modifie elle-même fortement à mesure que la pression sousglottique P, augmente, Aux faibles pressions, la phase d'écartement est courte et la phase de rappel est longue (fig. 6 a). Aux fortes pressions, c’est la phase de rappel qui devient très brève, tandis que la durée de la phase de fermeture complète s'allonge : nous avons donné à ce phénomène le nom d'’ « effet Timcke », du nom du jeune physicien de Hambourg qui l'a signalé le premier (fig. 6 b). Aux pressions énormes du chant à grande puissance, l'ouverture glottique s'aplatit à l'extrême et devient légèrement bimodale (fig. 6 c). Ces faits ont élé révélés par la glottographie électrique du professeur PhiEcartement des cordes . vocales | ! | | | a l | | | b C LC Temps: Fig. 6 — Modifications, selon l'intensité du son émis, du décours des ouvertures glottiques en fonction di'temps enregistré au alottoæraphe électrique. du professeur Philippe Fabre. : Laboratoire de Physiologie de la Sorborine, janvier’ 1960. Sujet ‘: Vaillant, puissante. basse chantañte de l'Opéra de Paris. clair, sur 290 cs (Ré 8), d'abord ‘à 40 décibels, puis 4:80 dB, enfin. à 120 dB, mesurés à 1 mm de la bouche et de face. A 80'dB; on voit que les phases d'écartement et de rapprochément des cordes ‘vocales sont inversées en durée :c'est'ce que nous avons appelé l'effet. Timcke: A:120 dB, 1 cordes vocales me se décollent que faiblement, :et lé glottogramme .; devien légèrement bimodal. La phase de contact devient de pis en pds: longue ‘ quand l'intensité croît. : F .: à forte intensité et à maximums du « vibrato » (Rappelons ici qués sur la scèné de sel Opéra, les artistes à voix ultra-puissantes $ ‘incommiodent d un Cd autre. à plusieurs mètres de distance). : ‘Géorges Voyelle émise A tyngo-buccal. ‘diminuer la surface À de: l'ouv 305 lippe Fabre, qui est la méthode de choix pour l'étude des comportements glottiques (voir La Nature, octobre lsg, p. 206). La discussion de ces faits, que je ne puis songer à donner ici, montre que, du piano au forté,.la modification de forme de la période de l'ouverture glottique tend encore à accroître la raideur du front de l'onde de débit qui en résulte, c’est-à-dire à accroître le taux des harmoniques aigus de la fourniture laryngée. Particularités de l'onde de pression déterminée par chaque bouffée d'air issue du larynx. — Dès que l’on ne suppose plus petite la surpression sous-glottique P, — P,, de nouvelles complications apparaissent dans le fonctionnement de la sirène glottique. Dès que la glotte s'ouvre (à chaque période), l'air sus-glottique est atiaqué par un tampon d'air à forte pression qui y détermine une compression que rien ne permet plus de supposer infiniment petite. C'est donc une discontinuité de pression, en toute rigueur, qui va se propager au-dessus de la glotte, et Hugoniot a établi, depuis longtemps, qu'elle se propage avec une vitesse C” supérieure à la vitesse normale du son © dans le milieu : rt. AP. c-ca/i+rit.sr Pa où y est le rapport des chaleurs spécifiques, AP la surpression sous-glottique et P, la pression dans le pharynx (atmosphérique, à très peu près). Ainsi donc, dans de telles conditions de fonctionnement, le son laryngien initial se trouve constitué, au sortir de la glotte, par une succession périodique de petites « ondes. explosives », chacune progressant comme une « onde solitaire » à vitesse supérieure à celle du son en poussant devant elle une petite discontinuité de pression. Ces circonstances favorisent la création d’harmoniques aigus nombreux et intenses, et se traduisent par l'existence d’un sharpening effect extrêmement marqué, tout à fait caractéristique du fonctionnement d’un larynx humain. Il est à peine besoin d’ajouter qu'en raison des fortes absorptions qui ont leur siège au sein du pavillon phäryngo-buccal, le front de ces ondes va perdre rapidement sa raideur, leur vitesse va rapidement diminuer pour tendre vers la vitesse ordinaire du son, tandis que les harmoniques aigus de l'onde sonore subiront une atténuation rapide. Ce mécanisme dissipatif est cependant loin d' être instantané. De la glotte aux lèvres, la distance n'est que d'une vingtaine de centimètres däns le: chant, soit le cinquième de la longueur _ d'onde d'un fondamental du haut-médium de l'homme (Mi 3 par exemple), et cette distance est franchie par là perturbation -de pression en moins d’un millième dé seconde. À la sortie des lèvres, le front de l’onde est encore très raide, ce.qui explique les. effets tympaniques sévères provoqués par la voix humaine faible distance, encoré renforcés lors des La stimulation tonique . ‘laryngée issue des sensibilités 5 Pharyngo-buccales. — Nous saÿons, de nos jours, que le tonus. ‘:‘d'accolement du sphincter glottique est très sensible à un, grand nombre d'afférences stimulatrices qui lui parviennent de $ensibilités très variées en natures et'en points de départ. Certaines, et non des moins importantes, sont issues de plages intéroceptives pharyngo-buccales, et: ‘sont déterminées par les pressions acoustiques: qui ont leur siège au sein même du ‘pavillon phaLe lecteur en trouvera l'étude détaillée dans La Nature, mars 1958, p. 93 et 94. Ces stimülations provo: dent une élévation du tonus glottique, qui a pour effet de: erture. glottique à à chaque période. Le Droits reservés au Cnam et à ses partenaires RE 996 ————— {v) NST Am) 1 N | | 0 mn NSS | Ô | \| NSI DE No a MES {xu)_ Î | | \ {xt) if PPAP V L Fig. 7. — Arc réflexe (schématique) parcouru par l'activation palato-laryngée. Partie de la plage palatale activatrice principale PPAP, la stimulation gagne les noyaux sensitifs du trijumeau NST, se diffuse au sein de la substance réticulée facilitatrice SRF avoisinante, et vient aclivér les noyaux moteurs voisins : du X (qui provoquent l'activation laryngée}, du IX (pharyngien), du X{E (spinal), du XII (grand hypoglosse), du VIE (facial), du V (masticateurs), ainsi que les noyaux végétatifs salivaires supérieur et inférieur (NSS et NSI) et cardio-pneumo-entérique NCPE. Elles suivent un circuit réflectif pour une grande part trigémello-bulbo-réticulo-bulbo-récurrentiel, que l’on trouvera schémalisé sur la figure 7. |: Sous cet aspect, on voit que le débit aérien glottique, qui varie avec la surface de l'ouverture glottique, est susceptible d'être modifié (diminué) par les états résonantiels développés au sein des cavilés susglottiques, ce qui le rend dépendant, en toute rigueur, de la technique vocale adoptée par le sujet. La quatrième et dernière complication, qui va suivre, de nature tout à fait différente, va également prendre sa source dans le fonctionnement même du. pavillon pharyngo-bucconasal, Modification du fonctionnement aérodynamique glottique sous l'influence de l’impédance ramenée par le pavillon et par le rayonnement extérieur, —— Les ouvrages d'Yves Rocard (notamment sa Dynamique générale des vibrations, 3° édit., Masson, Paris, 1960) ont familiarisé les lecteurs français avec la notion d'impédance et celle, corrélative, d'impédance ramenée. On saït par exemple que tout pavillon ramène sur la source sonore qui est à sa petite embouchure toutes les impédances qu'il oppose à da propagation des ondes sonores en son sein. Disons en deux mots qu'une impédance est ici une variété de résistance mécanique, laquelle diminue l'amplitude des ondes qui se propagent sans altérer (en général) leur vitesse. Elle est dite « ramenée sur la source » parce que c'est cette source qui, en définitive, doit fournir en totalité l'énergie exigée pour la vaincre. Dans toute une série de recherches expérimentales échelonnées dans le temps depuis 19571, et ayant fait appel à des méthodes diverses (stroboscopie, tomographie, glottographie électrique), j'ai montré que le pavillon pharyngo-bucco-nasal exerçait, pendant la phonation, une impédance ramenée permanente susceptible de varier dans d'énormes limites selon la configuration instantanée dudit pavillon. On jugera de ces limites en sachant que, quand l'orifice buccal se ferme en même temps que le conduit nasal, l'impédance ramenée devient infinie et l'émission du son cesse. | Cette impédance ramenée sur le larynx modifie considérablement le comportement phonaloire de la glotte, En raison de l'importance de cette réaction, j'ai déjà eu l'occasion d'en entretenir les lecteurs de La Nature à plusieurs reprises, et je renverrai pour plus de détails aux précédentes études : juillet 1957, p. 254, pour les effets de l’impédance ramenée par le pavillon pharyngo-buccal; septembre 1958, p. 342, pour les effets de l’impédance ramenée par le pavillon nasai; janvier 1957, p. 3 à 7 pour des effets de l'impédance ramenée par le rayonnement de l'onde vocale extérieure, Enfin, dans le numéro de mai 1959, j'ai même montré que la notion d’impédance Fig. 8 — Effets. sur les accolements glottiques, d’une impédance ramenée accrue provoquée par un rapetissement de l'ouverture buccale «ftubage » labial). Le sujet a émis, À gauche, la voyelle A. clair sur 290 c/s (Rb 3) en preMmier registre avec une intensité réduite) de 110 décibels à 1 m de la bouche. A droite : même voyelle, même hauteur tonale,. même registre, et même ïintensité., Mais la vayelle a été fortement -sombrée par la projection en avant du conduit labial (manœuvre appelée « tubage »). On notera, en passant du cliché de gauche au cliché de droile : 1° un ‘accolement g'ottique moins ferme ; 2° une. amplitude vibratoire accrue; 3° un épaississement (très léger) . des cordes vocales. (Clichés : domographiques pris le lbseptembre 1958 par le docteur A, Dorian, dans le Service de Radiolo.gie de l'Hôpital franco-musulinan de la: Seine, sur. Paul Finel,. puissant premier ténor de l'Opéra. de. Paris. CoLLeGTron :R. Husson). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s