360 Cet ensemble industriel qui emploie plus de 200 personnes réalise la synthèse de l’acidé cyanhydrique et de ses dérivés acryliques et méthacryliques à partir de matières premières dont les principales (méthane, acétylène, ammoniac) proviennent de la cokerie et de l’usine de synthèse de Carling des Houillères du Bassin de Lorraine, dont il a été question d'une façon plus.générale dans un article précédent (La Naïure, janvier 1960, p. xlg). Gette réalisation va être amenée à jouer un rôle important dans le Marché Commun; aussi insisteronsnous quelque peu sur ses caractéristiques tout au long de cet exposé, Préparation des dérivés de l'acide cyanhydrique. ‘—— Les dérivés de l'acide cyanhydrique peuvent être classés en deux grandes familles : la famille de l'acide acrylique et celle de l'acide méthacrylique. Les dérivés acryliques les plus importants sont le nitrile acrylique et les acrylates. Le nitrile acrylique, produit de base d'une fibre bien connue, l'Orlon, est obtenu industriellement à partir de l’oxyde d’éthylène sur lequel on fixe l'acide cyanhydrique en présence de lessives alcalines. Le nitrile-alcool obtenu est déshydraté, soit en présence. d’anhydride phosphorique, soit catalytiquement sur bauxite ou carbonate de magnésium à 220-2809 C (procédé I. G. Farbenindustrie). CH,— CH, + H—CÆN No” — CH, — CH, —C=N Oxyde ‘ | | d'éthylène . OH —+ CH, = CH—CÆ&N + H,0. Nitrile acrylique Le procédé utilisé à Saint-Avold réalise la fixation de l'acide cyanhydrique sur l’acétylène : H—C=C-—H+H—C=N— CH, Acétylène = CH—C=N Cette réaction se produit avec un rendement de‘75 pour 100 à o-go° C au sein d'une solution aqueuse en présence d'un catalyseur à base de chlorure cuivreux (procédé Kurtz). La Shell Development Co. aurait récemment obtenu le nitrile acrylique avec un rendement de go pour 100 par l'oxy-FORMIAMIDE OÙ . | MÉTHANE + AMMONIAC [ACIDE CYANHYDRIQUE | ACÉTYLÈNE OÙ: > OXYDE D'ÉTHY NET rues HELE : . ACRYLIQUE, : CYANAYDRINE D'A ICÉTONE ACIDE se ; Fig. 2. Vos Schéma de lé fabrication des dérivés (aersliques et méthacryliques. y : dation catalytique par l'air de l'allyl-amine diluée dans la vapeur d'eau ou un gaz inerte vers boo° C sur catalyseur à l'argent. Ce procédé ne semble pas avoir dépassé pour l'instant le stade des essais pilotes. Les acrylates, c'est-à-dire les esters de l'acide acrylique, sont préparés à Saint-Avold par action de l'acide sulfurique concentré sur le nitrile acrylique. Le produit intermédiaire formé est traité par l’eau et un alcool, conduisant ainsi à l'ester acrylique désiré. On prépare également les acrylates industriellement en faisant circuler à contre-courant l'alcool contenänt un catalyseur soluble à base de bromure de nickel-triphényl-phosphine et un mélange d'acétylène et d'oxyde de carbone, sous 30 kg de pression, à rlo° C (procédé Reppe). La famille de l'acide méthacrylique est représentée par deux types de produits : la cyanhydrine d'acétone et les méthacrylates qui en dérivent. La cyanhydrine d’acétone est prépa* rée par fixation d'acide cyanhydrique sur l’acétone ‘en phase liquide en présence d'un catalyseur alcalin, Le produit brut, débarrassé de l'excès d'acétone, est stabilisé par de petites quantités d'acide sulfurique, Les méthacrylates sont obtenus, comme les acrylates, en traitant la cyanhydrine d'’acétone par l'acide sulfurique concentré puis par l'eau et l'alcool correspondant. Les monomères formés, d’une pureté supérieure à 99 pour 100, se polymérisent très facilement et doivent être stabilisés par des inhibiteurs de polymérisation pour éviter tout incident lors du transport et du stockage. Nous avons schématisé dans la figure 3 les principales fabrications qui viennent d’être décrites. : Applications des dérivés acryliques et méthacryliques Le nombre des applications s’accroit sans cesse ; certaines n'ont atteint le stade industriel qu’à l'étranger, la France ayant un certain retard en ce domaine. Il faut considérer en effet qu’à l'exception du Plexiglas fabriqué par la Société Alsthom, il n'existait pas en France de fabricants de monomères acryliques et méthacryliques et, avant que fût créée l'usine de Saint-Avold, les dérivés acryliques étaient en majeure partie importés de l'étranger. Depuis deux ans par contre un certain nombre de fabricants français en ont entrepris la production et il semble que les importations soient amenées à s’atténuer à plus ou moins brève échéance. Quelles sont donc les principales applications dés dérivés acryliques et méthacryliques ? C'est ce que nous allons maintenant étudier. Le nitrile acrylique. — C'est de loin le plus important de tous les dérivés de l’acide acrylique. Aux États-Unis par exemple, la production de ce monomère dépasse 100 000 t par an. Elle. est, en France, beaucoup plus modeste, de l’ordre de 3 000 t environ mais s’accroît constamment depuis la mise en route de l'usine de Saint-Avold. Fibres synthétiques. — Les fibres synthétiques représentent ‘ bo pour 160 des débouchés du nitrile acrylique. La première et la plus connue des fibres de ce type fut lancée commercialement, sous le nom d'Orlon par la Société Du Pont de Nemours aux États-Unis. Par la suite, de nombreuses autres fibres acryliques firent leur apparition comme le Dralon de Bayer et le Crylor produit en France par Rhône-Poulenc. Ces fibres sont formées. par polymérisation du nitrile acry“lique en phase aqueuse sous. l’influence de la chaleur et de peroxydes ou d’un système oxydo-réducteur complexe dénommé .:système rédox comme le persulfate d'ammonium et le bisulfite par exemple; le polymère formé, insoluble, précipite. Cette résine est dissoute dans la diméthylformamide et les fibres obtenues. par filage à sec ou humide (dans une solution aqueuse). -Leut-ténacité est environ moitié de celle du nylon mais elles Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 — Échangeur de température ä l'usine de Saint-Avold. (Photo Ucicon) possident des propriétés assez remarquables. Ces fibres sont en effet absolument insensibles à l'humidité, aux microorganismes, aux acides dilués. Elles résistent bien aux agents de blanchiment et à la lumière, Leur teinture a posé, au début, des problèmes assez difficiles que l'on est cependant parvenu à résoudre, Employées seules où en mélange avec la laine, elles sont utilisées dans l'industrie de la bonneterie, dans la fabrication des tissus d'ameublement, des voiles, des tentes, etc, En 1957, la Société Crylor satisfaisait à la moitié de la demande française, l'Orlon et le Dralon se partageant l’autre moitié, Par l’adjonction de petites quantités de vinylpyridine, on fabrique l’Acrylon, fibre analogue à l'Orlon mais dont la teinture est plus facile. En polymérisant un mélange de chlorure de vinyle et de nitrile acrylique, on obtient également une fibre textile de valeur, le Vinyon N. Caoutchouc synthétique. — On sait que d'impérieuses néces.…. sités conduisirent certains pays (Allemagne, U.R.S.S., ÉtatsUnis), qui ne possédaient. pas de plantations d’hévéas, au point des succédanés artificiels du caoutchouc appelés caoutchoucs synthétiques. Le premier caoutchouc de synthèse de qualité fut obtenu par les Allemands en polymérisant du butadiène par le sodium, d’où son nom de Buna (Butadiène-Natrium, Natrium voulant dire sodium, en allemand). Les qualités du Buna primitif furent ‘grañdement améliorées -en. incorpôrant au butadiène certaines substances à fonction éthyléniue et en polymérisant le mélange, c’est-à-dire en effectuant: poly une « copolymérisalion ». C'est ainsi qu'avec le:nitrile -acrylique, on obtient un caoutchouc de synthèse dénommé Perbunan ou G.R.N. caractérisé par une résistiänce élevée aux huiles. -uñe bonne. . compatibilité avec un certain nombre de matières plastiqueset: Il est utilisé pour la fabride diaphragmes et. de aux essences et aux solvants, Îl a, ‘par ailleurs, une faible perméabilité aux gaz. cation de tuyaux souples, de. joints, réservoirs pour l’industrie. du pétrole et, dans certäines applications, il concurrence un autre caoutchouc de synthèse; le. Néoprène dont les caractéristiques sont assez proches des sienines. Îl n'existait pas jusqu'alors ‘en France de fabricants de 1 caoutchouc-nitrile mais Ugine va meltre en route cette ou. cation dans son usine de Villers-: Saint-Sépulcré (Oise). à mettre. ——— 991 Matières plastiques. — Le polyacrylonitrile étant infusible (il se décompose avant d'avoir atteint son point de fusion), il est impossible de le mouler et par suite il n'est pas utilisé dans l'industrie des matières plastiques. Par contrée, on lui a trouvé certains débouchés en le copolymérisant avec d'autres monomères, Le premier copolymère à avoir été fabriqué industriellement était un mélange de styrolène (!) et de nitrile acrylique. Les polystyrols, aisément moulables, présentent. l'inconvénient d'avoir une résistance au choc relativement faible et de se ramollir au-dessus de 80° C. Ces défauts ont été corrigés par copolymérisation du styrolène et de 30 pour 100 environ de nitrile acrylique. Les produits obtenus ont un point de ramollissenent un peu plus élevé, une meilleure résistance aux chocs et aux solvants que le polystyrolène. Plus récemment on a préparé des tripolymères à partir de mélanges de nitrile acrylique, de butadiène et de styrolène. Hs sont connus sous les noms de Kralastic, Cycolac, Novodur , -et sont vendus sous forme de poudres à mouler pour injection et extrusion. Leurs caractéristiques essentielles sont une bonne résistance aux agents chimiques, aux chocs et à la chaleur. Ils sont utilisés pour la fabrication de tuyaux servant au transport d'hydrocarbures, de produits corrosifs, d'eau chaude, etc: On les emploie également pour la fabrication d'accessoires d' automobiles, de pièces pour appareils ménagers. Aux États-Unis, on utilise pour le vernissage. et l'imperméabilisation du. papier et de la cellophane un: copolymère de chlorure de vinylidène et de nitrile acrylique. Un produit analogue est fabriqué en France. depuis 1958. | ‘En 1957, la consommation de: cet ensemble de matières plastiques alteignait 600 t dont go pour 100 provenaient de l'importation. Les copolymères styrolènehitrile acrylique fabri. qués en . France se substiluent peu à peu aux importations. Par ‘ailleurs, Ugine fabriquera sous Hcgrice, dès 1960, les trie polymères Kralastic. : 1 Le syrolène. est un: dérivé Fr bénsène: de formule €, Hi, — CH = = CH, que l’on trouve dans une résine naturelle;'le :btyrax d'où sl tire :son nom; La polymérisation : du .styrolène conduit à des résines. synthétiques . dites ‘us :Palystyrols » qui:ont pris .cés:dernières annéës ‘un grand essor. Le siy “rolné est aussi un constituant Afnportant de. certains caoutchüucs :synthé‘ tiques connus fous lé nom de-Büna S où :de, G. R; 8. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Cyanoëéthylation du coton. — Le nitrile acrylique peut se fixer sur des composés comportant dans leur molécule un ätome-d’hydrogëne mobile, selon le schéma A—H + CH, = CH—CÆ=N-> A CH, —CH —CÆ&N, À — H représentant le composé dont un atome d'hydrogène est susceptible de saturer la double liaison du nitrile acrylique. : Les produits obtenus comportent le groupe -CH, CH, -C=N auquel on a donné le nom de groupe « cyanoéthyle », d’où le nom de « cyanoéthylation » qui a été conféré à ces réactions. De-très nombreux travaux de recherche ont été entrepris sur celte réaction, en particulier dans lé cas des produits naturels comme le coton. Une. usine pilote a même été construite aux États-Unis. Le coton ainsi traité présente en comparaison du produit naturel des propriétés intéressantes : excellente résistance aux moisissures, à la dégradation par la chaleur, amélioration des propriétés linctoriales, etc. Le prix de revient assez élevé s'oppose pour l'instant à une commercialisation intensive du produit mais la situation devrait s'améliorer dans ‘un avenir assez proche. La même réaction a été employée dans le cas du papier; là encore la résistance aux micro-organismes est améliorée. ‘ | Utilisations diverses. — On a proposé bien d'autres utilisations du nitrile acrylique; certaines n'ont pas dépassé le stade du laboratoire, d'autres commencent à se répandre, en particulier à l'étranger. Nous citerons la fabrication de résines pour les peintures dans lesquelles le styrolène est remplacé en parlie par le nitrile acrylique. La vitesse de séchage et la résistance aux solvants seraient augmentées, On a également proposé l'addition de polymères du nitrile acrylique aux vernis cellulosiques en ébénisterie; l'aspect du vernis donnerait l'impression d’un polissage naturel. L Outre la fabrication d'acrylates sur lesquels nous allons revenir, le nitrile acrylique est utilisé pour la fabrication industrielle de l'acide acrylique par hydrolyse totale. Polymérisé, le plus souvent en solution aqueuse par le persulfate, celui-ci donne, selon le poids moléculaire obtenu, des agents d’encolJage pour fibres synthétiques (le Nylon en particulier), des épaississants pour peintures, cosmétiques, colles, etc. L Disons pour lerminer que le nitrile acrylique par sa composition chimique est un composé très réactif. Il présente en effet dans la même molécule une double liaison éthylénique DDR — et un groupement nitrile. Il est donc utilisé en synthèse pour la fabrication de produits aussi divers que les insecticides, les colorants, les produits pharmaceutiques, etc. Esters acryliques. — On à suggéré l'emploi des acrylates dans de nombreux domaines, mais là encore bien des applicalions n'ont pas dépassé le stade des essais. Les principaux esters employés sont les acrylates de méthyle, d'éthyle et de butyle, c’est-à-dire les esters d’alcools légers. C'est la fabrication des émulsions acryliques qui constitue de loin l'utilisation la plus importante des acrylates. Ces émulsions sont préparées soit à partir d’un acrylate pur, soit à partir de mélanges d’acrylates entre eux ou avec d’autres monomères tels que les méthacrylates et les esters vinyliques. Un parvient ainsi dans une certaine mesure à additionner les propriétés intrinsèques des différents produits mélangés. L'industrie du cuir utilise près de so pour 100 de ces émulsions pour la formation d'une couche de base sur les cuirs revêtus par la suite d'un vernis nitrocellulosique. Elles confèrent àux cuirs une bonne flexibilité, une excellente résistance à l'usure et au vieillissement, Ces émulsions sont également employées dans l'industrie du papier, soit pour l'imprégnation, ce qüi améliore la résistance à la déchirure, à l'humidité et aux graisses, soit dans la fabrication du papier de luxe. Les peintures à base d’émulsions acryliques présentent des propriétés intéressantes : séchage rapide, résistance au lavage, application facilitée. Enfin, on a préconisé l'emploi de ces émulsions dans l’industrie textile pour obtenir des apprêts permanents, résistants au lavage et imperméables. Le domaine des caoutchoucs de synthèse à base d'acrylates mérite également que l'on s’y arrête, Ces produits, fabriqués depuis peu aux États-Unis, sont surtout caractérisés par une excellente résistance aux huiles et aux graisses, même à des tempéralures élevées (jusqu'à 180° C). | En 1957, on a consommé en France environ 300 t d'acrylates; les recherches et la prospection de marchés nouveaux sont en cours et il semble que cette consommation doive tripler dans les années à venir. Esters méthacryliques. — Le méthacrylate de méthyle est, de loin, le dérivé dont le développement est le plus remarquable. Les études entreprises sur les esters d'alcools supérieurs devraient permettre de leur trouver des débouchés importants. Fig. 4 — Boites à gants en plexiglas, construites sous licence C.E.A., munies de sas latéraux. permettant un montage en série. Largement répandues maintenant, elles permettent aussi bien les ltudes purement nucléaires que les manipulations en atmosphère contrôlée (argon, hélium, air sec, elc.). (Photo Éts JAHAN). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires = 353 Fig. 5 et 6 — Éclairage d’un bâtiment au moyen de lanterneaux Lanterplex en plexiglas. L'excellente transparence de ce matériau assure un éclairage maximal ; il est en outre mauvais conducteur de la chaleur et ses propriétés isolantes sont quatre fois supérieures à celles du verre, À droite : le renflementsupérieur des lanterneaux assure une bonne évacuation des eaux de condensation (Photos Société Srrra-PLasT), Tout le monde connaît les plaques de polyméthacrylate de méthyle vendues en France et en Allemagne sous le nom de Plexiglas, en Angleterre sous le nom de Perspex, Elles sont caractérisées par leur transparence tout à fait remarquable puisqu'elle est supérieure à celle du verre; leur coefficient de transmission atteint ga pour 100 alors qu'il n’est que de 81 pour 100 pour les verres de bonne qualité. Le Plexiglas a une bonne résistance à la flexion, aux chocs, à la lumière et aux intempéries. Le seul inconvénient provient de sa dureté qui est faible : le Plexiglas se raye assez facilement. Par ailleurs, ces résines possèdent une curieuse propriété optique un bâton noué en Plexiglas conduit la lumière comme un tuyau conduit un liquide, d'où le nom de Lucite donné à ce produit par Du Pont de Nemours (2). Ces plaques qui peuvent être colorées facilement sont utilisées dans l'industrie de l'automobile, en architecture el en décoration, en optique, dans la fabrication de matériel sanitaire, de règles, etc. Par copolymérisation du méthacrylate de méthyle avec des monomères allyliques, on prépare des plaques ayant des caractéristiques optiques voisines du Plexiglas mais possédant une plus grande résistance à la chaleur et aux agents chimiques. Ces copolymères sont employés par exemple dans l'aviation comme verres de sécurité pour les coupoles d'avion. Leur faible dureté n'est pas un ennui en raison de l'absence de poussières à haule altitude; par contre, elles seraient ravées rapidement au sol et sont inutilisables comme pare-brise pour autos. En 1957, la consommation française de Plexiglas était d’environ 1 300 t, chiffre assez modeste si on le compare aux pro-. ductions anglaises et allemandes, Üne extension rapide du marché ne saurait tarder cependant.en raison de la création d'une société filiale d'Ugilor et d’Alsthom. L’emploi du Plexiglas est : surtout limité par son prix élevé qui de fait réserver aux ulili: sations pour lesquelles certaines caractéristiques (transparence, bon aspect de surface, etc.) sont indispensables. 2. Le verre peut jouir également de cette propriété. Voir :. Bbres, La Nature, février 1960, ». 58. L'optique à. On à proposé récemment l’utilisation du méthacrylate de méthyle pour la fabrication de poudres à mouler dont les domaines d'application sont extrêmement divers : clignotants, feux de signalisation, corps de stylo, tubes, etc. En art dentaire, on utilise aussi des poudres à mouler à base de méthacrylate de méthyle destinées à l'’obturation des dents artificielles et aux dentiers, Dès 1957, la consommation française atteignait dans ce domaine près de o t. Le méthacrylate de méthyle entre aussi dans la composition des résines pour vernis. Les vernis obtenus, plus chers que les produits classiques, sont cependant utilisés aux États-Unis en raison de leur dureté et de leur excellente résistance au vieillissement pour la peinture des carrosseries d'automobile, Autres esters méthacryliques. Ce domaine est en pleim développement, Nous citerons surtout les méthacrylates supérieurs (de lauryle, de stéaryle, de palmityle) utilisés comme dopes » pour les lubrifiants. Stabilisant les huiles de graissage, ils leur confèrent une viscosité sensiblement constante en fonction de la température, propriété importante dans les phénomènes de lubrification. Les « dopes » représentaient déjà, en 1957, 1 600 t pour le seul marché intérieur français. Conclusion. — Nous avons examiné les principales utilisations des dérivés organiques de l'acide cyanhydrique. Bien que notre pays ait accumulé en ce domaine un certain retard par rapport aux pays étrangers, il semble que la création de l'usine de Saint-Avold permettra à‘la France de tenir un bon rang face à ses partenaires européens. Par:ailleurs, en raison de l'intérêt suscité par ces produits dans le monde et des nombreux travaux de recherche en cours, on peut, penser raisonnablement que le marché devrait dans les années à venir se développer largement. C’est le. pari qu'ont fait les dirigeants d’Ugilor puisque l'usine de Saint-Avold a été conçue de telle sorte que l'on puisse rapidemerit et sans difficultés doubler puis tripler les unités de fabrication existantes. : R Rosszr, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Son origine On a souvent tenté d'amputer des reines abeilles dé leur aiguillon pour les empêcher de s'entretuer et permettre la cohabitation de plusieuss. reines dans une même ruche dont on espère’ alors un* rendement amélioré. Mais les reines mouraient, presque toutes, Un chercheur français, M. Darchen, vient pourtant de montrer que cette amputation. peut être bien supportée et. que les reines mouraient en réalité de l'isolement qu’on leur imposait. A. cetie occasion, le professeur Lucien Chopard expose, dans l’article qu'on va lire, ce que l'on sait sur l’aiguillon des abeilles, son fonctionnement et son rôle, question que l’on ne trouve pas traitée dans les ouvrages français. ‘ * e dard ou aiguillon des Hyménoptères supérieurs, des abeilles L en particulier, est un organe d'une complexité extrême qi semble parfaitement adapté à son rôle d'organe défensif. spécialisation est: telle que la signification morphologique exacte des différentes parties dont il est éonstitué serait bien difficile à préciser si l’on ne pouvait le comparer à un organe homologue qui termine l'abdomen des Hyménoptères inférieurs. Rappelons d'abord que l’on divise cet énorme ordre d'insectes en deux grands groupes qui sont les Symphytes ou Tenthrèdes et les Apocrites comprenant tous les autres Hyménoptères, Les Tenthrèdes sont faciles à reconnaître par de nombreux caractères, en particulier par l’abdomen non séparé du thorax par un étranglement; elles présentent en outre un organe destiné à la ponte qui permet de comprendre l'homologie de l'aiguillon. Cet organe, qu'on appelle parfois scie pour rappeler la façon dont il est utilisé, est une tarière composée de quatre lames denticulées qui servent à introduire les œufs dans les tissus des plantes sur lesquelles les larves doivent vivre. L'origine et le développement de la tarière des Tenthrèdes sont bien faciles à comprendre si on la compare à l’oviscapte ou ovipositeur de certains insectes moins évolués, en particulier des Orthoptères Ensifères (grillons, sauterelles) qui doivent leur non d’ensifères au long appendice plus ou moins en forme de sabre qui termine l'abdomen. Cet oviscapte est formé de six valves allongées; l’ensemble constitue une longue tarière qui Fig. 1. — | Comparaison : entre l’ouiscapte d'un Orthoptère ‘en. voie de développérnent. et l’aiguillon de là. larve d’abeil'e. Chez . les, deux. ::8.st,:9 st; 8 ot 9* stornites abdominaux. En. häut, Orthoptère : “Vb; valves supérieures ‘de l'oyviscapte ; #. int, valves intérnés ; U, L; ‘valves inférieures. ‘En bas, larvée d'abeille : ‘gon:, gonopore ; Les 8 siylets g, gorgéret ; Le gaine. : a, anus L’aiguillon des abeilles et son tôle permet l'introduction des œufs dans la terre ou dans les plantes. Ces insectes ne présentant pas de métamorphoses, il ést facile de suivre le développement de l’oviscapte qui grandit à chaque mue du jeune orthoptère. On constate alors que les valves proviennent de bourgeons dépendant du &° et du g° sternites abdominaux; le 8 sternite donne les deux valves inférieures et le g° les valves supérieures el internes. On peut observer une apparition du dard comparable au début du stade nymphal de l’abeille, alors que la nymphe est encore incluse dans la cuticule Jarvaire. On constate qu'il exisle, comme chez les Orthoptères, trois paires de bourgeons sur Les sternites abdominaux 8 et 9: ces bourgeons donneront naissance aux pièces du dard homologues des valves d’un oviscapte; ceux du 8° sternite formeront les stylets, ceux du 9° sternite, le gorgeret et la gaine (fig. r). Si l'on considère maintenant les insectes adulles, on voil que la scie des Tenthrèdes est très facile à comparer à l' oviscaple des Ensifères ; ses quatre lames correspondent aux valves supérieures et internes : les valves inférieures sont larges, non coupantes et maintiennent les autres accolées, formant le fourreau (fig. 2) Fig. 2. — Extrémité abdominale d'une femelle de Tenthrède. f, fourreau de la scie ; L.s., lame supérieure ; [. inf. lame inférieure, L'action de la scie est également absolument comparable; l'organe pénètre dans les tiges des plantes et l'œuf suit le canal formé entre les valves pour être déposé au fond du trou. Partant de celte .tarière assez simple, que trouve-t-on chez les Hÿménoptères plus évolués ? Il faut encore considérer deux types. On divise en effet ces insectes en deux grandes catégories, dont les limites sont d'ailleurs assez peu nettes, Ce sont les Térébrants'ou porte-tarière et les Aculéates ou porte-aiguillon. Les Térébrants constituent un groupe énorme, comprenant en particulier la légion innombrable des parasites (lchneumonides, Braconides, Chalcidiens). Chez eux, la tarière est en général très allongée, de forme variable; mais ses différentes parties sont Lrès facilement reconnaissables et comparables à celles qui composent la scie des Tenthrèdes. Getle tarière a acquis une fonction un peu différente; elle sert à introduire les œufs à l'intérieur du corps d’autres insectes dans lequel les larves de l'hyménoptère parasite se développeront. Cette spécialisation de lä tarière des parasites forme un passage vers l’aiguillon des Hyménoptères supérieurs, On peut penser que les abeilles et les guëpes ont hérité . d'ancèlres non piqueurs, un-ovipositeur; mais, ayant acquis l'habitude d'élever leurs larves dans des rayons, un organe spécialisé pour la ponte ne leur était plus indispensable. L'ovipositeur est alors devenu ‘un instrument de défense et, pourvu “ d'une glande à venin, il s’est transformé en aiguillon (Snodgrass). Morphologie de l'aiguillon. —— L' aig guillon est un appareil compliqué, qui dépend des & et 9° segments abdominaux, Il à élé bien étudié depuis longtemps déjà, mais la descriplion la : Plus. complète" ën a élé donnée dans l'excellent volume que D: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 — Appareil vulnérant de l'abeille. A, ensemble de l'appareil ; B, un stylet isolé ; C, extrémité du dard, fortement grossie, €, plaque carrée; ob, plaque oblongue ; {, plaque triangulaire ; g, gorgeret ; gn, gaine; s, stylets; gl. ae., glande acide ; gl. D., glande alcaline où de Dufour ; r, réservoir à venin ; b, bulbe; {, lobe basal du stylet formant piston. (D'après P, Grenier in Caurzeny, Biologie des Abeilles). Fig. 4. — Aiguillon de l'abeille ouvrière. c plaque carrée ; ob., plaque oblongue ; f, plaque triangulaire ; b, bulbe ; 9, gorgeret ; gn, gaine ; s, stylet ; r, réservoir à venin. (D'après SnonGhass). R. E, Snodgrass a consacré à l'anatomie de l'abeille (Anatomy of the Honey Bee; Constable, Londres, 1956). Sans entrer dans trop de détails anatomiques, on peut indiquer que cet organe comprend deux parties principales (fig. 3 et 4). | Une partie motrice à la basé est formée de plusieurs plaques paires qui assurent l'articulation du système avec les sclérites ubdominaux. Ces plaques, au nombre de trois de chaque côté, ont reçu les noms de plaques carrées, plaques oblongues et plaques triangulaires; les plaques oblongues sont prolongées par une lame molle qui, au repos, enveloppe le dard dont elle forme la gaine. | La seconde partie est celle qui assure l'action vulnérante; c'est le dard, formé de trois longues pièces étroitement reliées qui se terminent en une pointe aiguë. Une pièce supérieure:et impaire forme un fourreau appelé gorgeret (stylet par Snodgrass); deux pièces inférieures très fines peuvent glisser le long d’un rail de guidage qui exisle à la face inférieure du gorgerel ; 390 ————— ces pièces sont appelées stylets par les auteurs français, lancets par Snodgrass. Les siylets sont des soies très fines, armées vers l'apex, à la face externe, de petites dents dirigées en arrière comme les barbes d’un harpon. Ils sont maintenus serrés contre la face inférieure du gorgeret par les sillons de ce dernier; ces sillons se prolongent vers la base, de sorte que les stylets peuvent se mouvoir en avant el en arrière par glissement dans la rainure, À sa base le gorgeret est renflé en un bulbe Fig. 5. — Représentation schématique de lorigine des différentes : parties de laiguillon. 81, t, 8° et 9° tergites abdominaux ; 8 st, 9 st, 8° et 9° slernites ; g, gorgeret ; gn, gaine ; s, stylet. (D'après RIETSCuEL). dont la cavité s'ouvre à la partie inférieure et dans lequel débouchent les canaux des glandes à venin; le venin peut s'écouler depuis le bulbe par un canal qui s'étend jusqu'à l'extrémité du dard, entre le gorgeret et les stylets. Le dispositif qui permet l'entraînement du venin est des plus remarquables, Chaque stylet porte près de la base, à la face supérieure, un lobe élastique, formant valvule, à concavité dirigée en arrière; ces lobes font saillie dans la lumière du bulbe qu'ils peuvent parcourir dans toute sa longueur, jouant le rôle de pistons qui servent à projeter le poison dans le canal. | Cette description concerne l'aiguillon de l'abeille ouvrière; elle s'applique dans ses grandes lignes à la reine. On observe cependant chez cette dernière quelques différences qui jouent un rôle important dans le fonctionnement de l’organe. La principale concerne la forme générale de l’aiguillon qui est courbé depuis la base et dont les. stylets sont très faiblement barbelés à l’apex; les pièces de la base sont de.forme un peu différente, plus fortes et surtout plus solidement fixées aux parois de l’abdomen (fig. 6). Les glandes à venin. — Les glandes qui sont associées à l'appareil vulnérant sont homologues des glandes accessoires de l'appareil génital femelle des autres insectes qui servent habituellement à répandre à la base de. l’oviscapte une: sécrétion qui . Fig; 6. — Aiguillon de la reine abeille. c; plaque carrée ; t, plaqué triangulaire; ob, plaque oblongue : .. a, aiguillon ; gn, gaine, Li (D'après. Snoncrase) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 306 permet de fixer l'œuf à un support ou de former une oothèque, cormme chez les Blattes et les Mantes. Deux glandes se trouvent à la base de l'aiguillon, La première est formée d'une paire de longs tubes grêles, fortement contour, qui se trouvent dans la partie postérieure de l'abdomen; ces deux tubes s'unissent en ‘un court conduit commun. qui débouche à l'extrémité antérieure du sac à venin. Cette glande, dite glande acide, sécrète surtout de l'acide formique ; parmi les autres constituants de sa sécrétion on a mis en évidence l'histamine, qui provoque la réaction cutanée et le gonflement des tissus au moment de la piqüre et l’apitoxine qui constitue la partie vraiment toxique du venin. La deuxième glande, décrite par Dufour en 1841, est épaisse et courte, d’un blanc opaque, à épithélium épais; elle est appelée glande aicaline et s'ouvre à la base de l’aiguillon, Sa fonction est encore très discutée; certains pensent que sa sécrétion doit être mélangée à celle de la glande acide pour être active, d'autres qu'elle sert seulement comme lubrifiant ou encore qu'elle peut neutraliser les acides restant dans le canal de l’aiguillon. Pour E. ‘Frojan (1930), elle a simplement conservé sa fonction primitive protectrice des œufs: et sert à les coller au fond des alvéoles. Mécanisme de la piqûre. — Les muscles de l’aiguillon sont attachés à la base du bulbe, Quand le dard entre en action, l'appareil basal bascule en bas et en arrière sur l'articulation des plaques carrées et il prend une position presque verticale; en même temps le dard est déprimé et sa partie postérieure est poussée hors de l'abdomen; la protraction est provoquée par une augmentation de la pression sanguine dans la région abdominale postérieure. Les stylets commencent alors des mouvements de va-et-vient, rapides et alternés, sur le gorgeret; un des stylets monte quand l’autre descend. Grâce aux lobes agissant comme des pistons, le venin est aspiré de la poche, dont la paroi ne contient pas de muscles et est refoulé vers l'extrémité de l’aiguillon. Celui-ci est donc comparable à une seringue dont le corps de pompe posséderait deux pistons accouplés, glissant l'un contre l'autre. À la rétraction, les sclériles basaux reprennent leur position de repos et le dard est replacé entre les lobes de la gaine. L'abaissement de l'ensemble de l'appareil vulnérant, qui accompagne l'oscillation de la partie basale, est produit par une paire de grands muscles plats qui s'étendent sur la base du bulbe; les mouvements des stylets sur le gorgeret sont assurés par deux paires de muscles antagonistes qui activent d'abord les plaques carrées, ensuite les plaques triangulaires et les stylets qui y sont attachés. Quand une abeille pique, l'insertion de l’aiguillon est probablernent produite par un mouvement rapide de l'extrémité abdominale; mais la pénétration subséquente, plus profonde, est le résultat des mouvements alternés des stylets, dont les barbes recourbées maintiennent le dard en place. Ce mouvement de pénétration peut continuer, par une action réflexe, même lorsque le dard est détaché du corps de l'abeille. En même temps, le venin est déversé dans le bulbe; entraîné dans le canal, il sort par une fente ventrale près de l'apex des stylets. On remarquera que l’appareil basal du dard est uni aux parois de la chambre par une membrane mince et qu'une faible traction sur la pointe suffit pour l'arracher, entraînant les plaques carrées, les glandes venimeuses et même la: partie postérieure du tube. digestif. C'est ce. qui se produit souvent quand l'abeille cherche_à se dégager brusquement après la piqûre. Il a été admis par certains auteurs que la très fine membrane qui unit;les plaques basales aux parois du-corps représente une place. de rupture préformée et P. Rietschel (1937) considère la perte de l’aiguillon comme un véritable cas d’autotomiie. L'appareil arraché continue. à fonctionner par le jeu réflexe des stylets ‘ét dévérse une plus grande quantité de venin dans la blessure. Il en résulterait une efficacité plus grânde de l'attaque qui com peñsérait la mort de l’insecte,. Onsent dans cette explication le désir de réfuter toute idée opposée à la perfection mécanique de l'appareil vulnérant et à sa parfaite adaptation. Rôle de l'aiguillon de la reine. — Nous avons vu que l'aiguillon de la reine diffère morphologiquement par des détails importants de celui des ouvrières. Ces différences se retrouvent dans son fonctionnement, L'absence de denticulations à l'extrémité des stylets et l’union plus solide des plaques basales avec les sclérites abdominaux font que la piqûre ne provoque jamais l’arrachage de l'organe. D'ailleurs cette mutilation ne se produit que lorsque l'abeille pique un animal à peau épaisse tel que l’homme. Or, la reine ne semble jamais utiliser son aiguillon dans de telles conditions. On a pu montrer des photographies. d’un apiculleur qui laisse promener sur sa langue une abeille sans crainte d’une piqüre qui, dans ce cas, pourrait être mortelle; on s’aperçoit à l'examen qu'il s’agit d'une reine, inoffensive pour l’homme. Il semble en effet que le réflexe de la piqûre ne se produise chez elle qu’en présence d’une autre reine, cas qui peut se présenter vers le temps de l'essaimage. Le rôle de l’aiguillon de la reine comme organe défensif se trouverait donc fortement réduit; par contre, on admet généralement qu’il joue un rôle important pendant la ponte, sa forme spéciale et ses gaines, plus développées, formant un guide pour le dépôt de l'œuf au fond d’un alvéole du gâteau de cire de læ ruche. Les apiculteurs auront-ils des ruches à plusieurs reines ? On sait depuis longtemps que deux reines ne peuvent habiter ensemble dans une ruche. Dès 1590, Francois Huber, le génial observateur aveugle des abeilles, décrivait le combat sans merci que se livrent deux jeunes reines que le hasard a fait sortir au même instant de leur cellule, ou la reine féconde d’une ruche avec une jeune femelle vierge qui vient d’éclore. On sait aussi, d'autre part, que les abeilles acceptent très difficlement l'introduction dans la ruche d’une reine provenant. d’une autre colonie. Ces sujets ont intéressé plus récemment. un certain nombre de biologistes qui ont cherché à déterminer les conditions dans lesquelles une colonie d'’abeilles pourrait. être amenée à accepter la présence simultanée de deux reines. Un certain nombre d'essais ont été faits dans ce sens par dif. férents. expérimentateurs d'Amérique et de Russie, avec des résultats peu concluants, C’est pourquoi la question vient d'être reprise par l’abbé Roger Darchen qui à résumé le résultat de ses recherches dans les Comptes Rendus de l'Académie des Sciences (1% février 1960). La méthode employée rappelle celle que les apiculteurs utilisent pour faire accepter une nouvelle reine dans une ruche orpheline. Mais ici, il s’agit non seulement de faire accepter deux icines à la ruche mais, en oütre, d'obtenir de ces dernières qu'elles renoncent à se combattre. Deux séries d'expériences -ont été faites, les unes en cagettes vitrées, en étuve à 30° C, avec un groupe de so jeunes abeilles extraites d’un cadre d'élevage: les autres dans une ruche vitrée à cadre Dadant. Les reines étaient introduites dans une cagette analogue à celles employées par les apiculteurs, mais à deux compartiments séparés par une plaque métallique perforée d’un trou de 4 mm de diamètre, Cette séparation est retirée après üne huitaine de jours et l'on observe le comportement des deux reines et des abeilles formant la petite colonie, Comme il fallait s'y attendre, les résultats sont variables car les abeilles ne sont pas des insectes dont les réactions peuvent être prévues avec certitude. faut toutefois noter que la cohabitation a été grandement facilitée en employant des reines dont le dard’ avait été sectionné; il n’y a en effet entre elles qu'un petit combat sans issue fatale. M. Darchen avait publié Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s