ramenée était si fructueuse qu'elle constituait un critère privilégié permeltant de classer valablement toutes les « conduites phonatoires », c'est-à-dire tous les modes possibles d'utilisation de nos organes vocaux. (Pour plus de détails sur cette impor| duverture Glottique A ee lemps A° : — lemps \ 0 pes E—. | | | OÙ lemps Fig. 9. — Diférenciation des comportements slottiques selon la voyelle émise, en fonction de l’impédance ramenée sur le larynx, appréciés par les glattogrammes électriques rapprochés des tomogrammes corrrespondants. Voyelles émises par le même sujet, baryton, sur 250 e/s (Ut 9) à 95 dB, et ramenant des impédances croissantes sur le larynx de haut en bas, c'est. à-dire dans l'ordre :. A (clair), A* (sombre), O (ouvert), © (fermé), ou {Laboratoire de: Psychophysiologie de la Sorbonne et Service. de. Radiologie de l'Hôpital franco-musulman de la Seine), Fe tante question, on se reportera à notre ouvrage La Voir chanée, Gauthier-Villaïs, Paris, 1960). Je me contenterai donc de rappeler ici que toute impédance ramenée sur le larynx, quelle que soit son origine, modifie comme suil le comportement phonatoire de la glotte : r° elle diminue la durée de la phase d'écartement, accroît celle du rappel, diminue celle du contact et arrondit les glottogrammes; 2° elle augmente l’amplitude des excursions des cordes vocales,. et parfois accroît leur épaisseur: 4° elle provoque donc une chute légère du tonus des accolements glottiques, contemporaine d’une élévation de la pression intra-glottique et d’un accroissement du débit. La figure & montre, sur deux clichés tomographiques pris sur le larynx de M. Paul Finel, puissant ténor de l'Opéra de Paris, les effets visibles d'une impédance ramenée provoquée par un simple rapetissement de l'ouverture buccale (appelé tubage). Sur la figure 9, nous avons rapproché les glottogrammes-et les tomogrammes offerts par un même sujet émettant successivement, sur 270 c/s et avec une intensité invariable de bo dB, cinq voyelles tenues à impédances ramenées croissantes : À (clair), À (sombre), O (ouvert), o (fermé) et ou. La schématisation des dessins fait ressortir les résultats. Conclusions. — Le fonctionnement aérodynamique du larynx pendant la phonation pose intontestablement des problèmes difficiles et d'une nature qui ne fut même pas soupçonnée dans les temps préhistoriques des études phonatoires, avant 1950. C'est le mérite de. W. W. Fleitcher et de J. L. Flanagan d’avoir entrevu la véritable nature de ces problèmes et d'en avoir dégrossi une ébauche raisonnable, Si l'assimilation du débit aérien discontinu, qui sort du larynx, à un écoulement au travers d'un orifice en paroi mince, est manifestement inappropriée, il n'en reste pas moins qu'elle constituait une première approximation assez naturelle, et que la comparaison des résullats expérimentaux avec les conséquences auxquelles elle conduit contribue à éclairer le problème. Les travaux de l'école française de la Sorbonne ont surabondamment mis en évidence un fonctionnement laryngien du type de « sirène », et les analyses acoustiques de G. Beckmann ont fait connaître les fournitures qui en étaient issues, Les travaux de W. W. Fletcher et de J. L. Flanagan ont ouvert le chapitre relatif à l'étude aérodynamique de cette sirène particulière. L'étude approfondie de ce’ problème n'est certes pas de tout repos; au moins il est maintenant correctement posé. Raouz Hussox, Ancien élève de l’École Normale Supérieure, Docteur ès sciences, Lauréat de l'Institut et de l’Académie de Médecine. d “ Un saumon grand voyageur On sait que le saumon (Salmo salar) s'engraisse dans la mer et.se reproduit en eau douce. En règle générale, chaque animal retourne dans la rivière qui l’a vu.naître, quoiqu'il soit capable . de s'écarter “beaucoup de l'embouchure lors de son séjour en mer. Le marquage des saumons. a permis d'établir qu ils pou-. vaient faire en mer des voyages assez étendus; mais. des par-: cours dépassant beaucoup: x 000 km sont toutefois considérés comme exceptionnels. Or voici des faits signalés récemmènt par la revue soviétique Priroda. La présence de saumons marqués dans. les eaux norvégiennes a été. souvent constatée dans les : mers qui baignent les côtes septéntrionales de l'U.R:S.S. Le. saumon en provenance des rivières septentrionales soviétiques ‘: pénètre donc lors de:ses. migrations, ñhon seulement dans la Mer de Barents, mais aussi dans la Mer. de Norvège. En octobre 1958, par exemple, un pécheur de la région de Mourrnansk . captura un, saumon portant la marque. norvégienne “{ND 622). Renseignements pris, cette marque datait du 16 juin 1958, et le saumon en question avait été. ‘marqué non loin de la ville de Trondhiem. La distance parcourué -par. le-poisson en 125 jours élait donc de l’ordre de 2400 km, ans tenir compte du fait qu’il n'avait vraisemblablement pas: parcouru. cette distance en: “ligne droite. On a pu établir, en outre, que lé saumon: dont il. : s’agit provenait de la rivière ‘Oumba (ou: d'une rivière voisine) débouchant dans la Mer, Blanche. .Le: chemin. qu il avait LRRrs couru à l'aller était ‘done encore plus long. Ne CG M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s