Curieuses coques minéralisées au Sahara puis longtemps divers voyageurs ont rapporté du Sahara des objets extrêmement fragiles de forme cylindroïde, légèrement aplatis, arrondis aux deux extrémités et incrustés de grains de sable. Ils mesurent généralement 4 à 5 em de long, 1,5 à 2 em de large et environ 1 cm de haut. On les rencontre rarement entiers et le plus souvent brisés d'in côté, L'intérieur est creux et de couleur blanchâtre. La paroi minéralisée est très mince (environ 0,5 mm). Au cours d’une récente mission sabariennec, nous avons pu en recueillir nous-même une assez grande quantité (plusieurs dizaines) à In Afaleleh, point d'eau (puits) situé à environ 150 km au sud de Djanet à la lisière méridionale de l’erg d’Admer. Ces objets étaient tous curieusement localisés dans un creux, au pied d’une énorme et sans doule vieille butle à Tamarix. Demeurés longtemps énigmatiques, ils font songer à des œufs de Vertébrés et plus précisément à ceux des serpents ou des lézards. Or aucun Reptile saharien ne paraît posséder des œufs de cet aspect. Aussi pense-l-on actuellement qu'il s'agil plutôt de coques nymphales d'Insectes. En effet, on sait que les larves de certains Coléoptères sécrètent au moment de la nymphose des coques calcifiées, ce qui est notamment le cas chez divers Longicornes (famille des Cérambycidés) et Buprestes (famille des Buprestidés). Une analyse des coques sahariennes u donné les résuliats suivants (pour rao) : sable, 51,6; perle au feu (CO,), 27,7; CaO, 85,0; P,0,, 0,5; non dosés, 3,2. En outre, l'examen microscopique d’un fragment de ces coques a révélé l'existence de pores véritables, organisés, avec Fig. 1 et 2. — En haut : Coques nymbhales de Cérambycidés én placé (Photo NAEcELÉé). — En bas : Quelques-unes des mêmes coques, vues de près (Photo Cnénir, LE.AN.). ‘ 327 Fig. 3 et 4 — En haut : Buttes à éthels à In Afaleleh. — En b's Butte à éthel morte. Remarquer l'abondance des matières or:aniçues non décomposées faule d'humidité suffisante (Photos NaëGELé). crislaux radiés perpendiculairement à la lumière du pore. Ce détail, comme la présence de phosphore, éloigne sans aucun doute ces coques minéralisées des coques nymphales habiluelles généralement chitineuses. L'entomologiste A. Villiers attri-: bue ces coques nymphales à des Cérambycidés du genre Plocæderus dont une espèce est saharienne. Celle-ci, du nom de P. caroli, a été signalée comme se développant dans des végétaux vivaces appartenant aux genres Calligonum (Polygonacée) et Tamarix, | Nous n'avons pas observé de Calligonum à In Afaleleh, mais par contre de très nombreux individus d’une espèce de Tamarix, le T. articulata ou éthel des Touaregs. Ces 'éthels sont tous situés sur -des buttes, parfois très hautes, ce qui donne au paysage une physionomie très particulière. Ajoutons que ces buites formées par de la’ terre brunâtre ou noïrâtre, plus ou moins durcie, ont parfois élé considérées comme les vestiges d’une couche ancienne de sol. En réalité ces. buttes renferment des troncs et non des racines : elles doivent être interpréiées comme des accumulations purement localisées. _ Notons enfin l'extrême pauvreté du paysage végétal à In Afaleleh. En effet, la florule de cette contrée se réduit en tout à quatre espèces qui sont : Tamariæ articulata (espèce dominante), Salsola baryosma (quelques rares pieds), Cornulaca.monacantha (rare),.et Acacia. lortilis (un seul arbre). Presque tous les Tamarix présentaient des efflorescences salines. AxToisE NrGELé, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s