Il est impossible de comparer les qualités respectives des différents appareils qui existent actuellement sur le marché, aussi bien en France qu'à l'étranger. Il est à remarquer cependant que tous ces appareils ont des performances voisines, les différences n'’existant en général que dans la plus ou moins grande facilité d'emploi pour un usage déterminé. Le domaine d'emploi de la chromatographie gazeuse est très vaste, comme nous l'avons dit, et il n’est pas question par conséquent d’en donner l'étendue complète. Disons simplement que tous les corps, depuis les gaz parfaits jusqu'aux liquides organiques bouïllant à oo° C, sont justiciables du chromatos9 graphe. Les figures 3 et 8 montrent deux types bien différents de chromatogrammes. En plus de l'analyse qualitative et quantitalive de mélanges, la chromatographie en phase gazeuse peut être utilisée à la séparation de corps à l’état très pur ou à l'étude de propriétés physico-chimiques telles qu'isothermes d'absorption, enthalpie ou entropie de solutions. Xavier TARRaGo, Ingénieur chimiste, . Docteur ès sciences, Laboratoire de Physique nucléaire, Orsay. Étude des substances naturelles par chromatoplaques Üne nouvelle technique d'analyse chromatographique a fait son apparition dans les laboratoires. Ï! s'agit de La séparation par chromatoplaques, ou micrachromatographie d'adsorption sur couches minces. Cette technique, très simple, permet une investigalion rapide et utilise peu de matériel, Il est possible en particulier par celte méthode d'étudier des mélanges de substances peu polaires, que la chromatographie sur papier ne peut séparer. Une chromatoplaque se prépare à partir d’une plaque de verre ou mieux de pyrex (nous utilisons des plaques de 17 x 11 cm), que l’on recouvre du mélange adsorbant; on réalise une pâte avec de l'acide silicique et de l’amidon (adsorbant de Reitsema) ou avec de l'acide silicique et du plâtre (adsorbant de Stahl). Après évaporalion à l'air de l'excédent d'eau, la couche se durcit; on termine par un séjour en étuve à 100° C. Chaque plaque sera ‘utilisée en chromatographie ascendante, en la déposant dans un récipient contenant le solvant de développement (on obtient de bons résultals, pour les substances les moins polaires, avec le système hexane-acétalte d'éthyle 85 : 15). Pour les dimensions décrites, le développement est terminé en 30 à lo minutes. La mise en évidence des spots dépend évidemment de la nature des substances à étudier. La solidité de la couche adsorbante permet d'effectuer sur la plaque toutes réactions vigoureuses. Si l’on utilise comme adsorbant l’acide silicique fixé par le plâtre, on a une couche plus friable, mais plus résistante aux agents chimiques, qu'avec l’adsorbant fixé par l’amidon. En particulier, avec le plâtre, il devient possible de contourner toute difficulté de révélation : il suffit d'asperger la plaque avec une solution d'acide sulfurique, et de chauffer; on carbonise ainsi les substances sur plaque et, si elles n'apparaissent pas nettement, en jaune ou brun, elles seront toujours visibles en lumière uliraviolette, La technique des chromatoplaques, basée sur un mécanisme d'adsorption vraie, est applicable à de nombreuses familles de substances, de préférence peu polaires. On oblient ainsi des résultats excellents avec les terpènes, aldéhydes et célones, esters, peroxydes, coumarines, pigments tétrapyrroliques, caroténoïdes, phénols, etc. Nous l'avons personnellement appliquée avec succès à l'étude des stéroïdes, ainsi qu'à l'examen direct des benzoquinones nalurelles (étude du venin des Myriapodes, par exemple). ‘ Ainsi que l'a montré Demole, cette méthode devrait conduire à une véritable microchimie, les réactions, oxydations, réductions, préparations de dérivés colorés, etc., pouvant être conduites sur la plaque elle-même. Les possibilités multiples de la technique des chromaloplaques, sa souplesse et sa grande simplicité en font un instrument unique pour l'étude des substances naturelles, Micuez BARBIER. La glande rectale des Requins servirait à éliminer le sel du sang Les Sélaciens, en particulier les Requins, présentent sur la partie antéro-dorsale du rectum une assez grosse glande, dile glande digitiforme, rectale ou de Leydig, dont la taille et l’aspect sont ceux d’un doigt de gant; elle s'ouvre dans l’intestin en arrière de la valvule spirale, Cette glande a été fort bien étudiée au point de vue de l’anatomie maïs sa fonction restait tout à fait incertaine; on a considéré successivement que son rôle était de produire une sécrétion muqueuse ou diastasique, ou encore d'assurer l’excrétion de l’urée et de l'acide urique, Il est donc intéressant de signaler le résultat d'expériences conduites par:J. Wendell Burger et Walter N. Hess sur le petit squale Squalus acanthias (Science, 4 mars 1960). L'étude de la nature de la sécrétion de la glande rectale et de son abondance a pu être réalisée de la façon suivante. La paroi du corps et l'intestin du poisson sont ouverts immédiatement au-dessus de la ceinture pelvienne, sur la ligne médiane; une longue sonde de polyéthylène est ensuite poussée : son extrémité courhée est introduite dans le canal par l’anus; de la glande et fixée par deux ligatures. Après suture des incisions, le petit squale est replacé dans un bac d’eau de mer courante et l’extrémité libre de la sonde est reliée à un tube: gradué placé sous le niveau du bac. La sécrétion. recueillie est aqueuse et contient peu de mueus; elle est incolore, presque neutre, chargée d’une quantité relativement faible d'urée et de bicarbonates et sulfates de magnésium, calcium, potassium : mais elle contient une quantité de chlorure de sodium égalant environ deux fois la concentration de ce sel dans le plasma sanguin et plus élevée que dans l'eau de mer. Ces détails chimiques permettent de supposer que la glande rectale joue un rôle dans l'élimination du sel du sang. La quantité de sécrétion est considérable chez certains individus et peut atteindre 0,85 ml/kg par heure, pendant une période de 24 h; dans d’autres cas la sécrétion est moins abondante et moins régulière. La tendance générale est un écoulement continu et variable plutôt que des alternatives de sécrétion abondante et d’arrêts complets. Le sang est hyperlonique par rapport à l'eau de mer et l'urine est hypotonique. Il semble que, par l’action combinée de la glande rectale et des reins, le requin peut éliminer le chlorure de sodium à une concentration à peu près égale à celle de l’eau de mier. L'ensemble est capable de répondre à l’ingestion d'une quantité importante d'eau de mer.par le gosier, les branchies et d’autres voies. La fonction principale, sinon unique, de la glande rectale semble donc ‘être l'élimination du sel contenu dans le sang. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 230 LE CIEL EN JUIN SOLEIL : du Le au 21 (à Ob) sa déclinaison croît de + 2201’ à + 23027 (maximum), puis revient à.+ 2308 le der juillet (à Où) ; la durée du jour passe de 1525om le {er à lbhlm le 21, puis revient à lbh#m Je 30, diamètre app. le 197 (à Oh) — 3135"5, le 30 (à 2h) = 31°30°,7, — LUNE : Phases : P, Q. le 2 à lbhsm, P. L. le 9 à lBhsm, D, Q. le 16 à hBb, N. L. le 24 à Bhslm ; périgée le 10 à 3%, diamètre app. 33/20" ; apogée le 24 à h, diamètre app. 2923”. Principales conjonctions : avec Neptune le 6 à llh, à 1952 N.; avec Jupiter le 10 à lh, à 4036" N. : avec Saturne le 11 à 1oh, à 403" N, ; avec Mars le 18 à lh, à 1054 &, ; avec Vénus le 24 à 5, à 5016 $S. ; avec Mercure le 26 à h, à 8014 S. ; avec Uranus le 28 à sh, à 3045 S. Principales occultations : le 6, de 6 B Balance (mag. 6,2), immersion à 2shsm,5, le 22, d'Aldébaran (mag. 1,1), -émersion à BhBlm,0. — PLANËTES : Mercure, étoile du soir durant tout le mois, coucher le 13 à 21:4bm, soit 115om après le Soleil ; Vénus est inobservable ; Mars, dans les Poissons, puis le Bélier se montre de mieux en. mieux le matin, le 17, se lève à rm: Vesta, dans le Sagittaire est visible toute la nuit, positions, le er : 4h{Qm et — 19937", le 11 : lhsm et — 20021", le 21 : lbhlm et — 91019, le ler juillet : lbhsm et — 92209 mag, 6,1, s'éloigne peu à peu de Saturne à l'Ouest ; Jupiter, dans le Sagittaire étincelle toute la nuit (mag. — 2,2), le 16 : diamètre pol. app. 43”,3 ; Saturne, dans le Sagittaire se lève 1 heure après Jupiter, le 16 : diamètre pol. app. 16,4 et axes de l'anneau : 41,2 et + 16”,9; Uranus, dans le Lion visible le soir, le 47 coucher à 1960 rechercher une bonne partie de la nuit, le 17 coucher à lbBlm, diamètre app. 2°”, et position : lhsom et — 1201”, —_ ÉTOILES VARIABLES : minima de B Lyre (Bm,4-m,3) le 5 à bb,4, le 18 à 62,8 ; minima de à Balance (m,8-smo) le 5 À 2shB le 14 à 2128, le 21 à 21,4, le 28 à 2lho9 ; maxima de & Céphée (Bm,7-m,6), le 4 à 62,3, le 9 à lh,1, le 44 à 2sh,8, le 20 à 72,6, le 25 à lbh,4 ; maxima de n Aigle (Bm,17-m,4) le & à 164,8, le 10 à 212,1, le 48 à à 12,3, le 25 à sh,5 ; maxima de KR Triangle (sm,4-lsm,0) et de S Hercule (sm 9-lBmb) le 9, de R R Sagittaire (sm,5-Lm 0) le 26, — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris, à Ob (T. U.) : le ler : lbblmlbs Je 44 llhsbms, le 21 lbhbms, Je le juillet 18440328, Phénomènes intéressants. — Observer l'apparition de taches et de facules à la surface du Soleil ; Solstice d’été le 21 à hbn, Les grosses planètes Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune sont facilement observables dans la soirée. — On ne manquera pas de suivre à la jumelle la rétrogradation de l’astéroïde Vesta dans le Sagittaire aux positions indiquées ci-dessus. — Les anneaux de Saturne sont toujours très ouverts, le petit axe {face Nord) déborde le globe de la planète. — Le long crépuscule gène l'observation de la Voie lactée. Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour obtenir le temps légal en vigueur. 2shom et diamètre app. #”,6 ; Neptune, dans la Balance peut se L. TarTos. Annuaire . astronomique et météorologique Vingt-spt mémoires présentés au colloque Le zirconium est l'un de ces métaux dits Camille Flammarion pour 1960. 1 vol. 12,5 xl8,5, 380 p., 45 fig. Flammarion, Paris, 1960, Prix : 15 NF. Avec un zèle infatigable, M"" Camille Flammarion, secondée par une pléiade d'’astronomes et de géophysiciens, continue la mise à jour du célèbre annuaire, dont voici la 96° année. Rédigé principalement à l'intention des observaleurs, il contient aussi les indications dont aucun astronome ne saurait se désintéresser ; c'est ainsi qu'on y trouvera cette année, illustré de deux photos, un chapitre sur la face invisible de la Lune, telle qu'a commencé de nous la faire connaître la « station planétaire tions. soviétique ». récentes. 10 sh. The Realm of the Nebulæ, par E. HuBsre. 1 vol. 13,5 x 20,5, 208 p., 16 fig., 14 pl. Dover Publications, New York, 1958. Prix, broché : 1,50 dollar ou 12 sh. IL est inutile de présenter l'ouvrage célèbre du pionnier de la recherche extragalactique, qui fut un esprit remarquablement clair €t d'une grande probité scientifique. Depuis sa première édition en 1936, il a un peu vieilli sur quelques points mais il reste un document très imporlant pour l'histoire des sciences et surtout une source de fructueuses réflexions sur la chromatographie en phase gazeusé réuni en 1957 par l'instrument Society of America. Index bibliographique de 400 “références, toutes Gas Chromatography. nd Symposium, Amsterdam 19-23 May 1958, édité par D. H. Desry. 1 vol. 16 x 25,5, xiv-383 p., fig. Butterworths Scientific Publications, Londres, 1958. Prix, relié toile Vingt-huit mémoires sur la théorie de la chromatographie, les appareils et les applicaThe chemical behavior of zirconium, par Warren B. BLumenrnarz. 1 vol, 15,5 x 24, vl-398 p., fig. D. Van Nostrand Company, Princelon, 1958. Prix, relié : LA NATURE rares, qui en fait sont en passe d'être fabriqués en quantités importantes, soit à cause des propriétés du métal et de ses applications, soit de celles de ses composés, ° Proceedings of the The Viruses, Biochemical, Biological and Biophysical Properties, édité par F. M. Burner et W,. M. Srancey. Vol. I : General Virology. 1 vol. 15 x 23,5, xvin-610 p., dd fig. dont 13 en planches hors texte. Academic Press, New York et Londres, 1959. Prix, relié : 16,50 dollars. Faisant suile aux tomes IT et III déjà parus, le tome T de l'ouvrage Thé Viruses vient compléter la série, Dans la préface à ce trailé fondamental, les auteurs font ressortir que les virus sont les plus pelits et les plus élémentaires des organismes qui présentent les caractères essentiels de la vie. Ils seraient de ce fait le matériel « par excellence » de l'étude biologique, prise dans son ensemble, en utilisant les dernières techniques de la biochimie, Les chapitres du tome I, rédigés par différents spécialistes, exposent successivement la structure des virus, leurs propriétés physiques, leur activité et leur comportement chimique dans un nombre étendu de cas particuliers. 11 dollars. . pour l'astrophysicien, comme le remarque dans la préface À. Sandage : aussi faut-il se réjouir de sa réimpression par Dover dans une colleclion peu. coûteuse. Regrettons cependant que les planches hors téxte ne soient pas plus soignées. | Calculateurs analogiques répétitifs, par Rajko Tomovic. 1 vol. 17 x 24, 186 p., 94 fig. Gollection de monographies de l'Association internationaie pour le calcul analosique. Masson, Paris, 1958, Prix : 30 NF. La première d’une série de monographies publiées sous les auspices de l'Association internationale pour le Calcul analogique, La l'° partie expose les principes et les limitations de la: ‘résolution des équations différentiellés par les calcüulateurs analogiques répétitifs. Dans ces calculateurs, la grandeur de câlcul est un potentiel électrique et. la solution se répète automatiquement à une cadence suffisante pour paraître stationnaire sur l'écran d'un oscillographe. La 2° partié traïte de la réalisation des éléments de calcul et des installations complètes, La .8*. partie fournit des éxemplés d'applications des, machines, répélitives.. : Gas chromatography, édité par Vincent J: Coa: : -""##$, Henry J.-NoëBets ét Irving S. FAGERSON. Te vol. 15,5% 28,5, xu-328 p., fig. :Académic: Press, New York, 1958. Prix, relié: :. 12 dol: lars-:: PLASTIFIÉE ENROBAGE DE SPÉCIMENS BIOLOGIQUES dans résine artificielle claire comme du cristal CHEZ VOUS Demandez renseignements pour colis d'essai avec instructions Joindre enveloppe timbrée avec adresse S.V.P INTERNATIONAL PLASTIC RESEARCH B. P. 03 CONTES (A-M)) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Plant Physiology, Volume JI, publié sous La direction de F. G. Srewann. 1 vol. 15 x 23, xviu-758 p. Academic Press, New York, 1959. Prix, telié : 22 dollars. ° Ce volume est le premier paru (bien que le deuxième dans la table des matières) d’une série de sept qui constituera un trailé complet de physiologie végétale. Les relations des plantes avec l'eau et les solutions sont étudiées d'une manière approfondie qui montre que le traité a pour ambilion de fournir aux chercheurs spécialisés des mises au point à jour de leur propre sujet. Mais en même temps une présentation claire et concise, d’abondantes figures explicatives inciteront étudiants et chargés de cours de l'enseignement supérieur spécialisé à s'y reporter. Huit spécialistes ont rédigé ce volume. Plant Pathology, Volume !I, publié sous la direction de J. G. HonsFralL et À. E. Dimowr. 1 vol, 15 x 23, xiv-674 p. Academic Press, New York, 1959. Prix, relié : 22 dollars. L'originalité de ce traité de pathologie végétale en trois volumes, dont voici le premier, mérite d'être soulignée. Aucune maladie particulière n'est étudiée, ni la façon particulière de lutter contre elle, Il est traité de la maladie: én général, des modes suivant lésquels le fonctionnéement normal de l'être végétal peut être perturbé. el des moyens dont les pathogènes peuvent ‘user pour provoquer des perturbations. Cette approche très générale du sujet est bien faite pour stimuler les chercheurs auxquels d’ailleurs ce livre est principalement destiné, D'autres spécialistes, particulièrement les écologistes, y trouveront matière à réflexion. Mais l'ouvrage n'est pas recommandable aux étudiants débutants. Dix-neuf spécialistes de différents pays (États-Unis, Japon, Italie, Hollande, Allemagne) se sont partagé la rédaction. Cell, Organism and Milieu. Seuenteenth Growth Symposiurn, Édité par Dorothea Runnior. 1 vol. 16 x 24, v-326 p., 103 illustrations. The Ronald Press Company, New York, 1959, Prix, relié : 8 dollars. Textes de dix communications présentées lors du 1% symposium sur la croissance, symposium plus particu'ièrement consacré à « la différenciation et la croissance dans leurs réponses aux modifications chimiques du milieu », Les recherches ont été poursuivies sur des cellules et organismes de natures extrémement diverses hydres d'eau douce, Amphibiens, Mammifères, méristèmes de végétaux, graines, fruits, etc. Certains résultats concernent les réactions d'organites cellulaires isolés, le comportement des protéines contractiles étudiées in vitro; d'autres chercheurs ont tenté de suivre les transformations de l'arsenal enzymatique des cellules au cours du développement embryonnaire ; un remarquable exposé de W. F. Loomis tend à mettre en évidence les effets de la pression du gaz carbonique sur la différenciation sexuelle de l’hydre. Une partie importante de l'ouvrage enfin traite des réponses aux substances chimiques particulièrement spécifiques vitamines, hormones de croissance des insectes, auxines. Developmental Cytology, par D, Ruonicr. 1 vol. 15,5 x 23,5, vi-215 p., 28 fig., 23 planches. The Ronald Press Company, New York, 1959. Prix, relié : 7 dollars. Textes de neuf communications présentées au 16° Symposium sur la croissance, A l'échelon cellulaire, les éléments figurés représentent le matériel le plus directement accessible à l’expérience ; aussi les anomalies qui affectent le nombre ou la structure des chromosomes, l'évolution des nucléoles, ainsi que les transformations observables au cours de l'élaboration des chloroplastes sont-elles à l'origine de la plupart de ces communications. Mais les auteurs ont relié les altérations nucléaires aux perturbations qu'elles déterminent dans la différenciation des struclures cytoplasmiques ; l'étude des éléments fgurés cytoplasmiques anormaux fait découvrir le contrôle génétique de leur formation et les caractéristiques cinétiques de son expression, On soulignera l'extension des méthodes immunologiques, employées avec profit dans l'étude de la différenciation des néoplasmes. Le rôle de la microscopie. électronique dans l'exploration morphologique est rappelé par de nombreuses planches, — G. B. Carcinogenesis by ultraviolet light, par. Haroïd F, Brun. 1 vol. 15 x 22, xvr-342 D. 57 fig., 5 planches. Princéton University Press, . Princeton, 1939, Prix, relié : 6,50 dollars. Agréable introduction générale à la radiobiologie. L'auteur envisage d’abord le problème physique d’une mesure. des doses de rayonnement qui convienne au niveau des structures -cellulaires. Puis il présente les principales expériences qui illustrent les effets de l’ultraviolet sur des. systèmes biologiques : inactivation d’enzymes et de virus, hémolyse, induction des bactéries lysogènes, perturbation du rythme des divisions cellulaires,-.etc. Le rite cellulaire essentiel d’action du. rayonnement apparaissant constitué par les acides nucléiques, les différents types de mutations et d’aberrations chromosomiques sont distingués. La seconde moitié de l'ouvrage _ est consacrée à l'analyse d'expériences quantitatives, souvent personnelles, de cancérisition . provo-quée. Le souci y demeure exemplaire de sépa-': réciproquement, C°F* À LA CLÔTURE ELECTRIQUE sn 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE, 68-45 rer sans ambiguïté le fait expérimental des développements hypothétiques qu'il suggère. — G. B. La vie des Colibris, par Ariane Manrix. À vol. 15 x 21, 246 p., 32 planches en couleurs et nombreux dessins d'Anne Musy. Collection Les beautés de la Nature. Delachaux et Niestlé, Neuchâtel et Paris, 1959, Prix, cartonné : 91,20 NF. Le nom d'oiseaux-mouches donné aux Trochilidés ne correspond pas seulement à leur très petite taîlle ; leur façon de voler et de se nourrir évoque celle de certains insectes butineurs. Ce sont les seuls oiseaux qui sont capables de voler rigoureusement au point fixe, c'est-à-dire sans bouger de place, ou mème de voler rapidement vers l'arrière. Ils le doivent à la structure de leur aile et à leur mode de baltement qui à pu être déterminé par le cinéma ultrarapide. L'oiseau butine une fleur aussi bien la tête en haut qu'en bas. Les Colibris se nourrissent aussi d'insectes qu'ils chissent soit au vol, soit à l'affût, servis par la structure élannante de Jeur langue qui est extrêmement longue, bifide, et nantie d’une musculature spéciale. Certaines espèces vont chercher les insectes jusque dans les toiles des grosses araignées, au risque de se faire prendre. Bien des détails sur la biologie des Trochilidés sont encore à préciser, Ils ne vivent pas en couples de façon durable, maïs les mâles ne se désintéressont pas, semble-t-il, de leur progéniture et à l'occasion ils participent à la couvaison. Des parades très compliquées préludent à ŒL'accoupement. Les territoires de chasse sont jalousement gardés, mais il semble exister des zonés neutres acces. sibles à tous, Ce livre passionnera tous les natu: ralistes. Stratigraphie, par N. Tnéosarn ét À, Gama. vol. 15,5 x 21, 385 p., 116 fig., 20 planches hors texte, G. Doïin et Cl, Paris, 1959. Prix : 35 NF. Ge livre fait partie de la collection « GéoloTT À SRE Ÿa NTI COLINS SSSR STRESS OS ES SSS PL RRLTE SSSR Fe COLLECTION ARMAND COLIN TITI TETE A, COLIN Ÿt Encyclopédie du XXE s. Ua en livres de poche Na : SS 345 titres RS RRSSESSIIRES KR Linie] LR RL Dernières Nouveautés : LE PARASITISME CHEZ LES PLANTES C. CHRISTMANN LA GRANDE INDUSTRIE lbE 3 4 LLESIPISIEFITEE Er PLIFSI LT TETE CAL] GR EM PRIT TERRE AE er Ne RAR LL EL a TITI TITI à. COLIN % à CHIMIQUE DE BASE N H. GUÉRIN Zz re V L'ÉGYPTE PHARAONIQUE W E DRIOTON NN a : RER Fer NA A CAC. 224 p. 4,50 NF À À. NA À EE Era RERO TJ ALEX Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 231 gie », publiée sous la direction de M. Albert Obré à l'intention des candidats aux grandes écoles biologiques. Il constitue un manuel clair, précis, où sont rassemblées les notions de base sur la stratigraphie, y compris la chronologie, la palfogfographie et les caractéristiques pétrograpbiques et paléontologiques des différents étages, du précambrien au quaternaire. Rouffignac. [1 : Galerie Henri Breuil et Grand Plafond, par L.-R. Nocaien el KR. ROBERT. Préface de Henri Breurz. 1 vol, 22 x 28, 80 p., 5 fig., 53 planches de photographies, Sansoni, Florence, 1959. Les auteurs de ce livre out exposé eux-mêmes dans La Nature les étapes de leur découverte des figures murales désormais célèbres de Rouffignac, et ils ont développé le sujet dans un livre pour le grand public : Rouffignac, ou la guerre des Mammouths, Depuis lors, les gravures et peintures de Rouffignac ont été recensées, pholtogranhiées, étudiées en détail. Les auteurs ont donc entrepris la description complète dans cel ouvrage de la collection « Origines ». Ce premier. tome s'ouvre par un résumé historique qui ne manque pas de saveur. La grotte a été connue et visitée depuis des siècles ; dans un ouvrage édité en 1575, François de Bellelorest en donne un très bon plan, et note l'existence des fizurations, ajoutant « Je pense que ce lieu souterrain soit où jadis nos pères idolâtres allaient sacrifier à Vénus ou aux dieux infernaux... » On sait qu'on a là l'ensemble le plus riche d'animaux gravés et peints que nous offre l'art préhistorique, I] est remarquable que seuls le renne et le bœuf sauvage en soient absents, Les auteurs décrivent ici les parties de la grotte connues sous les noms de Galcris Henri Breuil et de Grand Plafond. Publiclion du plus haut intérèt scienlifique et humain. 4 Durance et Lubéron, par Maurice Pezer. 1 vol. 18,5 x 23, 160 p., 110 héliogravures et une carte, Collection « Visages du Monde ». Hori. zons de France, Paris, 1958. Prix : 16 NF, À la découverte d'une Provence inconnue, lel pourrait être le titre de cet attachant ouvrage. Profond connaisseur des choses de Provence, M. Pezet décrit la région comprise entre Plateau de Vaucluse, Montagne de Lure et Durance, Du Lubéron, cher aux bergers de Daudet, à Manosque et Lure, cadre familier des héros de Giono, la promenade est. pleine de charme dans cette « Toscane française », le long d'une route « baignée de ciel, de tourmenti et dé magie ». À Geography of Italy, par D. 5. Wazken. 1 vol. 14,5 x 22,5, 256 p., 32 fix, 24 pl, h. t. Methuen and Co. Lid., Londres, 1958. Prix, relié : 30 sh, Celle géographie de l'Italie est construite selon un plan classique : conditions historiques, géographie physique, les régions, l'économie, On. y chercherait vainement une queiconque fantaisie, une originalilé marquée, Mais que demande-t-on à un livre de ce genre, sinon d'apporter. commoñément la documentation requise ? Or, rendons-lui cet hommage : l’ouvrage est complet, bien présenté, facilé à lire, et ses divisions en rendent aïst le maniement. Un excellent manuel, au total, qui devrait obtenit Un succès mérilé auprès des étudiants et des profcsseurs, ‘ The Dutch and their dikes, par À. G. Mans, M. DexnerMoNDE et H. M. Dissrre, 1 vol. 15 x 26, 175 p., nombreuses photos et cartes, De Bezige Bij, Amsterdam, 1958. Prix 13,75 florins. : Cet admirable ouvräge, écrit par les maîtres . du Waterstaat hollandais, et illustré de. magnifiques photographies, veut révéler la prodigieuse épopée des constructeurs de digues. Depuis des siècles, la Lechnique a évolué, les dangers (pile-worm) écartés ; et; pourtant, la menace de la mer est toujours là; des événements récents l'ont prouvé. Après un rappel des conditions naturelles, les auteurs étudient l'histoire de la construction des digues et de l'évolution des polders, accordant au pässage dé substantiels chapitres aux pionniers, anciens (Vierlingh, Leeghwater, Brunings) et modernes (Léemans, Lely, Lorëntz), Les recherches actuelles des savants soht exposées en fin de livre. De très clairs croquis et de’ remarquables illustrations en pleine . page rendent l'ouvrage particulièrement attrayant, IL est indispensable aux ingénieurs hydraulisB2 ciens, aux techniciens de la défense contre les EAUX. — W, Les climats et l’agriculture, par Guy EUVERTE. . 1 vol. 11,5 x 17,5, 128. p., 28 fig. Collection Que sais-je P ». Presses Universitaires de france, Paris, 1959. Prix, broché : 2 NF. Répondant au souci souvent exprimé d'assurer la subsistance de l'humanité en perpétuel accroissement numérique, ce petit ouvrage résume tout d'abord les notions essentielles de climatologie et s'étend surtout sur l'écologie des principales plantes cultivées. Un chapitre terminal montre que le climat est le facteur essentiel de l'extension souhaitable des terres cultivées. The Great Pulse, par Mary W. STANDLEE, 1 vol, 15,5 x 21,5, 192 p., 58 fig. Charles E, Tuttle Company, Rutland et Tokyo, 1959. Prix, relié : 4,50 dollars, + Sous un tilre sibyllin, suggéré par la sphygmologie extrème-orientale, on découvrira une petite monographie de l'obstétrique japonaise envisagée sous lous ses angles : historique, pratique, sociologique, folklorique. L'économie du livre repose sur le classement chronologique des faits, ce qui présente l'avantage de dégager avec netteté la remarquable continuité des usages et des croyances, depuis l'influence chinoise aux origines jusqu'aux temps modernes que l'Occident a marqués progressivement de son emB u Serviee du dessin fechnique à long TÉCHNOGRAPH Brevets technique et de les meilleurs et 1959 ECRIFIX de LUXE avec cannelures 7 POINTS de LARAN D'ACHE ECRIFIX colloïdal donne à trait permettant aussi S \ RURNRRENNRNRENTNEN Trait de mine TECHNOGRAPH IGressi 30 fois) { -DISTRIBU La PINCE FIX n'a jamais été épalée Elle sérre la mine comme un étau C LEMONNIER 106 galées et tout spécialement une densité du nettes qu'à l’Encre de CHINE. En COULEURS, Crayons PRISMATÉC et Mines PRISMA offrent les mêmes avantages. CHEZ VOTRE PAPETIER PORTE-MINE de PRÉCISION ECRIFIX CARAN D'ACHE crée un porte-mine breveté de précision à l’usage du dessin l'écriture, Les ECRIFIX CARAN D'ACHE sont toujours les plus appréciés des porte-mine à longue mine, SUPÉRIORITÉ font de iECRIFIX de LUXE l'instrument de dessin le plus réputé. CRAYONS et MINES TECHNOGRAPH au GRAPHITE ‘“micronisé *. Son grain quasi la mine des qualités inédes reproductions hélio Trait de mine X (Grossi 30 fois) lr: É par CORECTOR ADHÉSINE | preinte technique et même morale, après la dernière guerre mondiale, avec l'adoption des méthodes contraceptives et de l'avortement légal, Destiné au grand public, ce travail sans prétentions, qu'illustrent photographies et dessins au trait, initiera agréablement à un aspect non négligeable de la civilisation japonaise, Notes bibliographiques, index. — L, T. A short history of scientific ideas to 1900, per Charles SmcEern. lL vol. 14 » 225, xxss p., 188 fig, l frontispice. Clarendon Press, Oxford University Press, Londres, 1959, Prix, relié : 35 sh, Ce livre montre, par une suite d'exemples choisis et utilement illustrés de documents graphiques d'époque, l'évolution des concepts scientifiques et mieux encore celle des manières d'aborder les grands problèmes de la science. Tentative très heureuse de rapprocher les faits de civilisation, les courants culturels et jusqu'aux prémices philosophiques de la nature des moyens pratiques utilisables à chaque époque pour résoudre les énigmes scientifiques. La pratique du chauffage par induction; par D. Wansuüniox-Browx. Traduit de l'anglais par Joseph BLon». 1 vol. 16 x 25, 226 p., 154 fig. Eyrolles, Paris, 1959. Prix, relié : NF. Après avoir rappelé les principes de bass de l'emploi des inducteurs haute fréquence, l'auteur examine leurs applications principales, en détail soudage, brasage, trempe (notamment des pignons), etc., et en donnant des indications précises sur les conditions de travail. Captage et utilisation du méthane des charbonnages, Évolution depuis 1956, 1 voi, 15,5 x 24, 122 p., 28 fig. Publications de l'O.E.C.E., Paris, 1958. Prix : 8,90 NF. Compte rendu de nouveaux résultats obtenus en Belgique, en. Sarre, en Grande-Bretagne, en Allemagne, tant au point de vue du captage qu’à celui de la valorisation, À la recherche de Moby Dick, par Jacques SouLaiRE. À vol, 17 x 21, 95 p. Hachette, Paris, 1959. Pris, cartonné : 8 NF. Un beau reportage photographique, brièvement commenté, sur la chasse au cachalot, des Açores au Gercle polaire, La fusée-harpon la plus moderne contient une charge d antibiotique pour éviter la putréfaction des chairs meurtries, On souhaite qu'un nouveau progrès introduise un anaigésique pour humaniser cette trop longue agonie…. cm À NOS LECTEURS LA LIBRAIRIE DUNOD 92, rue Bonaparte, PARIS-6° se tient à la disposition des lecteurs de LA NATURE pour leur procurer dans les meilleurs délais les livres analysés dans cette chronique et, d'une façon plus générale, tous les livres scientifiques et techniques français et étrangers. PETITES ANNONCES (3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de ,50.NF pour domiciliation aux bureaux de la revue) Le gérant : ‘IMPRIMÉRIE BARNÉOUD 8": Droits reservés au Cnam et à ses partenaires “FE. Duxon. — DUKOD, Éorreur, PARIS. ==" DÉPÔT LÉGAL: : 2 TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE. ! (810566), zavaL, No/ 409. — 5-1960. N° 3302 LA NATUR Juin 1960 Le pétrole du Bassin de Paris et les progrès de la Géologie régionale Ur aurait pu soupçonner, voici quelques années, le proQ digieux développement pris dans la région parisienne par les recherches pétrolières, couronnées de succès en plusieurs points ? Parallèlement à l'intérêt économique de cette réussite, les travaux géophysiques et géologiques qui lui sont liés fournissent-une moisson de renseignements d'un intérêt capital pour. la connaissance — en vérité pour la découverte — du soussol régional. C'est à partir de ces données (profils séismiques, coupes de forage, logs électriques, descriptions lithologiques) que les géologues travailleront dans les années à venir pour étudier la stratigraphie, la tectonique et la paléogéographie de toutes les séries sédimentaires jusqu'ici inconnues au centre du Bassin de Paris. En moins de 8 ans, des progrès stupéfiants ont été réalisés. On a foré soo m en 1952, 2 300 m en 1953, 11 000 en 1954, 20 oo m en 1955, 23 oo m en 1956, Bo boo men lÿsl, plus de so 000 m en 1958. Fin 1959, on possédait plus de lbo coupes au Jurassique moyen entre 1 400 et 2 000, bo jusqu'au Lias, 30 jusqu'au Trias à plus de 2 oo m et 15 poussées jusqu'au socle cristallin. Plus de 35 milliards d'investissements furent consacrés de 1955 à 1959 en recherches géophysiques et géologiques dans le Bassin Parisien. | Jusqu'en 1956, un seul (Ferrières-en-Bray) des 288 forages profonds existants (Lemoïne, Soyer, Humery, 1939) avait dépassé 700 m et les Sables verts; aucun même, par un curieux paradoxe, n'avait percé le Crétacé à plus de 190 m dans le département de Seine-et-Marne, alors que les. géologues pétroliers y concentrent aujourd’ hui le maximum de leurs efforts et l’ ont exploré jusqu'à 3 000 m. Les méthodes de recherches. — Quand les découvertes de Saint-Marcet, Lacq et Parentis eurent attiré l'attention sur les bassins sédimentaires français, des travaux de reconnaissarice fürent entrepris dans la région parisienne par l'Institut français du Pétrole. Les conclusions furent que « les conditions n'étaient jpas défavorables ». Cependant, on établit l'absence de roches-magasins et de couverture impérméable avant la base du Crétacé. L'élude des bordures (surtout ardennaise) a montra par contre l'existence de pièges à pétrole possibles au Fig. 1. — Trois types d'appareils de forage utilisés dans le Bassin parisien. Mât de forage lôger pour sondages structuraux et exploration à faible profondeur (jusqu’à 1 000 m). Au milieu : sur J'emorque pour sondages au Jurassique jusqu'à 2 200 m ; icien service au premier forage de Chaïlly, au bornage forestier, où le gisement de À gauche : Fontainebleau fut découvert. 4 droite : Mat de forage moyen : Derrick lourd. à éléments croisillonnée ajustés sur place, capable de forer. jusqu’au socle, à 38-000 m ; à droite de la photo, un empilement de boîtes pour emballage des carottes géologiques : devant la table de rotation, les tubes de forage. ‘ (Photos aimablimant communiquées pur le journal La Liberté de Seine-et-Marne, Fontainebleau), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2 — Vue en contre-plangée d’un mât de forage _prise en raccourci de la table de rotation. A droile, le mât. Au centre, le palan et le moufle soutenant la barre ancrée qui commande la rotation dés tiges de forage ; à gauche, sous le râtelier où l’on entrepose les tubes, forage sous pression, Une étude détaillée: des techniques de forage à paru ‘ dans La Nütnre, avril 1955, p. 156-164. ‘ Jurassique moyen (Caleaires oolithiques et récifaux du Bathonien) et dans les grès du Rhétien, conclusions qui se sont trouvées confirmées (fig. 6). Mais du point de :vue géologique, lé Bassin de Paris n'est: pas une région facile, Sa superficie de 175 000 km? ne présente. aucune tectonique apparente et il fallut faire appel à des tech-" niques géophysiques coûteuses, complexes (gra vimétrie, : séismique, carottages électriques, foragès structuraux) pour étudier Je profil du: sous-sol ‘et localiser. les zones structurales (anticlinaux, failles) favorables à l'accumulation. du Pétrole. dans: les rôches poreuses. Le Bureau: de: Rec créhes géologiques et | gébhyaidies ‘dressa : LétriQuEs : détaillées: (au: 200 000? et. puübliéés en 1954 avec udiä 930. km. de: ons d' abord des Bassin “dé: Paris, se: lança. la: première dans l'aventure, À dire vrai, un premier {orage isolé . avait été exécuté dès 1945 près. de Saint-Florentin . (Yonne) sous. le contrôle de: l'Armée, mais il a été arrêté ‘à 950 M. “par: ün‘’aceident technique ét abandonné faute de f' ‘ près de Verdun; le raccord souple d’injection de la boue de : ‘Les forages. — En 1953; . Régie ‘ittonome des Pétroles Bray. Fin 1957; la R.A.P. avait à .8-positifs; mais inexploitables. En revanche, la structure pro‘fonde de la-région, au moins quant à crédits. La R.A.P. donc, après un premier forage de reconnaissance à Ancerville, le long de la faille de la Marne, installe de juin à septembre 1953 un forage profond à Vacherauville, on arrête le trépan sans résultat à 2 255 m à 1 ooo et 1 800 m n'ont dans le Permien; deux magasins à donné que de l’eau salée émulsionnée de gaz, Mais cette exploration profonde fait soupçonner la nécessité de réviser les notions stratigraphiques considérablement sousestimées jusqu'alors. Et la R.A.P., se rapprochant du fond du bassin subsidentiel, exécute d'octobre 1953 à mai 1954 le forage de Courgivaux (Marne) qui apporte une documentation fondamentale sur la puissance des couches sédimentaires. On traversa 1 058 m de Crétacé, 1 014 m de Jurassique, 457 m de Lias, 502 m de Permo-Trias pour rencontrer le socle paléozoïs que à 3177 m (—2 999) et stopper la sonde à 3 186 m; mais .le pétrole, présent au Bajocien à > 200 m, ne fut décelé qu'à l’état de traces inexploitables. avec vanne de réglage et manomètre de pression, contrôlant le débit du puits où l'huile arrive au sol en éruption naturelle par la pression de l'eau sous-jacente. Fig. 3. — Un « arbre de Noël », Pendant que se poursuivait une campagne de séismique “détaillée en Brie, la R.A.P. retourne sur la fameuse boutonnière du Pays de Bray vainement explorée de 1923 à 1927 par l'Office national des Combustibles et y exécute, à Gournay: notamment, plusieurs forages. En 1954, un magasin est découvert à soo m; mais les essais donnent une huile lourde (0,go -de-densité), visqueuse, chargée de pareffine, et une venue d'eau arrête là production. Ge gisement n'a fourni que soo m° et la structure : a dû ‘être abandonnée, non: ‘sans. avoir été l'objet de Gatre: autres forages vains en 1958. -Revenant.en Brie champendise, quadrillée par üné séismique serrée, la R:A.P: fore en avril 1955 Maïlly-I, arrêté au Permien À 2.500 m après ‘indices inexploitables. au Dogger et au Rhétien, et place trois. -sondages sur une anomalie gravimétrique à BouLH ‘chy-leRepos (Marne), 1866 m. A la fin de 1955, on avait exécuté 17 forages infructous “trois arrêtés, secs, entre 1 156.et lueux sur les lisières du Bassin de Paris, dont 8 en Pays de son actif 25 sondagés dont à la stratigraphie, comimençait à perdre de son mystère, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires “ Fig. 4, — La boue de forage remonte du fond. les débris de roches brisées par le trépan. Décantés ‘et flltrés, ces « cuttings » sont consfamment analysés par les géologues sur le chantier même, dans la cabine laboratoire où l'on prépare le « log de sonde », coupe géologique et technique du forage. {Photos aimablement communiquées par La Liberté de Seine-etMarne). Les résultats obtenus, quoique faibles, déclenchent en 19541955 une vague de demandes de recherches. 22 permis furent accordés, couvrant 100 000 km?, que se partagent 9 sociétés. 12 milliards étaient dépensés à la fin de 1955. go forages réalisés dans le Bassin de Paris n'avaient livré que des promesses. En 1965, la Compagnie d’Exploration pétrolière fore la structure de Vigny ($eine-et-Oise) jusqu’au Bathonien rempli d’eau . à 1 250 m, puis celle de Banthelu près de Mantes, sans résultats, jusqu'à 1 657 m. À Rambouillet, même échec et abandon à 1 706 m au Silurien; à Maule, sur une anomalie gravimérique liée à la faille de la Seine, le Bathonien est empli d’eau à 1 168 m. La C.E.P. s’installe alors en Seine-et-Marne et, sans attendre les résultats des études séismiques, plante de novembre 1955 à mai 1966 un grand derrick à Château-Landon sur une faille bien connue prolongeant celle du Sancerrois; les espoirs mis sur ce réseau de fractures. sont encore déçus. La sonde traversé 773 m de Crétacé, 624 m de Jurassique supérieur, 481 m de Jurassique moyen colithique, 358 m de Lias et pénètre dans le Permo-Trias jusqu'à 2 664 m; une vingtaine d'essais ne fournissent que de faibles indices au Bajocien entre 1760 et 1972 m. Un an plus tard, sur la structure du Puiselet, près de Nemours, on trouve 800 m de Crétacé, 942 m de Jurassique, 298 m de Lias et l'on stoppe au Permo-Trias à 2 258 m: là encore, le Dogger se révèle imprégné entre 1 820 et 1 896 m, à mais envahi d'eau et inexploitable ; un second forage sur ce dôme en rgôg devait être aussi décevant et abandonné à 1 bxl m dans le Lias. Les premiers succès devaient couronner les efforts d’une . société plus modeste,. Pétrorep, qui explorait une zone proche. de. Paris, sururbanisée, où les études structurales séismiques élaient impossibles. Installée près de Meaux en 1956, Pétrorep décide de brûler les étapes. Les levés géologiques furent remplacés par 18 forages légers (core-drills) à 1.200 M pour repé. rer le toit du Jurässique et obtenir une localisation des anti clinaux; on se risqua même à une extrapolation plus hardie encore avec 194 trous entre. so et 150 m seulement pour chercher un repère électrique à la base des calcaires. lutétiens. :. On repéra un prolongement du périclinal du Bray avec relais , vers Saint-Mard (Seine-etMarne), à un autre de l’axe de Beynessecond réservoir ‘découverte. ‘au début de. 1966. Coupvray.(S.-et-M.), Montretout (forée jusqu’ au Eias à 2 268 m), ‘ La Haute Maison (indices au Bajocien” à compactés ou remplies. d'eau: Meudon au sud de Paris et deux autres axes perpendiculaires, l'anticlinal du Multien-Orxois et une légère culmination à Coulomrmes, avec dénivelée de 100 m au toit du Portlandien sur 6 km, justifiant l'implantation du premier forage d'explo ration. Ce fut Coulommes-[, en octobre 1957. Les géologues avaient vu juste, Après avoir atteint à 923 m un premier réservoir ‘wealdien gazeux, puis à x 677 m un au Rauracien, le 22 février 1958, sous la couverture oxfordienne, une carotte extraite au Bathonien‘ à x 895 mn (— 1 lux) se montrait imprégnée d'huile; le forage fut arrêté à 2 200 m pour mise en production. "Il s'agissait, -pour la première fois dans le Bassin parisien, d’un véritable “gisement. En été 1958, Pétrorep: explotn une ‘autre structure à -Crouÿsur-Ourcq (Seine-et-Marne) jusqu'au Permien ; on-traversa 987 m_ de Crétacé, 1 080.m de Jurassique, 539 m de Lias et l'on arrêta le trépan à 3093 m à proximilé probable du. Carbonifère ; des indices inexploitables furent décelés au Rhétien, à 2 565 m.. En 1959, Pétrorep dispose. de ‘8. appareils de forage sur son permis et poursuit son étude, Un forage à ‘Nandy (Brie mielu. naise) se montre sec; ‘une ‘structure positive (indices à l’Aalénien à 1 goÿ m) est observée à Montlevée, à 5 km de Coulommes; une autre, plus itéressante, à Nantouillet (S.-et-M.), où le Bathonien.. est. 100.m plus ‘haut. qu’à Coulommes, est ‘Par ‘contre, les structures de. 1 gôT m) sont sèches, Dans la Brie provinoise, la RAP. “est restée dix ‘mois (19581959) à. Nangis. sans avoir. pu. réndre : “exploitable Je ï Charmouthien. ‘imprégné. à 9° 265. m;, elle persévéra aussi vainement àMailly, avec quatre. nouveaux: Sondages au Dogger; s -à r 320 m ét pareillement à Montmirail, où l'on arrêta-au Lias à: 9 223 Di De ‘son: côté, : la: Société nationale ‘des Pétroles -d’ Aquitaine: trouva: quelques. ‘traces. d'huile ‘à Forcelles ‘en ‘Champagne, tandis qu un orage à: : Sennelÿ (Loiret) était négae tif à à 1006 m. : ï :C'est-alors qu'une séismiqué serrée (un prit tous. les 280 fn); quadrillant le Pays de Bière en 1968, localisa une. structure en Forêt. de. Fontainebleau. Mais. l'administration fretière, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 286 soutenue par les associalions de protection des sites, se fit tirer. l'oreille et la C.E.P. fora un premier trou à Chaïlly-I, : au bornage forestier. L'huile était au rendez-vous le 28 octobre. 1998; à 1 667 .m (— 1 587) au Bathonien, mais mêlée d'eau; 3: x e et du Commerce et le ‘premier ministre,. M. Debré, domaniale 3 ce fut Chailly-V, aux. Évées, qui se révéla très intéressant. Un programme -de so:.autres trous est déjà. très F. -bnt.été imposées aux sociétés pour éviter le maësâcre s futaies (vidange des bourbiers; reboisement, interdiction poser des. réservoirs, etc.). La R.A.P. a reconnu la partie ü gisement, “également productif à Bois-le-Roi et CharUne structure proche, à Héricy-Fontaineroux, est sèche. même celles de Perthes-en-Gâtinais, Cély-en-Bière, Villiersen-Bière, contiguës à celle de Chaïlly. . Dans le Gâtinais, Aufferville donne des indices intéressants à 1591 m (Bathonien) et retient l'attention au début de 1960 comme zone prometteuse; par contre, on a foré vainement en Seine-et-Marne à Beaumont-du-Gâtinais, Chaintréaux, La Madeleine-sur-Loing, Thoury-Ferrottes, Poligny, en 1959-1960. -. Dans Je Loiret; Fropex entreprit une campagne géologique et séismique dès 1953: En 1958, c'est sur une structure décelée au Trias, vers — 1 200, que l'on implanta un mât de forage; une surprise attendait les pétroliers : ungisement existait à 565 m, au Néocomien, Une dizaine de puits l'exploitent mais m Puits de pétroie mms}{mex Pipe line —— Feeder (gaz de Lacq) DT gErou NS COULOMMES NU TRE mont CC PETROREP G ST MARTIN-DEB.È COPESEP.: CL Re ne de +] sTCHATEAURENARDE |: ré EROPEX . :5 miniers. accordés dans le Bassin. 5 gisements en exploitation: :: rimètres des tit "et loéalisation: tait trop sur la pente de l'axe; il fallait sonder en forêt. : ministre de l'Agriculture: s’opposa à son collègue de l’In-. “trancher le différend, autorisa les forages en forêt ‘sur. celle structure en pleine exploitation. Onze servi il s’est révélé complexe et décevant; la couche imprégnée n'a guère qu'un mètre d'épaisseur. Dans l’Yonne, on n'a enregistré que des échecs jusqu'à présent malgré de multiples forages à Quenne, Saint-Loup d'Ordon, Jaulges, Brion, Chaumot, Fleury-la-Vallée, Sens, Brienon, Chéroy, Ormoy, etc. | : Au début de 1959, après les succès de Coulommes, Châteaurenard: Fontainebleau-Chaïlly, la fièvre du pétrole envahit définitivement le Bassin parisien. Toutes les sociétés y concentrent leur malériel de forage; on compte au début de 1960 seize appareils lourds et moyens, mâts et derricks, en action en Seine-et-Marne et la découverte des gisements se généralise. À Grandville (Aube) positif au Rhétien à 2 089 m et qui débita jusqu’à 81 m°/j, mais dut être abandonné; à Saint-Martin-de-. Bossenay (Aube), bon producteur à 1 375 m; à Villemer-Nonville ($.-et-M.), bon producteur au Dogger avec indices au Lusitanien; à Nanlouillet (S.-et.M.); à Saint-Firmin-des-Bois (Loiret), producteur au Néocomien. Mais les échecs sont plus nombreux encore : six forages structuraux à Mantes (S.-et-O.) au Kiméridgien restent sans _suile; deux sont négatifs à Clayes-sous-Bois (S.-et-O.) au Port. landien et à Rosny-sur-Seine ($.-et-O.) au ‘Trias à 1 343 m. . Des struclures sèches ou inexploitables sont reconnues. dans l'Eure à Vernon, Houlbec, Prey; dans l'Yonne (Villebourgeon), le Loiret {Boiscommun, Griselles, Sennely, Sülly-sur-Loire), l'Oise (Fouilleuse, Balleuse, Saint-Maur), à Rigny-la-Noneuse (Aube), Huglaville (Seine-Maritime); Marville (Eure-et-Loir), —_— TERTIAIRE | | 200 S u |È S US “y | 5 . S d EAU , PUITS ARTÉSIENS NN ARGILES EURE 7 MAGASIN] FRE K N ARGILES NN MAGASIN ARGILES JdURASSIQUE LIAS . |DOGGER MALM LNFR … MAGASIN SE Fe SOGLE HERCYNIEN Fig. 6. .— Coüpe schématique des séries secondaires datis le Bassin de Paris avec localisation des cinq. formations, dites « magasins », qui contiennent des gise“ments en exploitation ou qui ont fourni des indices, Les cotes correspondent à la profondeur en Brie meldoise. TRIAS | ARGILES Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s