344 Une faune jusqu'ici méconnue : LES COLÉOPTÈRES DU SOL L'irve du sol à fait des progrès très rapides en ces dernières années. Elle a d’abord été envisagée sous les points de vue physique et chimique. Cependant, très rapidement, on s’est rendu compte de l’importance des êtres vivants dans l’évolution des sols et on a pu parler d'une « biologie du sol »; la faune en particulier a suscité de nombreuses recherches et les biologistes français ont contribué pour une large part au développement de nos connaissances sur ce sujet G). Tout récemment, H. Coiffait vient de publier une étude sur les Coléoptères du sol {?), après des recherches poursuivies durant plusieurs années dans presque tous les pays méditer: ranéens. Ce travail apporte des résultats remarquables, alors que d’autres” études récentes sur le même sujet, mais émanant de zoologistes non spécialisés, se trouvent être entachées d’erreurs nombreuses. Ceci prouve une fois de plus que-les problèmes biologiques à résoudre doivent, à notre époque, faire l’objet d’une étroite collaboration scientifique. Les insectes qui se rencontrent dans le sol ont été classés par Coiffait en trois groupes. : — Les édaphoæènes qui ne s'y trouvent qu'accidentellement ou n'y passent qu'une partie de leur cycle évolutif (larves, nymphes); c’est le cas des hannetons, des cigales; — Les édaphophiles qui vivent dans des milieux voisins et ne se trouvent dans le sol que d’une façon occasionnelle : les Fig. 1. — Quelques types de Coléoptères édaphophiles. A, le Carabique caverüicole Aphænops alberti de la grotte d'Oxibar (BassesPyrénées) ; antennes et pattes très allongées ; yeux absents ; corps dépigmenté. B, le Carabique Paussus favieri, bôte des fourmis en Espagne et le Nord Ge l'Afrique. Mammifères dans toute la France. ; (Dessins de R. Dayoz). cavernicoles, les hôtes des terriers de Mammifères, les insectes des mousses sont dans cé cas (fig. x); — Les édaphobies où endogés vrais sont ceux dont le. développement entier a lieu dans le sol proprement dit (et non dans ses dépendances comme. les mousses, la litière de feuilles mortes, l’humus) (fig. 2). La faune des Coléoptères édaphobies est très nettement distincte de celle des Coléoptères .humicoles ou muscicoles. Elle diffère aussi profondément, tant par les groupes représentés que par les adaptations, des formes qui habitent les terriérs, 1. Voir : L'étude de la faune du ‘sol, par Lucien Cuoranw, La. Nature, décembre 1956; p. 470-475. ..-8. Les Coléoptèrés du sol, par Henri Corsair, Sapplément n° 7 de Vie ét Milieu, Hérimann, Paris, 1960. ‘ G, lé Catopide Leptinus testaceus, hôte des terriers de : Fig, 2. — Quelques types de Coléoptères édaphobies. À, le Carabique Microtyphlus torrès-salai d'Espagne ; B, le Psélaphide Mayetia rasensis d’Espagne ; GC, le Staphylin Typhlosorius torrès-salai d’Es. pagne ; D, le Bathyscinæ Speonomus mascarauri des Basses-Pyrénées (forme aplatie, en « lentille »). (Dessins de HR, Dazozs). les fourmilières, les nids de termites, même quand ces édifices sont établis dans le sol. Les Coléoptères édaphobies se rencontrent surtout dans des sols d’une teneur élevée en éléments fins (argiles et limons), ce qui entraine un drainage lent, donc de lentes variations du degré hygrométrique. Le pH est alcalin ou faiblement acide, non inférieur à 5. Dans la région méditerranéenne ce sont les sols bruns forestiers, les sols sur terra rossa et les rendzines qui remplissent le mieux ces conditions et qui possèdent la fauné la plus riche, L'absence de Coléoptères endogés est à peu près totale dans les sols cultivés. Quelques chiffres donneront une idée de l'importance quantitative et qualitative de cette faune : dans 100 prélèvements de 8 dm* de terre chacun, 20 908 Arthropodes ont été recueillis dont 623 Coléoptères appartenant à 194 espèces ou sousespèces; les édaphobies comptent pour 73 espèces dont 47 sont nouvelles, ce qui montre à quel point la faune endogée était mal connue. La faune est beaucoup plus riche dans l’humus que dans le sol proprement dit. Dans ce dernier elle diminue rapidement en nombre d'individus au fur et à mesure que l'on s'enfonce. On trouve des Coléoptères jusqu'à 50 cm de profondeur environ. Les stades larvaires sont encore très mal connus : il est probable que les Jarves, très petites et très fragiles, vivent à une profondeur plus grande, ce qui rend leur récolte plus difficile. .. Les Coléoptères édaphobies ont actuellement peu de parents au-dessus du sol. Une. sous-famille, celle des Leptotyphlités, avec 200 espèces, ne possède même plus un seul représentant en dehors de ce milieu. Les endogés ont subi une évolution très longue qui a entraîné des transformations adaptatives nombreuses. La taille est presque toujours infime, beaucoup d'espèces ont moins de x mm de long, ce qui leur permet de coloniser les plus petites fentes du sol. La forme est en général grêle et allongée, aplatie ou le plus souvént cylindrique. -Dans ce cas, qui correspond au faciès appelé par Coiffait « céphalo-fouisseur », le creusement du sol se fait à l’aide des mandibules et de la tête, dont la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 -—Voies de migration probables, au Montien, des Carabiques de la tribu des Anillini. 1, genre Cœcoparuus ; 2, genre Windilerites ; 3, genre Rhegmatobius ; 4, genre Microtyphlus ; 5 , genre Geocharis : 6, genre Stylulus, En hachures horizontales, extension approximative des mers de l'époque. (D'après R. Funox). grosseur est remarquable, des antennes est’ fréquent; sent; au thorax avec disparition de l'articulation basale. Ce caracière, rencontré chez les Leptotyphlités, est unique chez les Coléoptères; il est le témoin d’une très longue évolution dans le domaine endogé. L'œil est réduit ou disparu, la dépigmenlation est totale chez de nombreuses espèces. Presque toutes ces adaptations sont des réductions où des pertes d'organes. Elles semblent dues à l'absence de tout rayonnement lumineux, suivant l'interprétation donnée par Coïlfait. Les Coléoptères cavernicoles, vivant en milieu constamment obscur, sont également dépigmentés et aveugles. Il est probable que l'absence d'’excitation lumineuse dans l'œil agit sur une ou plusieurs glandes à sécrétion interne qui règlent la formation des pigments et le développement de l'œil. IL est possible aussi que les rayons ultraviolets et infrarouges entrent en jeu et qu'il existe, au moins pour ces rayonnements, des organes réceptifs autres que l'œil, les téguments par exemple, ou peutêtre certaines soies sensorielles. Selon la plus ou moins grande inertie de l'espèce, l’action est plus ou moins rapide, ce qui expliquerait les différences de degré dans l'adaptation des formes issues d’une même souche. Toutes ces hypothèses suggèrent d'intéressantes expériences de physiologie à entreprendre. L'appareil copulateur des Coléoptères édaphobies montre dans de nombreux groupes une évolution extrêmement diversifiée, entraînant des différenciations spécifiques très nettes et très stables. un rôle particulier et nécessaire pour déclencher cette multiplication des espèces. Tout se passe comme si l'organisme femelle était un organisme « conservateur » et l'organisme mâle celui Le raccourcissement des pattes et les ailes se réduisent et disparaisles élytres se raccourcissent et peuvent même se souder par lequel se fait l'évolution. Ces notions sont bien démon-. trées par l'étude du Gynotyphlus perpusillus, certainement le plus répandu des Coléoptères édäphobies. On le retrouve pratiquement identique à lui-même de Bordeaux à la Turquie et de Lyon au sud de l'Italie. Or chez cette espèce, la femelle existe seule et la reproduction se fait par parthénogenèse. Quel. ques autres Coléoptères du sol présentent la même particularité, alors que la plupart des autres genres comptent de nombreuses espèces endémiques dont l’aire de répartition est souvent limidans ces espèces mâles et tée à quelques kilomètres carrés; femelles sont à peu près en nombre égal. I semble que dans certains genres le sexe mâle ait . L'endémisme est extraordinairement poussé chez ces insectes qui ne se déplacent guère. C'est ainsi que 16 espèces. de Mayetia habitent le massif des Maures et 21 Leptotyphlus la Corse. Celte « pulvérisation » indique qu’on se trouve en présence d'insectes extrêmement anciens qui ont atteint le terme ultime de leur évolution et qui sont probablement voués à une disparition prochaine (au sens géologique du terme). Les Coléoptères édaphobies constituent de véritables « fossiles vivants ». Pendant la période de large extension des continents de la fin du Secondaire et du début du Tertiaire (Montien), il y a plus de 20 millions d'années, ils ont dû s'étendre sur la Mésogéide (fig. 3). Is devaient vivre dans les feuilles mortes et l’humus des forêts tropicales qui recouvraient alors la région méditerranéenne. Lors des variations de climat ces petits insectes, d'abord localisés dans l’humus, se sont réfugiés dans le sol où de faibles déplacements saisonniers en profondeur leur ont permis de continuer à vivre dans des conditions de milieu à peu près constantes, malgré les variations climatiques externes au cours des temps géologiques. La conséquence en fut la pulvérisation des espèces, le cantonnement de chacune d'elles dans un espace géographique extrêmement restreint et la perte de toute faculté d'adaptation nouvelle. _ Ces conclusions sont én contradiction avec celles de C. Delamare Deboutteville (*), quoique les unes et les autres soient valables. Celles de Delamare Deboutteville coricernent en effet les insectes inférieurs, et en particulier les Collemboles, formes primitives qui n'ont pas encore réussi à s'évader du sol. Fractionnés en espèces très voisines à vaste répartition, les insectes inférieurs ‘et quelques autres groupes d’Arthropodes édaphobies (Pauropodes, par exemple) ont conservé leur potentiel de variabilité et paraissent susceptibles . de partir un jour à la conquêle du monde aérien, Les Coléoptères endogés sont encore àpeine. connus en dehors de la région méditerranéenné, faute d'avoir été recherchés. D'innombrables espèces restent à découvrir, la biogéographie n'est qu’à peine ébauchée et bien dés points touchant l'écologie, la biologie, la morphologie et-la physiologie de ces insec: les restent encore à mettre en lumière. R: Daïo, ‘8./Microfaune du «ol: Supplément n° 1: dé Vie. et: Milieu, organe du Laboratoire Arago (Banyuls). Hérmänn Païis, ‘1951: : . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s