Progrès récents de l’Océanographie des grands fonds vies sur une grande échelle afin d’avoir une meilleure connaissance des grands fonds marins. Un certain nombre d'articles ont déjà rendu compte ici même de quelques aspects de ces travaux (!). Rappelons que le prince de Monaco fut le premier en 1901 au large des îles du Cap Vert, sur son yacht Princesse Alice, à ramener un poisson d’une profondeur de 6055 m. En 1947-1948, l'expédition suédoise des grands fonds, à bord du navire A!batross, réussit un dragage à 8 ooo m au nord des îles Vierges dans l'Océan Pacifique. L'expédition danoise de la Galathea, poursuivie durant un an et demi en 1960-1961, est sans doute la plus connue du grand public. De nombreux animaux y ont été ramenés de profondeurs supérieures à 10 oo0 m; les résultats scientifiques sont encore en cours de publication dans le Galathea Report qui en est déjà à son troisième volume. | Les expéditions océanographiques soviétiques sont bien moins connues dans notre pays. Leur début remonte à 1949 avec la D une dizaine d'années les recherches se sont poursuil. Voir en particulier : Résultats biologiques des campagnes du bathyscaphe F.N.RS. II, par L. Caopanp, La Nature, mai 1959, p. 224-226 ; L'exploration des mers profondes, par Torsen Wozrr, La Nature, octobre 1959, p. 425-4381 : Le Vitiuz a sondé 11034 m dans la fosse des Mariannes, La Nature, novembre 1959, p. 500. première croisière du Viliaz; ce navire en est à l’heure actuelle à son 27° voyage dans l'Océan Pacifique et, pendant une seule année (l'Année Géophysique Internationale de 1957), 62 000 milles marins ont été parcourus par lui. Le Vitiaz déplace 5 soo tonneaux et possède une autonomie suffisante pour rester quatre mois en mer sans toucher un port : 73 scientifiques sont logés à bord, où se trouvent treize laboratoires spécialisés (hydrologie, météorologie, microbiologie, étude du plancton, du benthos, etc.). Une ancre permet de mouiller par plus de 10 000 m de fond et un treuil muni de 16 000 m de câble d’acier permet des dragages aux plus grandes profondeurs. Dans l'Océan Atlantique le Michael Lomonossov, lancé en 1957, a le même rôle que le Vitiaz dans le Pacifique. Jaugeant 6 ooo tonneaux, ce bateau héberge 65 scientifiques: il porte un hélicoptère sur son pont et possède un navire à moteur auxiliaire ayant plusieurs jours d'autonomie. Le Lomonossov est également équipé pour opérer jusqu'à 12 000 m. Le Zaria semble être le seul navire non magnétique du monde. C'est un trois-mâts de 580 tonneaux avec un moteur auxiliaire. Il est entièrement construit en bois, cuivre et bronze, et a déjà parcouru 40 000 milles depuis son lancement en août 1957. Ce navire soviétique est destiné à des recherches sur le magnétisme terrestre, . 7634 Ÿ Tropique du Capricarne RC NRE : ni Fig. 1. — Les grandes fosses de l'Océan Pacifique. . ‘5 Les fosses dé plus de 6 000 m sont en noir. À, fosse dés îles Aléoutiennes ; B, des îles Kourilés ; C, du Japon: D, des iles Riou-Kiou ; E, des îles Mariannes ;. F; des îles Bonin ; G, des Philippinés ; H, des Îles Palaos ; I, des îles de la Sonde ; J, de la mer de Banda ; K, des îles Salomon ; L, des RÉ Rte “* Nouvelles-Hébrides ; M, dés ‘îles Tonga : N, des ‘îles Kermadéc; O, du Guatémala ; P, des Andes. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2 (ci-contre). — Profondeurs de La fosse des Philippines d'après les sondages de la Galathea, L'observation directe a également fait des progrès considérables, en particulier avec la mise au point des bathyscaphes par le professeur Piccard. Récemment le Trieste, acheté par la marine américaine, a réalisé une plongée record dans la fosse des îles Mariannes : il a atteint le fond à 11 ser m, battant ainsi le record de sondage obtenu dans la même fosse par le Vitiaz à 11 034 m (voir plus loin). Nous examinerons ici quelques résultats obtenus dans le domaine de l’océanographie physique; nous insisterons davantage sur les connaissances acquises en océanographie biologique. Selon un usage aujourd'hui répandu, nous appellerons abyssales les profondeurs de plus de 2 000 m, hadales celles qui dépassent 6 ooo m. Océanographie physique L'Océan Pacifique a été le lieu d'étude préféré de La plupart des expéditions consacrées aux grands fonds. Grâce aux sondages par ultrasons poursuivis en permanence, par le Vitiaz en particulier, la carte bathymétrique a été profondément remaniée, De nombreuses fosses ont vu leur profondeur augmentée ; cinq dépassent maintenant 10 000 m (fig. 1}. Le tableau suivant donne l'importance relative des surfaces occupées par les diverses zones de profondeur : Portion Profondeurs Zones de la surface totale des océans oso0 m | Zone superficielle. | 7,6 p. 100 200-3 000 m : Zone de transition. 8,5 » 2 000-6 000 m Zone abyssale, 82 » > 6 000 m Zone hadale (ultra-abyssale). 1,9 » Il est intéressant de remarquer que toutes ces fosses sont extrêmement allongées et situées en bordure de guirlandes d'îles volcaniques fréquemment agitées par des tremblements de terre (fig. 2 et 3). Les anomalies positives de la pesanteur y sont très importantes. La théorie des courants de convexion dans les profondeurs de la Terre semble pouvoir expliquer ces diverses observations. La topographie générale du fond des océans est maintenant : bien mieux connue. De nombreuses chaînes de montagnes sousmarines ont été repérées. Ces reliefs jouent certainement un rôle considérable dans la circulation générale des eaux et aussi dans la répartition des êtres vivants. Une découverte imprévue concerne l'existence. de courants marins assez rapides à de grandes profondeurs. De tels courants Fig. 3. — Profondeurs de la fosse des îles Kouriles d'après les sondages du Vitiaz. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 213 500om À hauteurs xl B Routeurs 137 400 milles 500om 30 milles 10 00om 900om ’ élaient jusqu'ici considérés comme improbables. C’est là un fait d’une importance pratique considérable. [1 est d'ailleurs évident que des échanges ont lieu entre les couches profondes et les couches superficielles de l'océan. Sans quoi on ne pourrait pas expliquer la teneur importante en oxygène dissous de l'eau des fosses abyssales : 4,4 ml/litre de 25 à so m de profondeur et 3,1 à g 864 m dans la fosse des Philippines, d'après les analyses de la Galathea (fig. 5). La température et la salinité ont pu être étudiées de façon précise grâce aux treuils hydrologiques pouvant opérer à grande profondeur. La figure 5 donne quelques résultats. On #34 Se 345 35 35,5 e—— fosse des Philippines ++ Fosse des Kermadec Fig. 5. : d’après les résultats de la Gaälathea. Les chiffres soulignés indiquent la profondeur ; les chiffres entre parenthèses ‘indiquent la teneur en oxygène en mülilitres par litre. — Diagramme température-salinité note uñü léger. réchauffement au votinagé du. fond. : logiques sont assez différentes entré les deux fosses des Philippines et des.îles Kermadec. ‘Les plongées en bathyscaphe et l'usage de bathyphotomètres ont permis l'étude de l'absorption de la lumière. L'intensité lumineuse à 600 m de profondeur est dix milliards de fois la: comparaison entre les deux courbes montre que les conditions hydro-. Fig. 4. — Coupes à travers trois fosses abyssales. À, Fosse des Philippines au large de l'ile Dinagat, sur le parallèle 10°25" Nord (d’après les sondages de la Gulathea). . B, Coupe de la fosse des îles Kouriles au large de l'île Rasshua. GC, Coupe de la fosse des îles Mariannes (d’après les sondages du Vitiaz). 100 +100 milles la 82 xB2 10 0oOm fi 000 10 800 Intensité lumineuse (pW/cma) pm, 10140 40% 4% 4? dot 4 40 + _io 10 __ 4 Fig. G. — Intensité lumineuse en fonction de la profondeur. Mesures faites le 19 septembre 1955 à 350 km au sud-est de New York En tirets, intensité lumineuse des animaux luminescents. (D'après Cranxe et WERTIEIM). plus faible qu'en surface (fig. 6). De nombreux échantillons de fond ont été rapportés grâce à des carottiers de plus en plus perfectionnés (celui du Vitiaz remonte des prélèvements de 35 m de long). C'est ainsi que des boues à diatomées ont été recueillies dans le Pacifique central par 6 000 m de fond alors que ces dépôts étaient jusqu’à présent considérés comme caractéristiques de la zone arctique. Océanographie biologique C'est dans ce domaine que nous possédons les renseignements les plus abondants. La preuve est faite aujourd'hui que la vie peut exister jusqu'aux plus grandes profondeurs. Principaux représentants de la faune abyssale. — En ces dix dernières années les connaissances zoologiques ont fait de grands progrès grâce à la découverte de nouveaux groupes animaux. Les plus remarquables sont les Pogonophores et le Mollusque Neopilina, représentant d'un groupe que l'on croyait complètement éleint depuis des centaines de millions d'années. Les Pogonophores. -— Étudiant en 3914 les matériaux recueillis dans les mers de l'archipel malaïs par l'expédition néerlandaise du Siboga, Caullery décrivit sous le nom de Siboglinum un organisme énigmatique qui avait l'aspect d'un ver. Le mauvais état des échantillons ne permit pas une étude délail. lée mais le nouvel animal fut cependant placé, avec justesse, au voisinage des Balanoglosses, invertébrés marins d'aspect vermiforme, En. 1933, une expédition soviétique découvrit dans la mer d’Okhotsk une nouvelle espèce, voisine du Siboglinum, pour laquelle fut créée la classe des Pogonophores. Mais c’est à partir de 1949 que le Vitiaz a ramené, parfois par milliers d’exemplaires, des Pogonophores qui vivent jusqu’à 10 000 m. Dans la fosse des îles Kouriles un seul coup de filet a remonté de 8 840 m 5 700 animaux dont 2 006 Pogonophores, 2850 Holothüries, 85 Échiurides, 150 Crinoïdes et 160 Polychètes. Ces découvertes ont attiré l’attention des zoologistes sur les Pogonophores et l'existence de ces curieux Invertébrés a été signalée dans d’ autres régions. On en a trouvé quelques espèces Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s