424 L'étude scientifique du mouton, élément de prospérité pour l'Australie D: plus en plus rares sont les industries où la matière première est fournie non par un obscur gîte minéral, mais par les représentants d'une espèce animale, haut située dans l'échelle des êtres vivants. Tel est le cas de l’industrie de la laine, considérée non pas tant au stade de la filature et du tissage, qu'à celui du mouton, Ce mammifère et sa toison, quelque peu délaissés en Europe, sont l'objet de toute la sollicitude de la nation australienne qui entretient un troupeau ovin de 130 millions de têtes et où la laine représente près de la moitié des exportations. Alors que, pour le troupeau mondial, le poids moyen des toisons ne dépasse guère 2,5 kg, les moutons australiens portent plus de 4,5 kg de laine et l’on signale même, en Nouvelles-Galles du Sud, une station d'élevage où le poids de la toison excède 5,5 kg. À ces résultats ont concouru les efforts de tous les éleveurs, puissainment aidés par les organismes officiels. Il ne se passe pas d'année sans que de mouveaux procédés d'élevage et de traitement soient expérimentés. Quelques-uns, qui ont fait l’objet d'entrefilets dans cette revue, seront brièvement rappelés. Nous ferons plus de place à quelques informations récentes. Doit-on, par exemple, selon la méthode classique, laisser paître les moutons sur de larges espaces ? Un éleveur australien en a jugé autrement et concentre 1 oo0 animaux sur seulement 4 la où ils reçoivent quotidiennement une ration de luzerne. Plus curieuses sont les méthodes nouvelles qui sont appliquées pour accélérer et standardiser la tonte des moutons. Des essais ont été faits pour remplacer la tonte proprement dite par une sorte d'épilage, pratiqué sous anesthésie : les fibres de laine sont rompues au niveau de l'épiderme et la récolte en serait, déclare-t-on, considérablement simplifiée. On signale également un centre où les animaux sont londus à la chaîne : une table transporteuse rotative présente successivement le même mouton à quatre ouvriers tondeurs qui opèrent chacun sur une partie déterminée de leur patient. La table porte toujours un mouton prêt à être « rafraîchi ». Quant à celui qui vient d'être dénudé sur toutes ses faces, un mécanisme spécial le bascule sur un toboggan qui l’évacue avec toute la célérité désirable. Dans un tout autre ordre d'idées, les éleveurs ont dû se préoccuper des maladies de carence dont peuvent souffrir jes moutons. L'oligoélément qui paraît leur faire le plus souvent défaut est le cobalt. On remédie en général à de telles insuffisances en faisant sur le sol un épandage de sels minéraux. Dans le cas des vastes espaces où paissent les moutons australiens, ce procédé serait d'un très mauvais rendement, Il ne serait Fig. 1. — Le laboratoire où sont enregistrés les messages transmis par le mouton radio-émetteur (Voir la photo de la couverture). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2. — Vue de l'appareil qui mesure les différents métabolismes de l'agneau nouveau-né. guère plus facile de remédier à la carence en « administrant » périodiquement le cobalt aux moutons, à des doses homéopathiques. C'est pourquoi on a tenté de pourvoir chaque animal d'une réserve de cobalt, apte à lui servir tout au long de sa vie : le procédé consiste en une boulette de kaolin où sont dispersées les parcelles de cobalt et qui, une fois avalée, se loge dans la panse du mouton. Le silicate d'alumine résiste aux sucs digestifs et ne s'use que très lentement. Aïnsi le sel minéral ne passe que progressivement dans l'organisme, Actuellement l'Australie, grâce surtout aux efforts déployés pendant les trente dernières années, a dominé les principales maladies qui risquaient de décimer son cheptel. Elle a, en outre, apporté de grands perfectionnements à à la fertilité des pâturages. Elle espère aboutir enfin à l'éradication du lapin, redoutable concurrent du mouton, Les problèmes auxquels il lui faut s'attaquer maïntenant concernent la physiologie du mouton en bonne santé, c'està-dire les facteurs qui régissent sa productivité. Mentionnons ‘parmi ces facteurs : le développement naturel de la toison, la fécondité des brebis, le pouvoir d’adaptation de l'espèce à différents environnements. En acquérir une connaissance plus approfondie est l'objectif qui a été assigné à un nouveau laboratoire, installé à une trentaine de kilomètres de Sydney, sous le nom de Sheep Biology Laboratory. Ses. travaux, espèret-on, vont permettre en premier lieu d'améliorer le fonctionnement de cette petite usine transformatrice (le mouton) qui absorbe des végétaux cellulosiques et restitue celte précieuse fibre protéinique qu'est la laine. Collectivement, d'autre part, on compte obtenir un accroissement spectaculaire de la population ovine. Le laboratoire a été daté des équipements les plus modernes : chauffage à la vapeur, air conditionné, élévateurs hydrauliques, bloc opératoire. Voici quelles sont ses principales divisions : Tout d'abord le pacage en plein air, composé de vastes enclos où vit en liberté un mouton qui, nous allons le voir, a été investi d'une véritable mission de confiance. Sur son dos est fixée une antenne, reliée à un minuscule émetteur radio qui lui-même est en connexion avec un appareil étroitement adapté à la mâchoire inférieure (voir la figure de la couverture de cette revue). Ce dispositif a pour but de « radiodiffuser » tous les comportements, du mouton en train de paître : Combien de temps consacre-L-il à absorber de la nourriture? A quels moments arrache-t-il l'herbe? Quelles sont ses périodes de rumination ? Quels sont ses temps de repos ? Ces informations sont enregistrées, à l’intérieur du laboratoire, grâce à un récepteur radio fig. r). Elles se gravent automatiquement sur une bande, apportant une documentation de premier ordre sur les habitudes alimentaires de l'animal. Il est aisé de concevoir que cette méthode est plus réaliste qu'une. observation direcle dans un local fermé, où nécessairement le mouton se comporte de manière moins normale. Une deuxième division, celle des salles climatisées, rappelle les installations qui existent dans les phytotrons de Pasadena et de Gif-sur-Yvette, Le mouton en: effet, comme les végétaux dans les phytolrons, y est soumis à une série de climats artificielle: ment reproduits, Les Australiens en effet désirent conduire: à bon escient l'élevage du mouton sur toute l'étendue de leur continent : or, il existe des zones, surtout dans le. Nord et l'Ouest, où les températures tropicales ont une influence défavorable sur la reproduction et l'élevage des bêtes. En d'autres Droits reservés au Cnam et à ses partenaires .426 Fig. 3. — Mouton et agneau, porteurs d'une tonsure quadrangulaire, ‘ permettant d'étudier la croissance de la laine. zones, au sud du continent, le froid, le vent et la pluie déterminent uné forte mortalité parmi les agneaux nouveau-nés. Les réactions physiologiques des différentes races de moutons à ces climats extrêmes et à toute une gamme de climats intermédiaires sont étudiées grâce aux salles climatisées dont la température peut varier entre — 7° et + bo° G et où toutes les intempéries, de même que la succession des jours et des nuits, sont exactement simulées,. La troisième division se situe principalement dans un gigantesque hall qui peut abriter jusqu'à trois cents moutons el où chaque animal possède. son enclos individuel. Les études les plus variées y sont poursuivies, À la naissance d’un agneau, par ‘exemple (fig. 2}, après avoir pris sa température (qui démontre ses plus où moins grandes chances de survivre), on mesure, dans un appareil spécial, ses différents métabolismes, Aussi bien sur les jeunes que sur les adultes, on évalue de manière très stricte les rations minimales de nourriture et d’eau qui permettent à l’animal de se développer et.de se maintenir en bonnes conditions physiques. La composition du fourrage est, bien entendu, étudiée et l'on s'attache, pour un dosage déterminé, à en constater les effets physiologiques, y compris la production de laine. Des stimulations hormonales ou chimiques complètent souvent le régime alimentaire et leurs effets sont également notés, | Un certain: nombre .de moutons sont spécialisés dans l'étude approfondie de la formation de la laine. Dès leur naissance, une tonsure carrée (fig. 3), encadrée de lignes tatouées sur leur peau, est pratiquée. Et c’est sur cette partie dénudée que l'on examinera par la suite le développement des follicules de laine et la croissance de la toison. | Mais en dehors de ces constatations faites in vivo, la laine est encore étudiée dans une quatrième division où sont pratiquées les analyses de toisons. Les échantillons parvenus de tous les élevages du continent font l'objet de mesures très précises telles que diamètre des fibres, nombre des enroulements par unité de longueur. Un nouveau sujet d’ études s'est offert récemment. au laboratoire : c’est celui des anomalies de la toison. Quelques moutons, fort rares d’ailleurs (un individu environ sur un million), présentent une struclure « en mosaïque » où une partie de-la laine est normale, l'autre étant faite de fibres non bouclées, à la fois soyeuses et de couleur dorée. De tels spécimens sont considérés par les chercheurs comme ayant une valeur expérimentale toute particulière. La perspective d’une souche de moutons à fourrure lustrée serait notamment fort intéressante, Car Ces ovins seraient dès lors capables de rivaliser avec les chèvres qui portent la lainé mohair. Nul doute en tout cas que ces différentes contributions scientifiques puissent ajouter à la prospérité déjà grande de l’industrie australienne du mouton, G. C. Les photos qui illustrent cet article nous ont été aimablement communiquées par l'Ambassade d'Australie. Forages ultra-profonds et énergie géothermique en Sibérie .: Lequotidien soviétique Pravda a annoncé récemment qu'il a élé procédé à la création, en Sibérie, d’un Institut pour l'exploration de l'écorce terrestre aux grandes profondeurs. La tâche de cet Institut sera: d’ élaborer une: technique de. forage à des ‘profondeurs de 0 à so km et même au delà, et d'étudier À possibilité d'exploiter lés sources d'énergie souterraine, c'estAcdire les énormes. réserves d’eau chaude ‘que doit recéler le sous: sol. Selon: es spécialistes, les premiers. forages doivent être mencé Des centaines de géologues bt a autres *pécialines étudient, sur place, les moyens d'explolter ces sources d'énergie géothermique. Six forages y ont déjà été pratiqués. Chacun de ces six trous de forage fournit, sans interruption et sous une pression de 1,3 atm, de 30 à 35 im. d’eau. chaude par seconde, La température du iélange d'eau et. de vapeur jaillissant du sous-sol atteint de 160° à 1702 C. Un projet est actuellement à l'étude, en URSS. S., pour l'installation d'une centrale électrique alimentée par l’ énergie thermique souterraine. Une autre centrale est prévue dans la région de la. ville de Pétropavlovsk, non Join dü volcan Avatchinsk On escompte que l'énergie soulerraine permettra de couvrir les besoins de toute la population ‘de la: presqu' ile du: Kamtchatka, tant:en éclairage et en _chauf‘fage qu'en énergie industrielle: (sur l'exploitation actuelle de l'énergie géoihicrmique, notamment en Italie et en Nouvelle: Zélande, voir La Nature, août 1959, p. 356-36>). | CM. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Identification des spermatozoïdes X et Y 7 au contraste de phase 1: existe, parmi les 23 paires de chromosomes humains, une paire qui est en relalions directes avec les caractères sexuels. Alors que chacune des 22 autres paires comprend deux chromosomes semblables et de mêmes dimensions, les chromosomes sexuels sont de deux sortes, de formes et de dimensions très différentes, ce qui leur vaut le nom d'hétérochromosomes. Le plus petit, baptisé chromosome Y, porte les caractères mâles ; le plus grand, ou chromosome X, porte les caractères femelles. Tandis que la femme, comme toutes les femelles de Mammifères, contient dans toutes ses cellules deux chromosomes X, les cellules de l'homme sont porteuses d'une paire XY. Il en résulte que l'ovule porte toujours un chromosome X, alors que les spermalozoïdes sont de deux sortes, les uns portant un chromosome X, les autres un chromosome Ÿ. $i donc l'ovule est fécondé par un spermaltozoïde X, l'œuf, qui réunira deux chromosomes X, donnera une fille; si la fécondalion à lieu par un spermatozoïde Ÿ, l'œuf sera de constitution XY et donnera un garçon, | Le sexe du futur enfant dépendant en fin de compte de la nature du spermatozoïde, on s'est demandé depuis longtemps s'il ne serait pas possible de séparer les deux sortes de spermatozoïdes pour obtenir à volonté un enfant du sexe désiré. On a pensé notamment à séparer les deux lypes par centrifugation, dans l’idée que les Y devaient être plus légers que les X parce que porteurs d’un chromosome plus petit. Gette plus grande légèreté des chromosomes YŸ semblait corroborée par le fait qu'il naît 105 garçons pour roo filles, et que cette différence est sans doute plus grande encore à la conception. On peut, en effet, imaginer que les, spermatozoïdes Ÿ agiles que les X par suite de leur moindre poids et ont par conséquent plus de chances de parvenir Jes premiers à l’ovule. Mais les procédés de centrifugation ne semblent pas avoir donné de résultats convaincants et d'ailleurs ils pourraient ne pas être sans danger. Quoi qu'il en soit, même en expérimentant sur l'animal, il ne semble pas qu'on ait réussi à ce sujet des opérations concluantes. Un pas important vient d'être accompli par le professeur Landrum B. Shettles, du Collège de médecine et chirurgie de l'Université Columbia (New York), qui semble avoir découvert un moyen, sinon de séparer, du moins de distinguer les spermatozoïdes X ct Ÿ (Nature, Londres, 21 mai 1960). Le professeur Shettles fait sécher une mince couche de sperme sur une plaque de verre et l'examine au microscope à contraste dé phase, qui fait apparaître des détails brillants sur fond noir. Il constate que les têtes de spermatozoïdes se classent en deux populations distinctes. Les ‘uns, dont la tête est relativement petite, contiennent une masse arrondie, logée au centre, la ‘Un article du doyen Léon Binet dans dar revue Biologie: médi. : cale (mars-avril 1960) appelait l'attention sur une curieuse observation faite par les bergers. du Cantal. Les moutons, décla: sensibles aux morsures des té Lun. mélange où la:sparté “ment. plus importante, :vérisées. : Les rats rent ces derniers, sont moins vipères lorsqu'ils paissent des pâluragés riches en génêts. Cette observation a donné lieu à une série d'expériences, dues à G. Billard, puis au professeur Binet. Sachant que le_genêt a une forte-teneur-en spartéine, G: Billard avait mélängé invitro: © la toxicité du venin : du sulfate de spartéine au-venin de vipère : sont plus : Fleurs de genêt contre venin de serpent Fig. 1. — Têtes de spermatozoïdes humains photographiës au contraste de phase. À gauche, une tête ronde présumée porteuse du chromosome Y; à droite, une tête elliptique qui porterait un chromosome X.' {Photos aimablement communiquées par le professeur Lanprun B. Suerries). malière du noyau paraissant disposée selon des cercles concentriques (fig. 1, à gauche). Dans les autres, à plus grosse tête, le matériel nucléaire présente une forme elliptique ou ovoïde (fig. x, à droite); il est moins compact, ce qui permet d’ y distinguer plus de détails. Il ne se présente aucune forme intermédiaire entre les spermalozoïdes des deux types, et chaque type a des caractéristiques remarquablement constantes dans un même spécimen de sperme. Cependant, les dimensions des têtes sont variables d'un donneur à l’autre, pouvant aller du simple au double. Il y a une prépondérance des petites têtes dans tous les spécimens, mais selon un taux qui jusqu'ici paraît variable. D'après les observations du professeur Shetiles, il semble que le chromosome sexuel se situe au centre du noyau, et il croit pouvoir assurer que les petites têtes contiennent le chromosome Ÿ, les grandes le. chromosome. X. On voit alors que le nombre plus élevé des garçons à la naissance ne serait pas dû à une plus grande agilité des chromosomes Ÿ mais. à leur. prépondérance dans le sperme. En tout cas, le taux de migration des deux types peut maintenant être étudié. facilement, et cette étude est en cours.. M. Shettles ajoute que l'on pourra contrôler l'efficacité des rentatives faites pour séparer Les Aprrnaisraes à chromosomes x et Y.: :R A s’en était trouvée fortement atlénuée. Dans seb. expériences; se] M. Binet a utilisé du venin de sobre; dont. la dose létale ROUTE : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 428 Une population primitive à Madagascar : LES ANTANDROY 2. La vie économique — Les migrations a plupart des Antandroy sont pasteurs et agriculteurs L (9$ pour 100) et on ne peut donc guère parler de répartition professionnelle. La proportion des artisans est très faible : 0,4 pour 100; ce sont notamment des forgerons fabricants d'angady (sorte de bêche légère), ou encore des bijoutiers qui fondent les anciennes pièces de monnaie d'argent pour en faire des bracelets. Il.y a dans les centres administratifs quelques ouvriers salariés et quelques domestiques dont l’âge ne dépasse guère o ans en moyenne. ‘ La société antandroy a ses trouvères, ses chanteurs, ses musiciens et ses danseurs; ils se déplacent de village en village au cours de l’année et ils reçoivent des cadeaux en argent et en nature que l’un d'eux évaluait à 1 000 francs C.F.A (2) par village; parfois, ils sont appelés pour un malade. Chanteurs et trouvères ont l'improvisation facile et ils peuvent être intarissables sur un sujet. Les danseurs sont aussi mimes et ils se produisent surtout dans les foires. Les guérisseurs, les devins, les astrologues, qu'on désigne sous le nom d’ « ombiasy » (ou sorcier) (fig. 5%), ainsi que les « pisoro », c'est-à-dire les prêtres qui offrent le sacrifice à l’hazomanga (autel simplifié auquel on attache la bête à sacrifier) représentent o,1 pour 100 de la population masculine. L'âge moyen des ombiasy et des pisoro se situe entre 45 et 60 ans. L’initiation est en effet très longue et le futur ombiasy ou pisoro n’acquiert la maîtrise qu'avec les années; souvent il ne succède à celui qui l’a initié qu'à la mort de ce dernier Parmi les hommes, 4 pour 100 ont accompli leur service milil. Voir : Uné population primitive à Madagascar : les Antandroy ; 1. La vie au village ; Les bœufs. La Nature, septembre 1960, p. 361-368. 2. Les francs dont il sera question dans cet article sont des francs C.F.A. (1 franc C.F.A. = 2 F ou 0,02 nouveau franc) taire; ce fait influe très légèrement sur la répartition professionnelle et entraîne une diminution des agriculteurs au profit d’autres professions : il n'est pas rare que les gardes de Madagascar ou les salariés qui relèvent de l'administration soient recrutés dans cette catégorie. En général, le service militaire leur a permis d'apprendre un métier ou leur en a donné le goût; aussi, en dehors de ceux qui travaillent pour l’administration, on peut compter 1 pour 100 d'artisans; quelques-uns travaillent comme chauffeurs chez des commerçants ou des transporteurs, d'autres sont domestiques. Mais la proportion en est très faible et il faut retenir que les quatre cinquièmes de ceux qui ont fait leur service militaire restent agriculteurs et pasteurs : ils retrouvent leur manière de vivre traditionnelle, tant sont forts les liens qui les rattachent à leur pays et à ses mœurs. La répartition de la population émigrée n'est pas très différente. Généralement, l'Antandroy qui émigre travaille dans les concessions agricoles et dans des entreprises où sa constitution robuste lui vaut la préférence pour des travaux qui demandent de l'endurance, à défaut d'aucune spécialisation. En Bas-Mangoky, on les trouve souvent méfayers pour les Masikoro; parfois, comme à Amborovy, près de Majunga, ils forment un village de laitiers qui approvisionnent une clientèle de la ville; on les rencontre aussi comme casseurs de caillasse pour l’empierrement des routes, et parmi les tireurs de pousse des villes : ce dernier métier, qui le laisse sur les routes avec une certaine liberté, plaît à l'Antandroy habitué aux longues marches. | On ne peut dire que les émigrés qui reviennent en Androy ont acquis une spécialisation professionnelle ; quelques-uns sont chauffeurs ou encore conducteurs de tracteurs, mais Fig. 1. — Danseurs antandroy. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2. — Petite fille antandroy en costume de fête. x l’Antandroy émigré reste fidèle à sa vocation de pasteur. L'émigration n’est qu'un moyen, soit de sortir de difficultés passagères, soit d'acquérir des bœufs avec l'argent gagné, et souvent ce mobile s'ajoute à tous les autres. Le retour au pays ne se conçoit qu'avec quelques bœæufs acquis pendant l'absence et la place que l’émigré reprend dans la société est fonction de l'importance du troupeau qu'il a constitué. Les salariés ne représentent pas 6 pour 100 de la population autochtone. Dans l'effectif qui travaille pour l'administration sont compris non seulement les employés, mais aussi les travailleurs plus ou moins temporaires et de métiers très divers : gardien, maçon, charpentier, peintre, passeur de bac, chauffeur, travailleur sur route; dans ces métiers divers, on rencontre quelques Antandroy. Le reste des salariés est composé de domestiques, de quelques chauffeurs et manœuvres compris dans la rubrique « commerce et transport », ainsi que des ouvriers des concessions européennes qui sont pour la plupart des Antandroy. | L'ouvrier travaille à la tâche et celle-ci représente environ 6 heures de travail, c'est-à-dire qu'en fait le salaire est à la journée mais avec la liberté pour l’ouvrier d'accomplir un travail déterminé au moment qui lui convient. L'Antandroy préfère travailler à la tâche parce qu'il sait et voit la quantité de travail à fournir et qu'il garde une certaine liberté dans la répartition de ses heures de travail. Dans les concessions de aisal, la tâche varie pour les coupeurs de 140 à 160 paquets de 20 feuilles par jour. 429 Les salaires comportent souvent des avantages en nature : nourriture et logement. Dans les concessions européennes du Mandraré, les ouvriers ont un salaire de {o à 58 francs C.F.A. par jour et une ration de nourriture : 800 g à 1 kg de céréales et graines diverses (voanemba (*), maïs, riz) suivant les concessions, (Chaque ouvrier a une case dans un des villages de la concession et un terrain de culture. Les bœufs sont tous parqués dans un endroit qui leur est réservé, avec un passage vers le Mandraré afin qu'ils puissent aller s'abreuver. Voici quelques exemples de salaires relevés pour quelques professions en 1955 : chauffeur, {4 ooo F par mois; maçon, 3 000 F par mois; charpentier. 3 000 F par mois; bourjane, So F par jour: travailleur sur route, 60 F par jour; ouvriers des concessions agricoles : coupeur, 45 F par jour; brosseur, so à 55 F par jour. | En dehors des concessions de sisal du Mandraré qui couvrent 22 000 la et occupent une main-d'œuvre importante, des entreprises artisanales comme La Coopérative du mohair d'Ampanihy et la C.R.A.M. de Beloha occupent quelques centaines de tisserands à la confection de tapis de mohair et de laine. Commerce et communications. — Le commerce est surtout centralisé dans les agglomérations importantes : chefs. lieux de districts, postes administratifs. Les villages d’un milB. Voir à la fin du premier article la description de quelques végétaux utilisés par les Antandroy. Fig. 3. — Sorcier antandroy ou « ombiasy », avec ses attributs. | Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s