368 saison sèche a délimité les zones de pâturage dont les immigrants saisonniers peuvent disposer. Ainsi l'Antandroy va derrière ses bœufs, poursuivant son rêve de voir augmenter leur nombre. Son seul souci est de ne pas les laisser s’égarer ou de ne pas se les faire dérober, de les parquer le soir venu et de traire les vaches car c'est à l'homme que revient cette tâche. Ce demi-nomadisme, imposé en tout temps par les troupeaux pour la recherche de l'herbe, ne déplaît pas à l’Antandroy qui aime marcher pendant des jours, visitant les uns et les autres tout en cherchant des terrains de pâture, (à suivre), SUZANNE FRÈRE, Toutes les photographies qui illustrent cet article, sauf la figure 9, ont été prises par l'auteur eb sont extraites de son ouvrage Panorama de l'Androy (Aframpe, Paris, 1958). Quelques végétaux de l’Androy Nous devons à notre collaborateur M. Reymond Decary, qui a vécu cinq années parmi les Antandroy, les quelques rensei-gnements complémentaires suivants, d'ordre botanique. Le kily, appelé aussi madiro, est une Légumineuse, Tamarindus-indica Lin: Ce bel arbre est, malgré son nom, considéré comme driginaire d'Afrique tropicale. Pour notre part, nous penchons pour une origine malgache; les forêts-galeries qu'il forme dans le Sud de Madagascar semblent indiquer qu'il fut toujours spontané dans cetle partie de l'ile. Fruit comestible mais très acide. Pour empêcher qu'il n'agace les dents, les Antandroy le broient parfois avec de la cendre et en font de petites pelotes qu'ils avalent. Ils cuisent aussi la pulpe pétrie avec de la cendre, dans le sol chauffé très fortement, et obtiennent une sorte de pain dont ils peuvent se nourrir en cas de disette. Les graines plates contenues dans Je fruit servent pour un certain mode de divination, le sikily (appelé sikidy ailleurs), encore pratiqué dans tout Madagascar, Le sakoa (Sclerocarya caffra Sonder) est une Anacardiacée des domaines occidental et sud-occidental. Cet arbre, au port de pommier, possède une drupe acidulée, comestible, pouvant donner une sorte de.cidre agréable. Il fournit aussi une huile siccative (non utilisée), une gomme peu adhésive et un peu de tanin. La graine huileuse est brisée à coups de pierre et consommée pendant les disettes. L'antaka et le voanemba sont deux Légumineuses alimentaires. La première, dénommée aussi voamahy, est le Lablab vulgaris Savi. Planté dans toute l'île, mais surtout dans le Sud, il donne des floraisons blanches de toute beauté. L'antaka vient à maturité en juillet-août. La fin de floraison correspond à la fin de mai ou au commencement de juin, époque appelée pour cette raison volanantaka ou mandriakantaka (vola, mois, lune; mandriaka, s'épanouir). © Le voanemba (Vigna sinensis End.) est cultivé par les Antan.droy et les Mahafaly à l’égal de l'antaka. Importé sans doute d'Afrique par les Arabes, comme l'antaka, il porte le nom créole de Voëme. Se cultive fréquemment en association avec le maïs, celui-ci étant déjà arraché quand lé voanemba fleurit. A ce groupement viennent parfois s'ajouter calebasses ou pastèques. Les céréales ou graminées cultivées dans le Sud sont l’ampemba (Andropogon sorghum Lin.), et le sako ou maïs. Le riz ne l'est pas, si ce n’est aux frontières Nord et Est de l’Androy, où on trouve de l'eau. _ La pastèque connue sous le nom de voazava est encore mal déterminée botaniquement. Elle est voisine du voatango, qui est une autre Cucurbitacée, à chair plus parfumée et légèrement rougeâtre. Le voazava est insipide mais contient énormément d’ eau. Il est semé sans le moindre soin et se reproduit souvent spontanément, Müûrissant fin janvier et début février, il constitue pendant un mois une importante partie de l'alimentation. Avec la citrouille ou taboara, il permet, dans la série des cultures vivrières, une soudure qui, sans eux, sérait parfois difficile. L'Alluaudia procera Drake est un arbre connu 1 des autochtones sous le nom vernaculaire de fantsiholitra (peau épineuse); _. ‘a complètement modifié l'aspect du pays. les Européens déforment ce nom en jantisilolsy ou fanisilosy. Cette Didieréacée est un arbre haut d'une douzaine de mètres, qui forme sur les sables de véritables forêts. Tronc couvert d'épines, à branches ascendantes, non ramifiées, avec très petites feuilles; floraison en touffes au sommet des branches. Ce xérophyte est une des caractéristiques de l’Androÿ. Son bois tendre est très employé par les Européens pour la confection des bardeaux de toitures, et par les indigènes pour fournir les planches de la case elle-même. Une exploitation abusive a fait diminuer les beaux peuplements. | Une autre Didieréacée, également abondante, est le rondroroho (et non rohondrono) (Alluaudia dumosa Drake). C'est un arbre haut de 4 à 6 m, rameux depuis la base, appelé arbre-saucisse par les Européens. Ses rameaux gris s'articulent comme des chapelets de charcuterie, et leur intérieur montre une « chair » molle et rougeâtre. L'espèce est aphylle et sans utilisation. Les Euphorbes arborescentes, caractéristiques de la végétation aphylle et xérophytique de l'extrême Sud malgache, sont connues sous le nom collectif de famata. Ceux-ci forment de très importants peuplements, parfois difficiles à pénétrer en raison de leur latex caustique ou vénéneux. Ces Euphorbes, qui appartiennent à la section des Tirucalli, sont représentées par une douzaine d'espèces. À ce groupe appartient le célèbre intisy (Euphorbia intisy Drake), qui est la seule espèce caoutchoutifère; le latex des autres espèces est sans utilisation, jusqu'à ce jour du moins, Le fangitse ou fangitsy est un Dioscorea. De son tubercule, qui est très gros, on retire jusqu'à 2 litres d’eau. Flacourt écrit en 1658, non sans exagération, que ces racines sont quelquefois « plus grosses qu'un homme »; Robert Drury, en 1701, les signale aussi dans le récit de ses aventures. Le rakaita ou raiketa est un Opuntia qui couvrait autrefois d'immenses superficies en Androy, qu'il rendait presque impénétrable en raison de ses épines acérées. Les cartes, alors, indiquaient la contrée comme « zone cactée ». Il s'agissait de l'Opuntia Dillenii Haw., qui fut introduit de la Réunion à Fort-Dauphin au xvin® siècle, et se multiplia de façon prodigieuse. Il fournissait aux habitants ses fruits comestibles et l’eau de son tronc pilé, et aux bœufs une nourriture aqueuse, après que les épines eussent été brûlées, à l'aide de broussailles qu’on entremêlait et incendiait. En 1924, une cochenille parasite venue de la Réunion, où elle vivait sur Opuntia una, mais sans le détruire, apparut d'abord à Tananarive, où elle fit périr les cactus de cette ville. Introduite volontairement à Tuléar, elle gagna le Mahafaly puis l’Androy; elle se multiplia de façon fantastique et, en 1928, toutes les raikela avaient disparu. Cette destruction soudaine est certainement le phénomène biologique le plus curieux auquel on ait assisté dans la Grande Ile. Elle L'année de la disparition des raiketa, on a estimé que 10 000 bœufs étaient morts de faim. Ces cactus ne repoussant pas, car il reste toujours quelques cochenilles pour les détruire, on a tenté, et moi-même le premier, des plantations de cactus inermes comestibles pour les bœufs et non sujets aux atteintes de la cochenille;-mais le résultat a été assez médiocre. BR. D. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s