2 lez. (EN) ve eut) SE 259 Wotatron 4976 2 4927 4928 © 1929 X . d'abord depuis le sol jusqu'à un maximum pour décroître ensuite; l’aititude de ce maximum varie entre 20 et 30 km, ou mêmé davantage, suivant la latitude; enfin, épaisseur réduite et répartition verticale subissent des variations en fonction du temps, et parmi les variations d'un jour à l’autre. on a pu mettre en évidence une variation saisonnière de l'épaisseur réduite présentant un maximum au printemps et un minimum en automne (fig. 2). Les variations journalières, elles, sont neltement liées aux variations de la situation météorologique, comme l'ont montré les travaux de Dobson, en Angleterre. Propriétés optiques de l'ozone. — L'ozone possède des propriétés optiques remaïquables, grâce auxquelles on a pu l’étu.dier, et qui commandent son rôle en biologie, en géophysique et en -astrophysique. Ïl absorbe dans presque tous les domaines de radiations depuis l'infrarouge jusqu'à l'ultraviolet extrême; le maximum se situe .à 2 550 À où le coefficient (pour 1 cm) atteint la valeur considérable de 125 qui ne se compare qu'à l'absorption. des métaux; cela veut dire qu’une épaisseur de 24 p.suffit pour. réduire l'intensité du rayonnement 2 550 À à la moitié de sa valeur (fig. 3). De plus, certaines bandes d'absorption, celles de Huggins (fig. 4) vers 3000 À, celles de Chappuis dans le visible, sont sensibles à l'action de la tem‘péräture, d’où la possibilité d'atteindre ainsi la tèmpératuré de ce gaz; d’autres bandes, telles celle de 9,6 He dans l'infrarouge (fig. 5), sont sensibles à la pression, ce qui ouvre encore : d'autres: possibilités d'étude dés régions del'atmosphère où se ‘trouve l'ozone, Grâce à ces. précieuses propriétés, l'ozone est : donc ‘un: indicateur des conditions de température et de pres‘sion des: ‘régions de F'atmosphère : où il se trouve concentré. Ajoutons enfin que la quantité d'ozone présente résulte principalement d° un équilibre photochimique dû aux rayonnements F Fig. 2 (ci-contre), — Variations saison& nières de l'épaisseur réduite de l'ozone atmosphérique au-dessus de diverses stations. to . © — Coefficrent d'absorption —+ 8 & &8 65 5 à 6% 5 OT 2900 2800 2700 2600 2500 2400 2300 —À— (AJ Fig. 3 — Coefficient d'absorption de l'ozone entre 2 300 et 2900 angstræms (bande de Hartley). {D'après Vicroux). ‘ fütatian 1926 À 4927 © 4928 © 5 0,25 à 4 020 ü Fig. 4. — Coefficient D 01 d'absorption de l’ozone à entre les longueurs d'onde 3250 et 3450 0,10 angstræms (bandes de Hugaïns). (D'après Vicnoux). 005 000 3400 2300 . (À) —-Longueurs d'onde — Transperence. ë pement Fe . i . | Fig. 5. — Transparence de l'ozone pour l'infrarouge entre 1 et 20 l:. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig, 6. — Oronomètre Vassy. L'air ozonisé, issu du compteur volumétrique que l’on voit à droite, traverse la petite cuve à réaction (un peu à gauche du centre de la photo) contenant de l'iodure de potassium, qui provient du flacon surélevé ; l'iode libéré par la réaction polarise une paire d'élecitrodes dont le courant déclenche le mécanisme d'enregistrement. 2 000 À) et pour sa destruction (2 5bo À) dont la pénétration dans l'atmosphère est différente. actifs pour sa formation {vers Rôle de l'ozone en géophysique. — Il en résulte que l'intérêt des recherches sur l'ozone est double. On peut d’abord l'étudier pour lui-même, voir comment il se répartit dans l'atmosphère et étudier ses variations, afin de rechercher comment il se forme et se détruit sous l'influence du rayonnement solaire, car on ne possède pas encore de théorie approfondie de la formation de l'ozone atmosphérique qui puisse rendre compte de toutés ses variations et en particulier de celles de la répartition verticale, De plus, il ne faut pas oublier les autres sources de production d'ozone dans l'atmosphère. $i l’on a renoncé à faire appel aux électrons aurofaux, par contre les orages, ainsi que je l'ai montré il y a quelques années, sont une source importante, bien que locale, et la question demande à être encore examinée. On peut ensuite utiliser l'ozone comme indicateur et le champ des recherches météorologiques ainsi ouvert est très vaste. L'ozone permet d'abord de connaître la température et la pression de la haute atmosphère, Si aujourd'hui d’autres méthodes sont utilisables, grâce aux fusées d’une part et à l'amélioration des ballons-sonde d'autre part, il ne faut pas oublier qu'il n'y a. pas si longtemps (en 1936), c'est grâce à l'ozone qu'Étienne Vassy a pu confirmer et préciser l'exisq Ya pP terice d'une couche ‘chaude vérs 50 km d'altitude. Nous avons pu ensuite découvrir les importantes variations de température que subit la stratosphère dans l'Arctique entre l'hiver et l'été, variations confirmées récemment à l'aide d'engins mixtes ‘rockoons). Les propriétés de l'ozone inclus dans une masse d'air se conservant pendant quelques jours, l'ozone permet de suivre les grands mouvements atmosphériques, invasions d'air polaire, déplacement du front intertropical, et même dans certains cas de prévoir ces mouvements 48 heures d'avance, comme c “est de cas dans les invasions d'air saharien. Enfin, le problème dés échanges verticaux peut s'éclairer grâce à l'étude comparée de la concentration au sol et de l'épaisseur réduite; une telle étude, faite au laboratoire de Phylo3 sique de l'Atmosphère de la Faculté des Sciences de Paris, a netternent mis en évidence le rôle des inversions de température, Nous voyons donc tout l'intérêt que présente l'étude de l'ozone en géophysique et en météorologie. N'oublions pas non plus que l'ozone, en arrêtant toutes. les longueurs d’ onde plus courtes qué 3 000 À, joue le rôle d'écran protecteur pour tout ce qui vit sur la planète, et le rôle d'écran nuisible pour les astrophysiciens désireux de connaître les rayonnements de courte longueur d'onde émis par les astres, Méthodes et instruments. — Le problème ainsi posé, voyons rapidement quels instruments ont été utilisés pendant l'Année géophysique internationale. Dans le cas de la concentration au niveau du sol, concentration très faible, qui au niveau, de la mer est de l'ordre de 1078, les instruments en usage sont tous basés sur la même réaction : chimique. : destruction de l'iodure de potassium par l'ozone avec libération d'iode. Seule cette réaction a été réconnue utilisable pour ces faibles teneurs: en effet, si le dosage de l'ozone en proportion plus forte, 107%, 10-4, ne pose depuis longtemps aucun problème, pour des concentrations de 107$ les chimistes ont dû faire de longues recherchés avant de trouver une méthode correcte. Ce dosage peut se faire sur des prélèvements individuels comme le: faisait le docteur Ehmert, en Allemagne. Plus -intéressants sont les instruments qui fonctionnent automatiquement et de manière à peu près continue; tels sont les ‘ozonomètres réalisés indépendamment par le docteur V. Regener aux ÉtatsUnis, et par moi-même pour les stations françaises (fig. 6). ‘Pour mesurer l'épaisseur réduite, ou épaisseur . totale, ‘de l'ozone contenu dans l'atmosphère, de toute évidente. nous devons employer unëé méthode optique utilisant l'absorption d'un rayonnement extraterrestre par: l'atmosphère, en choisissant un domaine "spectral. où l'absorption est ‘surtout due à l'ozone, Le domaine spectral pratiquement utilisé, en fait le seul utilisé pendant l'AG. L, est celui des bändés de “Hüggins qui limitent le spectre des astres; les sources ‘utilisées sont :le Soleil, la Lune, les étoiles, directemént, ou encore la lümièré “ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 104 solaire diffusée par le ciel zénithal. Toutes les. méthodes dérivent de la méthode de Bouguer-Langley, employée par Ch. Fabry lors des premières mesures qui ont permis de connaître l’épais. seur réduite de l’ozone atmosphérique. La méthode consiste à obtenir des spectres de l'astre choisi pour différentes distances zénithales de cet astre; et par des mesures photométriques on peut obtenir à la fois l'énergie du rayonnement de l’astre en dehors de l'atmosphère et l'absorp. tion atmosphérique pour différentes longueurs d'onde et pour un parcours vertical (autrement dit pour la « masse d'air » . unité). Dans cette absorption, on fait la part de l'ozone et celle ‘des autres facteurs, aérosols, diffusion moléculaire, absorption propre d’autres éléments présents dans l'air. Connaissant les coefficients d'absorption de l'ozone, on en déduit son épaisseur réduite et aussi sa température moyenne, À partir de ce principe on a pu élaborer des méthodes dites « courtes », plus rapides, ne nécessitant. qu'une seule observation sous la réserve «de gonserver des conditions instrumentales bien déterminées, et qui ne peuvent. être précisées et contrôlées que. par l’emploi de la méthode de Bouguer-Langley dans toute sa rigueur, Deux sortes d'instruments mettent cette méthode en œuvre: un appareil photoélectrique qui donne le résultat immédiate“ment, le spectrophotomètre Dobson, dont les nombreux exemplaires constituent un important réseau à eux seuls; et des spectrographes à optique de quartz qui enregistrent sur plaque photographique > ils exigent un physicien qualifié et'un dépouillement plis long, mais peuvent apporter des résultats plus complets et surtout entièrement à l'abri des causes d'erreur dues aux conditions atmosphériques (nuages, brume, etc.); c'est pour cela que nous avons choisi des spectrographes pour la station de la Terre Adélie. | Ajoutons pour être complets que nous avons réalisé un appareil simple et léger, à filtres optiques, pouvant denner une précision de quelques pour-cent, et qui est en service dans certaines stations françaises pour la prolongation de l’A.G.I., appelée « Coopération géophysique internationale », Mais si nous examinons le problème de la répartition verticale de l'ozone, la plus grande variété règne encore dans ce domaine où l'expérience n'a pas encore eu le temps de faire la décantation nécessaire, Dans une méthode, historiquement la première utilisée, la mesure est indirecte. On utilise le phénomène curieux appelé effet Gôtz, qui.se présente lorsque l’on observe le ciel zénithal (par temps clair) au moment où le Soleil descend sur l'horizon et en dessous, .entre 75 et 05 degrés de distance zénithale; ce phénomène dû à la variation d'altitude de la couche diffusante permet, par tâtonnements successifs, d'obtenir une approximation de la répartition de l'ozone en altitude, La méthode est longue et peu précise, mais peu coûteuse et n'exige qu’un spectrographe ou un spectrophotomètre ; malheureusement, elle n'est guère capable de déceler les répartitions singulières. Üne autre méthode indirecte, toute récente, utilise le fait que la. bande infrarouge à 9,6 ke. ‘possède un. coefficient variant avec la pression; si l'on connaît par ailleurs l'épaisseur réduite au moment de la mesure et la quantité de vapeur d'eau (nécessaire pour introduire un terme correctif), on peut, également par tâtonnements et en. décomposant l'atmosphère en tranches comme dans le cas précédent, obtenir une répartition approximative de l'ozone. atmosphérique. Cette méthode, très pérfectionnée par Adel aux États-Unis, exige des observateurs entrainés, mais elle a l’avantage d'éliminer | les. corrections de diffusion. Cette méthode à pu.encore être perfeclionnée el : Vigroux, qui a beaucoup. étudié, en collaboration avec Migeotte, * l'absorption infrarouge de l'ozone, a montré que l'on peut obtenir une répartition. verticale. tout aussi satisfaisante que par des méthodes directes; la .comparaison a été. faite à Arosa et la. méthode de. Vigroux : a, permis de. mettre: en. évidence les sente l’ensemble sonde osone et sonde météo prêt à Fig. 7. — Radio-sonde pour la mesure de la répartitian verticale de l'ozone dans latmosphère. Au-dessous de la sonde à ozone, la sonde météorologique. Une affichette donne les indications nécessaires aux personnes qui trouveront le ballonsonde eb son chargement quand ils seront revenus à terre, en vue de la récupération éventuelle du matériel. variations de la répartition verticale au cours d'une même journée. Les autres méthodes en usage durant L’A.G.I. utilisaient des radiosondages; deux types en ont été mis au point : des sondes optiques (utilisant des filtres) et des sondes chimiques. Pour les sondes optiques, deux modèles voisins ont été réalisés, celui que j'ai mis au point pour les stations françaises, et celui du docteur Paetzold, en Allemagne. Pour les sondes chimiques, l'une a été réalisée en Angleterre par Brewer, l’autre aux États-Unis par V. Regener. Nous dirons quelques mots de notre réalisation. On utilise comme source la lumière du Soleil qui, après diffusion sur une sphère creuse de silice, traverse un filtre qui isole l'extrémité de l’ultraviolet puis tombe sur une cellule photoélectrique; un deuxième filtre permet de couper .cet intervalle en deux et du rapport on déduit, après étalonnage, l'épaisseur réduite; la valeur du courant de cellule est transmise au sol par le moyen de l'émetteur de la radio-sonde météo à laquelle la sonde ozone est associée, et l’on obtient ainsi en même temps la température et la pression indispensables pour restituer l'altitude. L'instrument donne à chaque instant l’ épaisseur réduite d'ozone au-dessus dela sonde, d'où l’on déduit la distribution verticale. La figure 7 repréêtre lancé. Bien que ces méthodes n'aient pas été utilisées pendant . l’A.G.I., nous signalerons encore deux autres méthodes directes -de. mesure Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 1° L'utilisation des fusées qui ont permis de connaître la répartition jusqu'à 80 km d'altitude; 2° L'envoi d’un ballon équipé d’un spectrographe qui enregistre le spectre solaire à différentes altitudes et que l’on récupère en fin de descente. Premiers résultais, — Nous avons vu que la plupart des mesures sur l'ozone atmosphérique sont des mesures optiques et il est.donc nécessaire de connaître les coefficients d'absorption avec précision et exactitude, De nombreuses recherches avaient été faites depuis le début du siècle et à plusieurs reprises un effort a été déployé pour que, dans les différents domaines spectraux, les résultats fussent cohérents. Maïs cela ne suffisait pas car les bandes d'absorption de l'ozone n'étant pas résolues en raies, la dispersion de l'instrument modifie le coefficient à utiliser. Il importait particulièrement pour l'A.G.I. d'avoir des résultats homogènes en divers points du globe, et au programme d'ozone de l’A.G.I. figurait la comparaison de divers types d'instruments. Ce travail sans gloire était la condition même de la valeur des résultats obtenus; il a été'fait par diverses équipes. Nous pouvons maintenant voir ce que Î'A.G.I. nous à apporté, du moins dans la mesure où les dépouillements sont avancés. En effet, il est encore bien tôt pour se faire une idée d'ensemble des résultats obtenus; les données brutes sont rassemblées dans un centre mondial qui doit les publier; maïs toutes ne sont pas encore parvenues, car les données recueillies dans les stations antarctiques et sub-antarctiques, quand elles ne sont pas transmises par radio, ne sont rapportées en France qu'une fois par an: ensuite les résultats, lorsqu'ils sont enregistrés sur émulsion sensible, doivent être dépouillés, et cela peut être long, avant de connaître le nombre qui exprime la concentration ou l'épaisseur réduite. Ceci n'est pas encore achevé pour certaines stations. Puis, une fois les données brutes obtenues, on doit en faire l'analyse et comparer avec d’autres phénomènes géophysiques pour rechercher s'il existe des corrélations; c'est un travail. de quelques années. Et cependant, en raison de l'intérêt extrême que l'on attache actuellement à ces régions antarctiques, c'est un des points sur lesquels l'effort de dépouillement a été le plus grand et quelques résultats ont déjà été exposés au dernier symposium sur l'ozone atmosphérique, à Oxford en juillet dernier. La deuxième question d'actualité était les résultats apportés par les radio-sondages. C'est donc à ces deux domaines que. nous nous liruiterons. . Disons tout de suite que si l'Arctique ne nous a pas apporté de grandes surprises, sans doute parce qu'il avait déjà été exploré assez longuement, l’Antarctique, par contre, semble présenter de nombreuses anomalies. C'est ainsi qu'à Halley Bay, l'épaisseur réduite présente un maximum important à la fin dé novembre, c'est-à-dire seulement un mois avant le solstice d'été; le maximum de printemps serait donc plus fardif que dans les autres régions du globe. Les mesures de surface présentent un maximum en ‘plein été avec. maximum secondaire en juin, soit au cœur de. l'hiver. Mais à la station française, dont la latitude est un peu plus basse, nous avons un fort maximum de septembre à décembre, avec des teneurs très importantes qui -atteignent en moyenne. 6.10-8; un maximum secondaire s’observe en mars. Une autre station de l'Antarctique observe un maximum de surface en pleine nuit polaire. Il:est donc nécessaire de. mettre de l'ordre dans ces résultats; mais leur variété montre tout l'intérêt que présente la poursuite de recherches dans les régions antarctiques: c'est pourquoi l'A.G.I. se continue actuellement sous une nouvelle forme, la « Coopération géophysique internationale », et qu’un comité spécial pour les recherches antarctiques a été créé, à la fois sur le plan national et sur le plan international. On ne saurait en effet déduire une variation annuelle d’obserlo5 vations échelonnées sur une seule Année géophysique, fût-elle de 18 mois. Dans le domaine de la répartition verticale, un résultat qui apparaît immédiatement est le suivant : les mesures directes montrent que la répartition type (avec un maximum entre 20 et 30 km) ne s'observe que dans la moitié environ des cas; on observe souvent deux maximums nets, le maximum secondaire se situant dans la troposphère ou plus exactement au-dessous de 18 km; ce maximum peut se réduire à un épaulement marqué; les mesures indirectes ne pouvaient le mettre en évidence, la méthode d'analyse étant basée sur l'existence d’un seul maximum; elles ne peuvent que montrer l'insuffisance de l'hypothèse faite, done l'existence possible d'un accident sur la courbe. Signalons à ce propos que la méthode de Vigroux, utilisant l'émission infrarouge, est capable d'indiquer nettement l'existence d’un maximum à une altitude anormalement basse mais ne permel pas de voir plus haut, la couche elle-même faisant en quelque sorte écran. Les mesures directes ont donc un très net avantage sur les mesures faites à partir du sol. Le nombre de sondages d'ozone actuellement effectués, s'il peut paraître important au total, n’est pas encore suffisant pour des études statistiques car les sondes ont été lancées en différentes stations, Ce qui ressort clairement c’est la supériorité de cet instrument sur les anciennes méthodes; ainsi la sonde chimique n'’exigeant pas le concours du Soleil, on peut obtenir une répartition verticale en pleine nuit polaire. De plus, les ‘ sondes optiques fonctionnent aussi bien par temps couvert que par temps clair car les nuages ne dépassent guère 10 km de hauteur et c’est dans la stratosphère surtout que la connaissance de l'ozone présente de l'intérêt. Jusqu'à présent les sondages n'ont pu que confirmer et préciser la variation de la hauteur du maximum avec la latitude: à l'équateur le maximum se situe vers 27 km, dans les régions polaires vers 22 km. On doit s'attendre à une relation entre la variation journalière de la répartition verticale et la situation météorologique, mais pour cette-étude les sondages doivent être faits en série; les séries sont encore très peu nombreuses et l'on ne peut conclure, Aussi en considérant l'ampleur de la tâche qui reste encore à accomplir dans le domaine de l'ozone, et le précieux auxiliaire que ce gaz peut être pour la météorologie, l'Organisation météorologique mondiale a décidé de lui consacrer une partie de son activité; un de ses services s'occupe de concentrer les résulfats et de veiller à l'homogénéité des mesures et des publications. Des réunions périodiques permettront la continuation de l'effort dans ce domaine. ARLETTE Vassv, : … Maître de recherches au CNRS. Laboratoire de Physique de l’Atmosphère de la Faculté des Sciences de Paris, Pendule miniature à quartz La Société Patek Philippe, à Genève, 8 construit une pendule miniature à quartz dont les dimensions (484 x 94 x 66 mm, soit un volume inférieur à 4 dm‘) font probablement la plus petite pendule de ce type dans lé monde. Le cristal: de quartz utilisé comme étalon de fréquence a une précision de + 4.10-° é&ur une “période de 24 h,' dans un domaine de température de Q° à 500 C : la fréquence de ce cristal, de. l’ordre dé 10 kHz, est divisée par 600 pour. l'alimentation de l'amplificateur “qui fournit à son tour la puissancé nécessaire pour: commander un micromoteur synchrone. La. pendule comporte 46 transistors, sa consommation totale est de 45 mW sous 1,25 V fourni soit per un accumulateur incorporé, soit par une batterie solaire ou toute autre source d'enerele. La précision de cette pendule est de 0,1 s en | 24 b, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s