Fig. 3 — Un des nombreux appareillales d’expérimentation qui ont servi à la construction de la bombe °: microsonde électronique pour ancdyse d'alliages ; ins= tallation en boîte à gants. (Photo du Service cinématographique des Armées), L'explosion. — La fission de chaque noyau de plutonium sous l'action d’un bombardement neulronique provoque la formation d’une certaine quantité d'énergie qui se dégage sous la forme de rayons gamma et de radiations thermiques. Naturellement tous les neutrons émis lors de la réaction en chaîne ne percutent pas des noyaux de plutonium : ils vont heurter les noyaux des matériaux qui composent la bombe et ceux des gaz environnants. Dans le premier cas, ils provoquent la formation de substances radioactives dont la période est plus ou moins grande. Dans les deux cas et dans certaines conditions de choc, ils pourront seulement susciter l'excitation des atomes percutés et l'émission, lors du retour de ces derniers à un état stable, de rayons gamma « secondaires ». Ces derniers seront d'ailleurs pratiquement les seuls à quitter l’environnement immédiat de la bombe, puisque ceux qui sont issus directement de la fission des noyaux de plutonium sont en règle générale absorbés par les constituants de la bombe dans l'instant qui précède leur volatilisation, Effet thermique. — Sous l'effet du considérable dégagement d'énergie, tous les matériaux de la bombe sont volatilisés et l’air environnant est porté à l’incandescence. La température atteinte est alors de quelques millions de degrés. Ainsi se forme une boule de feu dont le diamètre va progressivement croître au fur et à très haute température. Naturellement cette boule de feu émet des radiatiôns thermiques qui provoquent une élévation brutale de la température autour du lieu de l'explosion. Dans le cas d'une bombe d'une puissance de 20 kt explosant à quelques centaines de mètres d'altitude, la température au sol. est instantanément portée à quelque 5 000° C, On estime qué ces radiations thermiques représentent 55 pour 100 de l'énergie développée par 1’ explosion de. la “bombe: # Effet de souifle, — L’ accroissement de la température provoque une augmentation rapide de la pression : aussitôt se forme ‘une onde: de choc qui initialement coïncide avec les contours de-la boule de feu, Mais la propagation de la surà mesure que l'air qui la touche sera lui-même porté à 119 pression est plus rapide que celle de la boule de feu: Cela tient à ce que le libre parcours moyen des photons (qui sé déplacent à la vitesse de la lumière) est extrêmement court : après un trajet très limité, un photon rencontre un noyau d'atome qui l'absorbe en devenant « excité »; au bout d’un certain laps de temps seulement, le noyau restitue cette énergie sous la forme d'un autre photon qui lui-même ne parcourra qu'une très faible distance avant d’être absorbé et de provoquer une nouvelle émission. Au bout de quelques millièmes de seconde, l’onde de choc se détaché donc de la boule de feu. C’est peu de temps après que cette dernière apparaît le plus brillante : la surpression diminuant, la température engendrée par le passage de l'onde de choc diminue aussi et bientôt la couronne d'air qui entoure la boule de feu et qui initialement était également portée à l’incandescence sera, toutes proportions gardées, suffisamment « froide » pour laisser sortir de la boule de feu des radiations qui jusqu'alors en étaient prisonnières, La température apparente de la surface est, lors de ce maximum, de l’ordre de 8 ooo°. Si la bombe a explosé au-dessus du sol, l'onde émise ne tardera pas à s’y réfléchir. L'onde directe et l'onde réfléchie, : en interférant, provoqueront alors la formation d’un « front de Mach » qui se déplacera parallèlement au sol, suivi d'un vent qui exercera une « pression dynarnique ». Toute construction située aux alentours du lieu de l'explosion sera donc soumise successivement à la surpression de l'onde de choc puis à la dépression qui la suit immédiatement, et enfin à la pression dynamique due au vent, so pour ‘100 de l'énergie développée par l’ explosion est ainsi diffusée. Us Radiations. mn Les radiations émises: lors. de l’ explosion proprement dite sont, on l’a vu, de deux sortes : dés neutrons, et des rayons gaïnma formés paï l’ interaction des neutrons et de Je matière qui avoisine la bombe. mi Les rayonnements (5 pour 100 de l'énergie | totale de la bombe) se propageront naturellement d'autant mieux que l'air leur sera plus transpârent et, si la visibilité est satisfaisante, ils provoqueront des irradiations élevées : à. 1 soo m du lieu Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 0 Fig, 4 — Le « champignon », de l'explosion de Reggane. (Photos du Service cinématographique dés Armées). de l'explosion d’une bombe de 100 kt, la dose absorbée est de près de {oo rœntgens pour les rayons gamma et de 200 rems .pour les neutrons. Ces chiffres, à vrai dire, tiennent compte de la radioactivité émise aussitôt après l’explosion par les noyaux qui résultent de la fission des matériaux de la bombe. Nombre de ceux-ci ont en effet une période courte et « lâchent » dans les quelques secondes qui suivent leur formation un pourcen-: tage élevé d'énergie dont ils sont dépositaires. Aussi groupet-on, habituellement, pour évaluer les irradiations enregistrées lors de l'explosion d'une bombe, les neutrons et les rayons gamma issus directement de la réaction en chaîne et les radiations (surtout, ici, des rayons gamma) issus des corps radioactifs de très courte période qui sont alors présents. Radioactivité résiduelle et induite. — La boule de feu atteint en, quelques millisecondes son diamètre maximal qui évidemment est fonction de la quantité d'énergie dégagée. Dans le même temps elle commence à s'élever rapidement, puisque les gaz dont elle est faite sont portés à Ce faisant, elle provoque un appel d'air et un refroïdissement “local. Au caë où la boule de feu a touché le sol avant de commencer à s'élever, un cratère s’est formé, dont le pourtour est vitrifié, et des poussières, rendues radioactives par l’action des neutrons et des rayons gamma, sont aépirées., Maïs de toute Façon. le refroidissement consécutif au mouvement ascendant de la boule de feu provoque la formation d’une colonne de vapeur; bientôt un nuage en turbulence. viendra entourer la boule de‘feu et la masquera dans le, même temps qu ’elle “s'éteindra d'elle-même. . «Ee nuage en forme de champignon, qui s'élève ainsi jusqu à : 40.000. m “pour une ‘bombe de puissance : moyenne, contient : donc. : : . très haute tetnpérature. — Les produits issus de la fission des matériaux de la bombe dont la période est supérieure à 1 mn; ce sont eux qui détiennent la « radioactivité résiduelle » Go pour 100 de l'énergie totale de la bombe); — Éventuellement, les poussières aspirées du sol, porteuses d’une radioactivité « induite »; — De la vapeur d’eau qui a élé soumise à un fort bombardement de neutrons et de rayons gamma. Les poussières aspirées, plus lourdes, auront tendance à retomber rapidement souvent à proximité immédiate du lieu de l'explosion. Elles constituent les « retombées locales », dangereuses par le haut niveau de radioactivité de la matière qui les compose. Les autres résidus seront entraînés avec le « nuâge atomique » par les vents. Un certain pourcentage, qui est directement fonction de la hauteur du nuage et des conditions météorologiques, en retombera dans les heures qui suivront l'explosion, mais tant du fait de l'éparpillement que de la décroissance de la radioactivité, ces retombées seront progressivement de moins en moins dangereuses. Les produits restants se trouvent dans un état tellement divisé qu'ils ne peuvent retomber eux-mêmes par gravité : ils ne feront retour sur terre que dans la mesure où ils pourront être entraînés . par des précipitations atmosphériques. C'est ce phénomène qui est généralement connu sous le nom de « retombées radioactives ». Les corps les plus dangereux pour l’homme que l'on y décèle sont le stroñtium go et le césium 137 : leurs périodes sont respectivement de 19,9 ans et de 33 ans; ils sont donc encore présents dans les retombées qui se font au bout de quelques années; on sait qu'ils peuvent facilement pénétrer dans la chaîne alimentaire et parvenir par cette voie dans l'organisme humain où ils sont assimilés, Fig. 5. — Mesure de la coritamination radioactive d’un véhicule: : Si. l'activité : mesurée: dépasse un certain. seuil, le matériel sera décontaminé, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 121 Fig. 6. — Vue aérienne du « point zéra » anrès l'explosion (Photo du Service cinématographique des Armées). Ces substances ne sont pas les seules à agir à long terme ; des neutrons émis lors de l'explosion et propulsés dans l'air environnant ont percuté des noyaux d'atomes d'azote et provoqué la formation, par transmutation, de carbone 14 qui, se combinant à l'oxygène, peut pénétrer dans l'organisme humain par la voie respiratoire, Il s’agit là d’un corps dont la période est très longue (5 900 ans) et qui est susceptible d'occasionner des dommages génétiques. On sait qu'il se forme naturellement en très petite quantité dans l'atmosphère et qu'on l’emploie pour la datation des produits anciens d'origine organique. L'expérimentation. point de vue scientifique à Quelque intérêt que l’on porte du une explosion atomique, il convient de chercher à en retirer le maximum d'enseignements. Ces enseignements peuvent d’abord être techniques. Le pylône de quelque roo m de haut où était installée la bombe française À Hamoudia, à proximité de Reggane, en pléin Sahara, âvait été transformé en laboratoire : des appareils divers. y avaient élé disposés, qui devaient permettre de se faire une idée du comportement de l’engin dans la fraction de seconde qui sépare la mise à feu de l'explosion de la bombe. À ce « diagnostic », les techniciens ont voulu ajouter des prises de vue portant sur la formation de la boule de feu et des « ultracaméras » (un million d'images à la seconde) ont été montées à proximité. Mais les renseignements que l'on peut retirer d’une telle observation sont déjà plus « scientifiques » qu'à proprement parler « techniques ». Il en est de même pour l'étude de l’onde radioélectrique émise lors de l’explosion, et qui, contrairement aux autres effets, a été peu étudiée aux États-Unis, du moins d’après ce que l'on peut en savoir au vu des documénts publiés, Mais c'est là aussi une question qui chevauche les deux domaines puisque la détection de l’onde radioélectrique constitue un des moyens installé tant à utilisés pour le repérage à distance des expériences clandestines. En outre, tout un dispositif d'ullra-sismographes avait été proximité du « point zéro » qu'en des lieux très éloignés, afin d'étudier la propagation des ondes sismiques et les structures géologiques. Les plus nombreuses expériences réalisées à Reggane étaient de caractère militaire; des matériels variés avaient été exposés à des distances diverses du « point zéro » : superstructures de navires de guerre montées sur des blocs de béton oscillant (pour tenir compte de la possibilité qu'ont les bateaux soumis à un « souffle » de s’incliner), avions protégés par des parpaings, chars d'assaut, constructions, abris antiatomiques, casques de combattant, etc. Dernière série d'expériences : celles. effectuées par les services de santé et destinées tant à essayef des appareils de mesure (dosimètres) qu’à juger de l'effet des fortes doses de radiations sur des cobayes ou sur des stocks de vivres et d'eat. On ne sait rien, pour le moment, des résultats des observa. tions qui ont.été effectuées : les matériels exposés au souffle et. aux radiations thermiques devaient être filmés et les appareils les plus sensibles situés dans les alentours du pylône devaient être relevés dans les minutes qui suivaient l'explosion par des équipes spécialement protégées, tandis que des mesures de la radioactivité devaient être effectuées à l’intérieur du nuage. atomique par un avion sans pilote, au voisinage du nuage et'au ras du sol à l'aide d’hélicoptères. Mais il est prévu que ceux de ces.résultats qui n’intéressent pas directement la défense nationale seront. rendus publics. On pourra alors savoir dans quelle. mesure ils confirment les indications qui ont déjà été four: : nies par les autorités américaines et si, de cé point de vue, il: était utile ou non de procéder à une expérience du genre de. celle qui vient de se > dérouler. sans Eu : Nicoras Vienne, a Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Depuis la guerre, les constructeurs de moteurs britanniques ont toujours été à la pointe du progrès. Aussi est-il intéressant ‘de connaître le point de vue d’un des principaux représentants de cette industrie, le docteur Hooker, directeur technique de la Bristol Siddeley Engines sur le développement du moteur d'avion au cours des années à venir. Cette opinion a été présentée en décembre dernier au cours d’une conférence devant l’Institution of Mechanical Engineers. Au cours des. vingt dernières années, la poussée des moteurs à réaction a été multipliée par 20, mais on ne peut pas s'attendre à ce que celte évolution se maintienne, car des moteurs de 10 t de poussée sont largemenñt suffisants pour presque toutes les applications. Pour certains usages militaires, la post-combustion permet de tirer d’un moteur du type de l Olympus une . poussée de 15 t qui, à la vitesse de Mach 2,2, correspond à la puissance fantastique de 100 oo0 ch. 11 semble donc que les premières améliorations doivent porter sur la consommation spécifique. Les premiers turboréacteurs à compresseur centrifuge étaient limités par un rapport. de compression de 4, d'où il ressortait une consommation spécifique supérieure à 1 kg/kg poussée/heure. Les premiers moteurs à compresseur axial ayant un meilleur rendement permirent de descendre à 0,8 kg/kg _poussée/heure. ; enfin, le compresseur à deux étages, tel qu'il existe sur l'Olympus déjà cité, permeltant d'atteindre un rapport de compression de 15, fit tomber la consommation au-des. sous de 0,7 kg/kg poussée/heure. Depuis peu de temps, le moteur à double flux a fait son apparition. Rappelons que son principe consiste à prélever à un . étage de compression. intermédiaire un certain flux d’air qui ‘cireule autour.du moteur et vient se mélanger dans la tuyère aux gaz de combustion; la vitesse et la température du jet de sortie sont ainsi réduites, ce qui améliore le rendement de propulsion. En augmentant le rapport du flux d'air prélevé au flux total admis dans le moteur et en augmentant parallèle. ment le rapport de compression, on peut espérer faire descendre la consommation spécifique aux alentours de 0,5 kg/kg -poussée/heure. L'utilisation de la post-combustion sur de tels moteurs permettrait de les utiliser à la fois aux vitesses subsoniques et supersoniques. | Applications au décollage vertical. — Pour de telles applications, fait remarquer le docteur Hooker, l'un des facteurs les plus importants est le rapport poussée/poids du moteur. Ce rapport est passé de 2.à 8 au cours des vingt dernières années et l’on peut s 'attendre à le voir atteindre bientôt des valeurs de l'ordre de 12 à 14, avec des moteurs à ventilateur caréné à faible taux de compression. Les appareils monoplaces comporteront un seul moteur, fournissant à la fois la portance pendant les phases de décollage _et d'atterrissage et la poussée en vol de croisière; le jet du réacteur pourra être dévié verticalement où incliné suivant n'importe quel angle avec l'horizontale, Le flux secondaire pourra être éjeclé à travers des tuyères directionnelles pour ‘le pilotage de l'appareil. La combinaison de la portancé et de ‘la poussée en un seu] moteur doit réduire singulièrement les. problèmes de logistique et de maintenance. ::: Pour des avions de transport multimoteurs, le premier pro: blème est d'obtenir le plus. simplement possible uhe poussée : égale au poids de l'avion. Chaque moteur devre donner sa pous: $ée totale pour la portance, et en vol de croisière, où l’on peut ::se contenter d’une. poussée moindre, un certain nombre de : moteurs. seront coupés. Ces derniers devront être. spécialement ‘étudiés. pour leur rôle de portance, c'est-à-dire avoir un rap“port: poussée /poids élévé quelle: que soit leur consommation : ie puisqu ils. ne fonctionneront que ‘peu de temps. -:Pôussant plus loin, le docteur Hooker examine la possibilité d'avions. ‘Sans aile: aucune et dont la portance serait assurée L'avenir des moteurs d'avion 4 pendant tout le vol. par des réacteurs à éjection dirigée vers le bas. Il montre qu'en se limitant à une vitesse maximum de 4so km/h, soit près du double de celle des meilleurs hélicoptères, on pourrait, avec un moteur de 7 t de poussée, disposer de 4,5 t pour le combustible et la charge payante, soit plus qu'il n’en faut pour un appareil d'observation ou de liaison sur courtes distances. Rappelons que ce principe est également adopté par le célèbre aérodynamicien allemand Lippisch pour ses projets d'avions de transport utilisant également une circulation d'air induite autour du fuselage; nous aurons l’occasion d'y revenir prochainement, Des avions militaires V.T.O.L. à grande vitesse peuvent aussi être conçus, en leur donnant cependant une voilure de très faible surface pour aider à la sustentation à la vitesse maximale, Les jets des réacteurs seraient déviés vers le bas d’un angle convenable pour compenser la différence entre le poids et la portance aérodynamique, Le gain de poids résultant de l'allégement de la structure de l'aile et de la simplification du train d'atterrissage, associé à la très faible valeur de la traînée, pourrait se traduire par un gain de bo pour roo sur le rayon d'action par rapport à un avion de mêrne poids total. Moteurs pour avions de transport. — Dans ce domaine, la “téndance vers les moteurs à double flux devrait s'affirmer. Ceux-ci sont en effet plus avantageux que les tuürboréacteurs classiques à un triple point de vue, niveau de bruit moins élevé, consommation spécifique plus faible, rapport poussée/poids plus ‘élevé, Le gain sur la consommation spécifique est surtout important en ce sens qu’il permettra, à poids total constant, d’emporter un supplément de passagers. De tels appareils devraient en particulier remplacer dans la prochaine décennie les avions de transport à moyen rayon d'action qui, pour la plupart, sont encore propulsés par des turbopropulseurs ou même des moteurs à pistons. Plusieurs turbo-réacteurs à double flux à usage commercial sont déjà en cours de mise au point : le General Electric C.J. 805-23, le Pratt et Whitney JT. 5 Det les Rolls-Royce R.B. 163 et Conway. Moteurs pour le vol à grande vitesse. — Lorsque le nombre de Mach dépasse 2, la compression aérodynamique prend une grande importance; le docteur Hooker indique qu'à Mach 3 on peut atteindre un rapport de compression de 20. Le compresseur n’est donc plus nécessaire, et l'on est automatiquement conduit à utiliser un statoréacteur. Toutefois, comme il faut un propulseur auxiliaire pour accélérer l'avion aux basses vitesses, Je comibiné turbo-statoréacteur semble présenter les plus grands avantages tant au point de vue poids qu'à celui de la consommation spécifique. Rappelons que Nord-Aviation a choisi te propulseur pour l’intercepteur « Griffon ». La combinaison de ces deux propulseurs présenterait aussi “un grand intérêt pour un avion de transport supersonique. Le gain sur le poids des groupes moteurs permettrait à lui seul de doubler pratiquement la charge utile. Le docteur Hooker donne les chiffres suivants : pour un avion de 160 t de poids total, on pourrait disposer d’une charge payante de 13,5 t avec une vitesse de croisière de 3 2060 km/h et un rayon d’ action de 6 500 km. En vol hypersonique, c'est-à-dire au delà de Mach 5, le vol est réduit à un étroit domaine, limité d'une part par l'insuffisance de la portance aux grandes altitudes et d'autre part par . l'élévation de la température de paroi aux basses altitudes et aux. très grandes vitesses, Nous avons décrit dans un article _-récent (Les Ailes; 3 janvier 1960) les caractéristiques des statoréacteurs hypersoniques. Lé rendement thermique d'un tel moteur dépassera ho pour ro0, et les calculs montrent qu ‘il doit atteindre, un maximum de 65 pour 100 à Mach 7. J, SpNcourrT. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Les nouveaux ensembles de traitement numérique 123 de l'information et leurs récentes performances La Compagnie des Machines Bull a annoncé la sortie d'un nouvel ensemble de calcul électronique : la « Série 300 ». Cette dénomination, provisoire d’ailleurs, rappelle les performances des dispositifs d'entrée et de sortie de cette machine; les lecteurs et les perforateurs. manipulent 300 cartes à la minute, les imprimantes impriment 300 lignes à la minute, L'ensemble, bien adapté aux problèmes posés par la gestion des entreprises, se compose d'éléments juxlaposables à volonté dont chacun accomplit une fonction élémentaire distincte. Réunis en un « ensemble », ces éléments conservent leur indépendance fonctionnelle mais sont asservis par un synchronisme électrique à l'unité-programme qui les dirige. Cette structure « éclatée », autorisant une grande diversité de groupements et permettant ainsi une bonne adaptation aux besoins différents des utilisateurs, est -Techerchée par un grand nombre de constructeurs et caractérise les calculatrices « modernes » de moyenne et grande puissance. Quel que soit le côté spectaculaire des grands ensembles de traitement numérique de l'information, n ’oublions pas cependant que de très nombreux problèmes peuvent être traités sur des machines bien plus simples. La production de chaque constructeur en fait foi : près de Boo tabulatrices Bull sont ainsi construites dans le même temps que 8 ensembles de grande puissance « Gamma 60 »; quant aux prix, ils varient à peu près dans le même rapport et sont échelonnés entre 120 000 NF et 10 000 oo0 NF. Parmi les performances. récentes des ensembles numériques, signalons qu’un ordinateur IBM a été utilisé à Squaw Valley lors des derniers Jeux Olympiques d'Hiver pour effectuer le calcul des temps des coureurs puis imprimer les résultats, Le classement de chaque épreuve a été ainsi établi en » minutes au lieu des 5 heures exigées d'habitude, Indiquons enfin quelques problèmes intéressants récemment en France sur machines électroniques. L'établissement du diagnostic médical peut être ramené à la comparaison d’un tableau de signes observés et d'un tableau de signes classiquement décrits. S'appuyant sur ce fait, l’ophtaltraités mologue marseillais Paycha a ulilisé des trieuses à cartes perforées sur lesquelles sont portés tous les symptômes pouvant affecter un organe. L'ensemble constitue ainsi une « mémoire » plus vaste et plus sûre que celle de n'importe quel spécialiste. . Ainsi, lors d'un côneours médical portant sur les maladies de la cornée, la machine a fourni en 10 secondes la liste des 70 maladies, soit le double de ce qu'avait réuni en 24 heures le meilleur candidat, et 5 de plus que le jury. Notons bien qu'il ne s’agit pas de supplanter le médecin mais de lui fournir simplement une aide mnémonique très précieuse.. Ne quittons pas le domaine médical sans parler de la lutte éontre le cancer, Nombre de travaux et de découvertes sur cette maladie s’appuient sur des enquêtes, des statistiques, bref des chiffres. L'Institut Gustave-Roussy, à Villejuif, possède un centre de calcul électronique où sont groupés plus de 180 000 dossiers de malades. Chacun de ces dossiers contient plus d'un millier d'informations (analyses du sang, examens histologiques, etc.): On peut penser que si 50 000 cancéreux sont guéris en France chaque année sur les 140 000 cas qui se présentent, ceci est dû en partie aux moyens électroniques de classeruent ét de tri des observations fondamentales qui ont été réunies. | : : Signalons enfin que l'étude et la construction des avions « Caravelle » ont pu être réalisées dans des délais anormalement courts grâce à l'utilisation intensive d’un calculateur numérique l et d’un calculateur analogique. Ces appareils ont été utilisés plusieurs centaines d'heures chaque mois, trailant des problèmes aussi divers que ceux posés par la résistance des matériaux, les profils d'ailes, le givrage, les essais en vol, l'exploitation, etc. Pour donner une idée plus précise du travail gigantesque qui a été accompli, signalons qu'après programmation, 2 000 plans de vol ont été exécutés en 4 minutes environ alors qu'il auraït fallu plus de > ans à un ingénieur pour les étudier. « à la main ». Les milliers d'heures de fonctionnement des calculatrices prennent ainsi tout leur relief et donnent une nouvelle preuve de la complexité des problèmes techniques actuels et de la nécessité des auxiliaires électroniques, P.C La valeur culturelle de l'Histoire des Sciences justifierait son introduction dans l’enseignement secondaire ‘Les 30 et 81 janvier, s’est tenu à Paris un colloque-consacré à ‘la valeur de l'histoire des sciences dans l'enseignement et l'éducation, organisé par l'Association Paul Langevin. Cette association nouvellement créée a pour présidents d'honneur MM. Louis de Broglie, Paul Montel, Henri Wallon; son but est de contribuer à la connaissance et au développement de l'œuvre ‘scientifique, pédagogique, philosophique et socidle de’ Paul ‘Langevin. Commé texte introductif. au colloque, l'Association avait fait réimprimer une conférence faite par P. Langevin en 1926, où . celui-ci indiquait « le rôle que peut et doit jouer le point de vue historique dans l'enseignement des sciences » et aussi dans les enseignements de la philosophie et de l'histoire qu'il « com: plète et éclaire ». Il s'élevait contre l’enseignement dogmatique « froid, statique, qui aboutit à cette impression que: la science. “est une chose morte el définitive ». Dans son discours d'ouverture, M. Louis de Broglie disait en terminant : « L'introduction. de l'histoire des sciences dans . pouvaient paraître contradictoires. l’enseignement au niveau des études du second degré serait, semble-t-il, souhaitable. Elle peut faire réfléchir les jeunes esprits sur les conditions dans lesquelles la scienèe progresse, sur son passé et sur son avenir : ellé apporterait un ulilé éom-. plément ‘aux enseignements. d'histoire, de psychologie et de philosophie des scierces, » En montrant l'importance de l'histoire des sciences dans l'histoire de la civilisation, en analysant le fonctionnement de l'esprit humain dans le processus de la découverte scientifique, en esquissant le mécanisme du. progrès scientifique et les lois de. son évolution, M. Loüis de: Broglie ‘à donné avec “évidence “la preuve de cette conclusion. Tout serait à citer dans ce passionnant exposé, | Bornons. noûs à ces quelques phrases extraites du passage relatif à l'histoire de la limière. : «« En même temps qu'elle évolue en spirale, la pensée scientifique a, en effet, une tendance à réaliser des syn-thèses où. viennent se fondre des conceptions. qui, à l'origine, : Après avoir sucoessivement Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s