_ 358 Une branche nouvelle de la psychologie sociale La psychologie des petits groupes Quelques points d'histoire De nombreux psychologues se sont consacrés depuis quelques années à l'étude des « petits groupes », qui offre un intérêt évident sur divers terrains de l'activité humaine : écoles, administrations, ateliers, ‘bureaux d'études, comités divers, etc. Il nous a paru utile de présenter les aspects essentiels de cette branche nôuvelle de la psychologie sociale. En deux premiers articles, M. Jean-Claude Filloux fera un historique et exposera les méthodes générales de ces recherches. l'ltérieurement, d’autres articles montreront les résultats déjà acquis et les enseignements pratiques que l'on peut en tirer. k qui président. à [a conduite des individus en tant que tels. La sociologie se réserve d'autre part-le domaine des structures sociales sans se préoccuper spécialement des unités individuelles dont la société est faite. Le rapport même individusociété n'intéresse directement, ni la psychologie, qu'elle soit clinique ou expérimentale, ni la sociologie, qu'elle s’inléresse aux institutions, aux classes, ou à l'articulation des grandes catégories sociales dans la société’ globale. C'est à la psychologie sociale, science récente, que revient l'étude de l’ « individu-en-société ». Son domaine propre esf le lien fondamental qui existe entre l'individu et Île « social », lequel n'était abordé jusqu'à son apparition ni par la psychologie, ni par la sociologie. Mais elle garde d'étroites relations avec ces deux sciences, car il lui faut envisager le social en termes psychologiques, et l'individu en termes sociologiques, donc intégrer dans une perspective spécifique deux types d'approche opposés de la réalité humaine. Réalisant une « sociologisation » de la psychologie en même temps qu'une « psychologisation » de la sociologie, c'est bien une « sciencecarrefour », ce qui ne va pas sans difficultés parfois. Le terme même de « lien » demande à être précisé, Il veut dire que l'individu a une action sur son milieu social, et qu'inversement le milieu exerée une action sur lui. Mais L' psychologie, au sens strict du terme, est l'étude des lois cette influence réciproque peut être envisagée . à plusieurs. niveaux. On peut, par exemple, étudier comment les institutions familiales agissent sur. la formation de la personnalité de l’enfant dans le cadre d’une société et d’une culture données. On. peut aussi analyser quels sont les rapports entre tels : parents et tels enfants dans une famille particulière. Dans le premier cas, on se place à un niveau relativement général ; dans le second cas, on se place au niveau des relations, inter‘personnelles. concrètes. Par certains de ses aspects, la psychologie. sociale se préoccupe d'un point de vue délibérément « général » du tiret qui est son objet propre dans la formule individu-en-société : problèmes des rapports entre culture et personnalité, de la socialisation des conduites, de la propaganile, de la circulation des rumeurs, etc. Par d’autres côtés, elle s’en préoccupe au niveau des-interactions « vécues » entre les personnes singulières : ainsi én est-il des études qui ont été. faites depuis une quinzaine ‘d'années sur l'interdépendance | des individus. qui participent à des petits groupes. Ces: études forment. un. secteur de: le psychologie sociale dont Pimportanteest. croissante, Le développement de l'étude des petite groupes durant les . d'uné quinzaine de personnes, enfin, de « groupés restreints »; dernières années semble dû à des raisons à la fois méthodologiques et pratiques. Au point de vue méthodologique, les groupes composés d'un nombre limité de personnes peuvent être (toutes choses égales par ailleurs) assimilés à des microsociétés, dans lesquelles les mécanismes psycho-sociaux élémentaires apparaissent d'une façon plus simple, moins voilée, que dans la société globale. L'observation de ces mécanismes peut être directe, et il est même possible de créer artificiellement des groupes en vue de vérifier des hypothèses, autrement dit de réaliser l'équivalent des expériences de laboratoire dans les sciences de la nature. D'autre part, il est certain que, pratiquement, il existe des quantités de petits groupes sociaux, et que le rapport entre l'individu et la société a essentiellement lieu par l'intermédiaire de l'appartenance à tel ou tel de ces petits groupes équipe de travail, section syndicalé, club d'amis, etc. | On a pu observer, par exemple, que ceux qui apparliennent à de grandes structures sociales comme une entreprise industrielle, une administration, prennent leurs décisions et concertent leurs actes entre eux, non pas en gardant les yeux directement sur l'autorité centrale et sur les agents qui portent le symbole de cette autorité, mais dans le cadre de leurs rapports avec tels ou tels individus avec qui ils entretiennent des relations élémentaires, c’est-à-dire des relations d'homme à homme. Que l’on étudie le fonctionnement des entreprises et des administrations, le fonctionnement d’une cité, ou d’un village, on est toujours obligé de tenir compte des rapports qui s'établissent à l'intérieur de petits groupements d'individus qui semblent avoir une existence propre. Cet impératif explique suffisamment. que l'étude des groupes restreints soit devenue une sorte de foyer vers lequel ont convergé les hypothèses et les recherches de savants aussi différents que des psychanalystes, des sociologues industriels, des pédagogues. | En tant qu'objet d'un secteur spécifique de la psychologie sociale, le petit groupe se définit en fonction de trois caractéristiques fondamentales : 1° Il -èst formé d'un nombre suffisamment limité de personnes pour qu'elles se connaissent, le cas échéant se voient « face à face » (réunion), aient en tous cas une éristence psychologique réelle les unes pour les autres; 29 Ces personnes ont des interactions, sont dans une certaine mesure interdépendantes (minimum de cohésion, de communauté de buts); 3° Une évolution, une vie de L'ensemble est observable (chan gements, conflits qui se résolvent, etc). : Six’ pergünnes dans ‘un. cémpartimenfrde chemin de fer ne forment pas un groupe, mais Un agrégal: “êlles ne deviendront un groupe que si.elles entrent en interaction, décident d’un but commun, parviennent à former une sopié d’ équipe (cela : peut se produire dans le cas d'un voyage. très: ‘long, mais rarement). De l'interaction naît l’évolution, cé mme si le groupe avait une naissance; une vie, et le cas échéant: une mort : ainsi on peut parler de la.« vie » d’un gang d'adolescents. Au delà les géns ne sont pas suffisamment « présents » l'un à l'autre pour, ue le « petit groupe » puisse trouver. sa cohésion, som ice : où bien il cède la place-à une « organisation sociäk se ‘ou bien il se résout en un sintple agrégat. Nous dirons donc que la psychologie sociale s'intéresse, sous le nom de « petits groupes » ou à des groupements qui réunissent Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 2) une quinzaine de personnes en moyenne, conscientes les unes des autres, et ayant des relations réciproques évolultives. Certains de ces groupes sont créés par les institutions sociales elles-mêmes : ainsi une équipe d'ouvriers, une réunion de cadres. D’autres, plus nombreux peut-être, jaillissent spontanément de la vie sociale, et se superposent parfois aux premiers (groupes d'amis). À côté des groupes formels, il faut donc distinguer des groupes non formels. D'un autre point de vue, il convient de différencier les groupes d'activité (équipe sportive), des groupes de discussion (cercle d'études, conférence). Peut-être aussi convient-il de mettre à part les groupes de laboratoire qui permettent aux psychologues sociaux d'observer dans des conditions expérimentales le comportement interactif des individus-en-groupe. Les multiples travaux effectués à l’heure actuelle sur les groupes ainsi définis (plusieurs centaines d'articles sur la question sont publiés chaque ahnée aux États-Unis seulement) nous incitent à essayer de faire le point de ce qu'on « sait » à ce sujet. Les résultats obtenus semblent être susceptibles d'applicalions pratiques du plus haut intérêt dans le domaine de l'éducation, dans le domaine industriel, dans le domaine de l'organisation de la vie des syndicats, partis, etc. Ainsi, l'étude de l’évolution des réunions de discussion a permis des conclusions susceptibles d'applications utiles relativement à l'art de conduire des réunions de décision, dans lesquelles chacun peut intervenir, s'exprimer, etc. De même que nous avons essayé il y a quelques années de faire le tour des problèmes fondamenlaux abordés par cette branche de la psychologie générale qu'est la psychologie animale (1), nous tenterons au cours d’une suite d'articles consacrés à la structure psychologique des groupes, aux lois de leur développement, aux systèmes de communication qu'on ÿ trouve, etc., de montrer quelles réponses une toute jeune science, la psychologie des groupes restreints, donne aux problèmes posés par son objel, dans le cadre de la psychologie sociale. Nous rappellerons d'abord comment elle est née; le prochain article traîtera de ses méthodes. Les précurseurs C'est avec les enquêtes de Elton Mayo, les techniques de Moreno, les recherches théoriques de Kurt Lewin et les procédés de thérapie collective qu'a commencé véritablement autour des années 1930 l'histoire de la psychologie des groupes restreints. Mais, ici comme ailleurs, des précurseurs avaient ouvert la voie. Ainsi on peut considérer que Durkheim, le père de la sociologie française, a le premier indiqué le rôle des petits groupes « anomiques » dans la vie concrète de l'individu, qui ils fournissent une « base morale » et un « support » (Division du travail social, 2° éd., 1897). On cite aussi l'Allemand Simmel qui, dès 1908, introduisait le concept fondamental d’ « interaction », analysait le phénomène d’ « appartenance au groupe » en termes de « liens », et formulait de brillantes hypothèses relativement au groupe de deux (dyade), au groupe de trois (triade); ou encore, pour passer définilivement aux États-Unis, les recherches de Thomas sur le Paysan polonais (1918), où l'on trouve. des idées intéressantes sur l'action de l'émigration sur les groupes élémentaires, considérés comme facteurs d'équilibre personnel : l’émigration désintègre ces groupes, et frustre considérablement les besoins ‘de communication et de sécurité qu'ils satisfaisaient, Les premières études portant plus particulièrement sur le fonetionnément de petits groupes sont probablement celles ‘1. Une première série d'articles sur la psychologie animale ont paru dans La Nature en octobre et novembre 1952, février, mars, juin, juillet 1953, janvier, février, mars, octobre, novembre 1954. La sociabilité animale a été étudiée en mai, juin, juillet, août 1955 ; la nature de l'univers chez l'animal en octobre, novembre, décembre 1957. L'essentiel a été réuni dans Le Psychisme animal, Éüitions du Cerf, 1959 “des Entreprises », du psychologue F. H. Allport. Il étudia en effet systémaliquement autour des années 1920 l'influence du fait d'être « en groupe » sur les associations d'idées, la solution de problèmes, en plaçant successivement des sujets dans des situations d'’isolement.et dans des situations de groupe. Ses conclusions furent que la quantité des idées nouvelles qui apparaissent à l'esprit est plus grande lorsque l’on cherche :« en: groupe-:» ':-c'est ainsi qu'Allport peut être considéré comme un ancêtre du brainstorming. Signalons aussi dans cette voie Îles travaux de Sheffield sur la « discussion créatrice » et d’Éliott sur les processus de la « pensée en commun », travaux basés sur des observations obtenues sans protocoles techniques bien sérieux, mais qui eurent quelques répercussions entre 1925 et 1930. Dès 1930, Dashiell et Burnham tiraient, d'observations de ce style, des hypothèses, le premier sur les « effets de groupe », le second sur le « facteur de groupe ». De leur. côté, les enquêtes monumentales de Thrasher sur les gangs d'adolescents dans la ville de Chicago ouvraient en 1927 la voie à l'étude des groupes délinquants spontanés. Son livre Le Gang est fondé sur l'examen du fonctionnement interne de 1 200 gangs; on y trouve des hypothèses utiles sur des variables comme la taille du gang, la lutte pour le statut et le leadership, la division des rôles, les procédés de sélection. Un de ses disciples, Landesco, n'hésita pas à participer temporairement aux réunions d'un des plus célèbres gangs d'adultes de Chicago pour saisir aux sources sa vie interne (1929). N'omettons point enfin de citer, parmi les précurseurs, ce pionnier de la psychologie sociale que fut C. H. Cooley. De 109 à 1929, Cooley ne cessa de répéter, dans de nombreux ouvrages (ainsi Social process, 1918), que les groupes « primaires » non formels sont essentiels à l’organisation sociale ellemême. Elton Mayo et les expériences la Western Electric Company Les expériences qué fit Ellon. Mayo dans les ateliers d’une usine de matériel électrique, la Western Electric Company, à Hawthorne, marquent le début d'une nouvelle ‘période. Les résultats en sont rapportés dans un ouvrage de Mayo ‘publié 1 1933, Human problems of industrial Civilisation, et dans . celui de ses collaborateurs Roethlisberger et Dickson, Management and the Worker, 1939 (*). Il s'agissait, à l'origine, d’une élude sur le rendement: Deux séries d° expériences furent effectuées. La première se continua d'avril 1927 à février 1933 dans les conditions suivantes : un groupe de 6 jeunes ouvrières expérimentées -occupées à l'assemblage de relais de téléphone fut placé dans une chambretest, de telle sorte qu'il était possible d'une part d'observer minute par minute le comportement de chaque ouvrière, le comportement: du groupe, et les interactions entre les ouvrières et lé: groupe lui-même, et d'autre part d'introduire des vüriablés expérimentales (cadences, pauses, salaires, éte.). La seconde série d'expériences, qui bénéficia d'ailleurs des enseignements de la première en ce qui concerne son organisation, est connue sous le.noim de « Salle d'observation du câblage des centraux téléphoniques ». Elle dura moins longtemps (de novembre 1931 à mai 1932), mais donna lieu à des manipulations plus complexes. Le groupe étudié était composé de 14 ouvriers | (o câbleurs, 3: soudeurs, 2 contrôleurs), dont Île travail: était spécialisé, et qui étaient rémunérés en fonction d'un. système de salaires assez compliqué, lié à la fois au rendement collectif et aux performances individuelles. La personnalité de chaque ouvrier était connue d'avance grâce à des tests préalables; Des “h 2. Les recherches, de.la', Western Electric sont tort. bien: exposées dans un texte de Homans édité dans le symposium & Aspects fumains de la direction Duñod,: 1959. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 330 « interviews » individuelles étaient pratiquées régulièrement, et les moindres propos étaient scrupuleusement enregistrés. Ces deux séries d'expériences peuvent être considérées comme étant le point de départ des recherches qui appartiennent à l’heure actuelle au domaine de la sociologie industrielle, Mais leur intérêt majeur réside, d’un point de vue plus théorique, dans leur apport à la psychologie des groupes restreints. En “effet, l’équipe d'ouvrières de la « chambre-test du montage des relais », de même que l’équipe de la « chambre de câblage », formaient des groupes institutionnels, des. équipes comme il en existait d'autres dans chaque atelier. Or, il apparut que ‘sous le groupe « formel » se constituait dans chacun des cas un groupe non formel possédant ses règles, son code propre, sa personnalité, de telle sorte que le rendement était essentiellement fonction des rapports psychologiques qui s'étaient instaurés dans l’équipe, indépendamment des « règles » , émarant du système institutionnel. En particulier, la deuxième série d'expériences révéla l'existence de sous-groupes homogènes, d'échanges de services entre câbleurs et soudeurs (bien que le système des salaires eût dû entraver cette pratique), et aussi la présence de leaders implicites. Bref, deux ordres de conclusions apparurent : d’abord, relativement au rôle du groupe psychologique, qui se présente comme une sorte de défense collective; ensuite relativement à la dynamique interne de ce groupe, où les rapports d'amitié, les tensions, les conflits, l'émergence de normes spécifiques sont des facteurs de pro. gression et de « vie ». Quelles que soient les insuffisances des recherches de Mayo et de son école (empirisme, manque d’hypothèses théoriques suffisantes), elles ont élé véritablement inductrices. Les travaux qu'effectue actuellement la psychologie sociale dans le domaine industriel se situent dans le sillage de Mayo, aulant {nous le verrons) que de Lewin. Moreno : la « sociométrie » ; les « rôles » Comme Mayo, Moreno fut un novateur. Génie polyvalent, sorte de '« force de la nature », il a fourni un des premiers oulils destinés à l'investigation des relations à l'intérieur des petits groupes, et il a donné une impulsion nouvelle et créatrice à la théorie des « rôles ». C’est dans le Fondement de la Sociométrie (1934) que Moreno a exposé .une technique de « mesure » ou plutôt de diagnostic des relations affectives des individus dans un groupe, qu'il appela « sociométrie ». Cette technique est fondée sur la constatation que chaque individu appartenant à une collectivité restreinte éprouve pour chacun de ceux qui la composent des « sentiments » d'attraction, de répulsion ou d'’indifférence; réciproquement, il est lui-même l’objet de semblables sentiments de la part des autres. On peut appeler « atome social » ce nœud d'émissions et de réceptions qu'est l'individu. Moreno a imaginé divers « tests.» qui permettent, d'une façon directe ou indirecte, d’être renséigné sur les sentiments des membres du groupe les uns pour les autres; des représentations graphiques {sociogrammes) peuvent être construites, qui rendent évidente d'un seul coup d'œil-la structure socioaffective du groupe. Cette dernière comporte des chaînes, des réseaux plus ou. moins . complexes {triangles, etc.), où émergent des « leaders » (pré‘férés), où se remarquent dés « cliques ». Des calculs permettent de déterminer !'.« indice d'interaction » propre à un groupe, son .indicé de «stabilité », de. « concentration », ainsi que “diverses autres variables importantes. : D'autre part, Moreno à repris une vieille notion, qu’on trouve déjà chez G.-H. Méad et chez Cooley, celle de « rôle »;, ‘en l’utilisant également comme instrument d'analyse des rapports sociaux. La vié sociale, en ‘effet, définies nous ayons des conduites définies qui répondent aux ‘exigé qu’en.des occasions I, nécessités propres à ces occasions, à ce que l'on attend de nous : on peut appeler « rôles » ou « conduites de rôle » ces attitudes attendues et nécessaires (rôle du vendeur, de l'acheteur, du conseiller, etc), Nous agissons d'autant mieux selon nos rôles que nous prévoyons mieux les rôlés d'autrui, que nous les anticipons mieux. Mais nous ne connaissons pas tous les rôles, et souvent des difficultés d'adaptation à autrui naissent de cette ignorance. C'est pourquoi Moreno eut l'idée de provoquer, chez des sujets mal adaptés (névrosés), aussi bien que chez des sujets normaux recherchant un perfectionnement dans leur équilibre social, une amélioration des conduites sociales en les faisant « jouer » des rôles étrangers à leurs habitudes. Ainsi naquit le psychodrame qui se présente sous certains aspects comme une thérapeutique par le groupe, et sous d'autres aspects comme un procédé particulier de formation aux relations humaines. L'usage de cette technique, dont on trouve un exposé dans Psychodrama (1946), a conduit Moreno à considérer que le « jeu de rôles » est plus naturel qu'on ne le pense : nous « jouons » souvent le rôle de quelque autre personne à laquelle . nous nous identifions pour un moment... En particulier, dans tout groupe, chaque individu a tendance à adopter un « personnage » (masque ou compensation, idéal de soi, etc.), qui est partiellement fonclion de ce qu'il est et de ce qu'il veut être ou pense être dans le groupe. De telle sorte que le groupe peut être analysé comme un assemblage de rôles. Malheureusement, Moreno ne semble pas avoir voulu relier clairement cette dernière conceplion avec la conception qui fonde la sociométrie. Aussi bien Moreno est-il plus un intuitif qu'un théoricien. Ce sont ses intuilions qui demeurent vivantes, et qu'on retrouve à l'heure actuelle à la base de nombre d'hypothèses qui servent de fil conducteur aux expérimentations sur le comportement en groupe. Kurt Lewin : la « dynamique des groupes » A la différence de Moreno, Lewin ne fut pas un intuitif : il allia les qualités d'un expérimentateur et d'un théoricien. Il a été à l'origine d’un mouvement d'une extrême fécondité, en plein essor de nos jours et, malgré sa mort précoce en 1947, on peut parler d'une véritable « présence » de Lewin. Le fameux Research Center for Groups Dynamics, qu'il a fondé en 1945 à l’Université de Michigan, comporte les laboratoires de recherches les plus perfectionnés dans le domaine des travaux expérimentaux sur les groupes restreints. Allemand d’origine, Lewin vint aux États-Unis en 1932. Il avait déjà publié divers travaux profondément marqués par la Gestalt-Psychologie (psychologie de la forme) qui, on le sait, enseigne que dans tout phénomène psychologique la partie reçoit sa signification du tout. Lorsqu'il s'intéressa aux phénomènes psycho-sociaux, à partir de 1936, ce fut pour les considérer eux aussi comme des totalités où la partie (en l'occurrence l'individu) n'existe qu'en fonction du tout, dans le cadre d’une sorte. dé « champ » psycho-social ayant ses caractéristiques propres. Hypothèses qu'il soumit immédiatement à la vérification, ‘à telle enseigne que ce fut l’expérimentation qui fit progresser la théorie elle-même, dans une véritable dialectique. Parmi les « expériences » de Lewin, les plus connues sont celles qu'il effectua en :Bg avec Lipitt et White sur des groupes d’enfants, et celles de 1941-1943 relatives aux conditions de changement des habitudes alimentaires dans des colJectivités. Les expériences de lBg avaient pour but de déterminer l'influence du mode de commandement (autoritaire, démocratique et « laissez-faire ») sur le comportement de petits groupes d'enfants d'âge scolaire chargés d’une tâche collective (confection de masques). Trois séries d'expériences furent faites, chaDroits reservés au Cnam et à ses partenaires cune utilisant une technique expérimentale différente. Dans un Cas, deux groupes étaient soumis simultanément, l’un à une conduite démocratique, l'autre à une conduite autoritaire, Dans un autre cas, quatre groupes recevaient chacun et successivement un leader autoritaire, un leader démocratique et un leader « laissez-faire ». Dans d'autres cas encore, des permutations entre membres des divers groupes avaient lieu. Ces études montrèrent que le type de commandement autoritaire a un effet dissociateur sur la structure du groupe, et suscite des réactions d'agressivité qui peuvent être refoulées pendant un certain temps, puis se traduire par des conflits internes, par l'apparition d’un « bouc émissaire ». Signalons que (comme dans le cas des enquêtes de Mayo) toutes précautions avaient été prises pour permeltre aux expérimentateurs une connaissance minute par minule de tous les événements qui intervenaient dans chacun des groupes. Les expériences de 1941-1943 avaient pour but dé chercher si des sollicitations d’une autorité, elle-même sans rapport avec le groupe, amèneraient des modifications dans les habitudes de consommalion alimentaires, avec autant d'efficacité qu'une « décision collective » prise au sein d’un groupe élémentaire. Parmi 8 groupes, assemblés en #4 paires opposées, ceux qui élaient sollicités par un appel impersonnel répondirent moins favorablement que ceux qui prirent leur propre décision commune. Des expériences de contrôle furent faites, en variant certaines conditions, qui toutes montrèrent l'influence significative, sur la motivation et la conduite, d'une décision collective prise par le groupe. Quant à la théorie lewinienne, il est possible d'en schématiser de la manière suivante les points essentiels — Le groupe n'est pas une somme de membres, mais une structure qui émerge de l'interaction des individus et qui induit elle-même des changements chez les individus. — L'interaction psycho-sociale est à l’origine de l'évolution des groupes et de leurs mouvements; autrement dit, entre les individus qui forment le groupe, il se produit des phénomènes muiliples (attirance, répulsions, contraintes, tensions, etc.) : les courants qui s'élablissent ainsi entre les éléments du groupe, et entre les éléments et le groupe, déterminent un mouvement, une « dynamique », qui « projette en quelque sorte le groupe en avant », comme s'il avait la faculté de créer son propre mouvement, — L'évolution dynamique du groupe a pour substrat une sorte d'espace qui est le « lieu » des interactions, un véritable « champ de forces » social. — Un système ‘social a une finalilé interne, il cherche des formes d'équilibre à travers les tensions; cet équilibre n'est pas statique, mais un processus en mouvement le long d'une certaine ligne idéale; c'est un équilibre « quasi stationnaire ». Nous aurons l'occasion de retrouver ces principes, qui sont la base de tous les travaux des disciples de Lewin appartenant à l'école dite de la « dynamique des groupes ». Édifiés comme il a élé dit en dialectique avec les résultats expérimentaux, ils. impliquent que le comportement d’un individu en groupe esl taujours déterminé par la structure de la situation présente. La personnalité des participants n’exerce d'action qu'en fonction du champ de forces engendré par les réponses de chacun à tous, Gela recoupe d'ailleurs le fait qu’il est fort difficile de prédire la conduite d’un individu dans un groupe; ses réactions dépendront en effet essentiellement des interactions entre sa personnalité et la personnalité des autres membres du groupe; elles seront un « phénomène de groupe ». La « thérapeutique de groupe ». En plus de ces trois sources fondamentales qui ont alimenté l'étude du « petit groupe », nous avons cité une source sup‘Tavistock Clinic de cette même ville, 331 plémentaire de connaissance, la psychothérapie de groupe. Celte dernière tire son inspiralion de la psychanalyse; elle utilise d’ailleurs les concepts psychanalytiques traditionnels d’inconscient, surmoi, transfert, etc, Elle est fondée sur cette hypothèse que des névrosés, voire des malades mentaux, peuvent retrouver le sens du social, la communication avec autrui, en vivant certaines expériences de groupe sous la direction d'un psychothérapeute. Le psychodrame morénien peut être considéré comme une modalité particulière de thérapeutique collective. Mais il diffère de la thérapeutique collective proprement dite par le fait qu'il demande essentiellement aux participants de « jouer » d'une manière « dramatique » leurs propres conflits, alors que les groupes thérapeutiques qu'utilisent par exemple Slavson aux États-Unis depuis 1943, Foulkes à: la Group-Analytic Sociely de Londres, et surtout Bion à la sont constitués par des sujets auxquels on demande une activité purement verbale (discussion). Les praliciens de la thérapeutique de groupe apportent d'utiles éléments à la psychologie des groupes, parce que, en un sens, ce qui se passe dans un groupe de névrosés peut être considéré comme indicatif de ce qui peut se passer dans un groupe de sujets normaux : les processus sont simplement grossis, exagérés. Certains praticiens, par exemple Bion, ont d' ailleurs conceptualisé de véritables thèses sur le fonctionnement psychologique des groupes, envisageant l'existence d’un « inconscient de groupe », d'un « surmoi de groupe », décrivant des phénomènes d’ « identification » au leader, etc. Nous y reviendrons. Notons simplement que de telles thèses contribuent à nous indiquer ce que peuvent être, quant à leur contenu, les forces psychologiques qui entrent dans le cadre formel des interactions et des conflits schématisés par Lewin. La « dynamique des groupes » peut être, de ce point de vue, considérée comme donnant un cadre, là où la psychanalyse des groupes donne une matière. L'étude du fonctionnement psychologique des groupes restreints voit, depuis une dizaine d'années, converger des recherches effectuées à partir d’intentions souvent très différentes. Deux choses contribuent à rapprocher: progressivement les perspectives diverses, dans le sens d'une théorie unitaire des groupes restreints : d'abord le souci d’une recherche active, ensuite le souci de validation scientifique. Ainsi, pour ce qui est dû premier point, il est significatif qu'au National Training Laboratory for Group Development, fondé en 1947 à Bethel, les organisateurs de séminaires destinés à l'entraînement pratique aux relations de groupe soient à la fois des lewiniens, des moréniens et des psychanalystes. Lors de ces séminaires, qui peuvent être considérés à la fois comme des centres d'application de la. psychologie des groupes, et comme des centres de recherche (recherche active), les organisateurs-chercheurs sont bien obligés de confronter et de Tapprocher leurs hypothèses dé base dans le cadre d’une action transformatrice des individus. Ainsi naît progressivement une sorte de théorie unitaire du fonctionnement des groupes restreints, comme sous nos yeux. Parallèlement s'est constituée une méthodologie qui permet d'obtenir en ce domaine des résultats d’une rigueur bien plus grande encore que celle à laquelle les recherches expérimentales anciennes .de Mayo, voire même celles de Lewin avaient atteint. C'est à cette méthodologie que sera consacré notre prochain article. * JEax-CEAURE FriLoux, Agrégé de l’Université: : (à suivre). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Les étonnantes limites physiques du: fonctionnement sensoriel irès divers. avecle-mriliew däns lequel il se trouve placé. Certaines actions du milieu provoquent des réponses dont l'ampleur n’est en aucun rapport avec le très faible apport d'énergie qui les a déclenchées. Un tel appel est appelé stimulus. sensoriel. Ce sont les organes des sens qui reçoivent les. stimulus. Ceux-ci sont d'ordre mécanique, électromagnétique ou chimiLis a animal communique par des interactions de types que. Dans les parties périphériques des organes des sens (tégument, oreille, œil, langue, nez, etc.), le stimulus agit sur des récepteurs spécialisés et y provoque un état d'activité électrique qu'on appelle excitation. Cette excitation constitue le début d'un processus d’information qui, de proche en proche, gagne les centres nerveux supérieurs, où il détermine une sensation. Celle-ci peut s'accompagner d’un réflexe musculaire déterminé par des centres inférieurs, mais elle peut également provoquer un comportement intégré plus complexe. | Tout stimulus est d'ordre purement physique ou chimique. L’excitalion, au contraire, est une réponse physiologique, mettant souvent en branle des énergies potentielles qui dépassent de plusieurs ordres de grandeur celle qu'apporte le stimulus. À chaque organe des sens correspond un stimulus adéquat : stimulus pression pour l'oreille et le tégument, stimulus Iumineux pour l'œil, stimulus chimique pour le goût et l’odorat, stimulus mécanique pour.le sens de l'équilibre, stimulus calorifique pour les sensations du chaud et du froid, etc. Cela ne signifie point qu'une. sensation ne puisse être déclenchée par un slimulus non adéquat, mais ce dernier accuse toujours un rendement inférieur à celui du stimulus adéquat. Pour qu'une stimulation, agissant sur les récepteurs d'un organe des sens, puisse provoquer une sensation, il est indispensable qu'elle atteigne un certain niveau d'intensité ou qu'elle apporte un certain minimum d'énergie. Cette distinction s’impose. En effet, un stimulus doit présenter une intensité minimale pour provoquer une excitation et cela peut correspondre à une dépense d'énergie considérable lorsque la durée du stimulus est grande. Au contrairé, une énergie supérieure dispensée pendant un temps très bref peut atteindre le seuil de la sensation avec une dépense d'énergie totale {intensité x temps d'action) bien moindre. La stimulation liminaire ou seuil est donc définie à l'aide d'une intensité et d’une durée. Le produit de ces deux facteurs constituant une énergie, celle-ci peut atteindre un minimum. Nous utiliserons les termes « intensité de stimulation » dans un seris élargi. Tour à tour, nous désignerons ainsi l'énergie débitée par seconde (exprimée en watts) lorsqu'il s’agit, par exémple, de#“stimulations mécaniques, audibles ou non; du nombre de.quanta lumineux traversant tel plan (cornée, rétine) par unité de temps et de surface; ou encore du nombre de molécules d'une substance odorante contenues dans l'unité de volume du milieu ambiant. Dans ce contexte, l' « énergie stimiilante » correspondante se mesure, tour à-tour , en wattsecon‘des, en nombre de quanta lumineux, ou en nombre de moléculés. : _ Depuis la découverte par Planck. du quantum d'action, l'énergie sous toutes ses formes n'apparaît plus comme un. flux (continuum) ‘mais comme. constituée par des quantités discrètés appelées quanta:. Si y est ln fréquence de vibration du porteur d’une énergie vibratoire, le quantum d'énergie correspondant est: hy, hR étant le quantum d'action universel (constante de Planck). Appliquée à. l'énergie rayonnante, cette définition montre qu'un quantum lumineux, appelé photon, transporte d'autant plus d'énergie que la fréquence du rayonnement est élevée. Un photon « violet » présente donc davantage d'énergie qu'un photon « rouge ». Sur le plan des sensations chimiques, le quantum est représenté par la molécule, Les molécules d’un corps chimique donné provoquent sur la langue ou sur une muqueuse olfactive une action excitatrice. La réaction, chimique ou physico-chimique, que leur adsorption introduit, aboutit à une réponse nerveuse qui, si elle est assez forte, peut conduire à l'éveil de la sensation, grâce à un processus nerveux qui se déroule dans le cortex cérébral. L'énergie sonore ‘est quantifiée comme toule autre énergie. Mais ici hy est eXtraordinairement petit, même par rapport aux énergies déjà si faibles que transporte un quantum lumineux, car des fréquences en question sont de l'ordre de 10% cycles/seconde tandis que celles de la lumière dépassent 1015 c/s. Chez l'Homme, la plupart des organes des sens permettent la perception d'une grande variété de qualités. Ainsi la qualité de la sensation sonore varie avec la ou les fréquences qui déterminent le son, et celle de la sensation visuelle avec la ou les fréquences des radiations qui composent le stimulus lumineux. Le seuil de la sensation dépend d'ailleurs généralement de la qualité du stimulus. Lorsqu'il en est ainsi, il existe toujours une qualité pour laquelle le seuil atteint un minimum. En vision crépusculaire, par exemple, cet optimum correspond à la lumière bleu-vert dont la longueur d'onde est À = 505 mu (millimicrons), et en audition, à une vibration de fréquence y = I 200 c/s environ. La position sur la gamme des qualités de cet optimum dépend de l'espèce animale considérée. Ainsi beaucoup d'animaux entendent particulièrement bien les ultrasons, vibrations de fréquence sonore supérieure à 19 oo0 c/s, tandis que l’Abeille a son optimum de sensibilité visuelle dans l’ultraviolet invisible à l'Homme. Intensités et énergies liminaires 1 est étonnant de voir combien peu se distinguent entre eux les seuils d'intensité des différentes sensations. Ces seuils (les intensités liminaires) sont les intensités qui, agissant en quasi-permanence ou, au moins, pendant des secondes, provoquent tout juste l'éveil de la sensation. Les sensations mécaniques des Insectes fournissent des exemples surprenants de l'extraordinaire sensibilité à laquelle peut atteindre l’organisme animal. Certains insectes réagissent aux vibrations mécaniques à l'aide d’un organe chordotonal, Get organe, constitué par des cordes pilaires tendues sur une cavité ouverte et fixées aux extrémités, se situe chez la blatte Periplaneta americana dans le tibia (Autrum, à Munich), Les vibrations du milieu qui atteignent ‘une telle corde lui imposent un déplacement synchronisé et, de ce fait, provoquent des tiraillements des filets nerveux qui partent de l’une de ses extrémités. La figure 1 montre le seuil de réponse de eet organe, en fonction de la fréquence des vibrations mécaniques qui le sollicitent. Aussi invraisemblable que cela puisse paraître, à 1 oo c/s, l'amplitude liminaire est en moyenne 2 x 107° cm et, pour l'organe le plus sensible étudié par l'auteur, égale à seulement 4 x rlo-1° cm! Rappelons pour comparaison que le diamètre d’un atome d'hydrogène est de l’ordre de 107% cm. Des calculs faits par Autrum montrent que l'intensité de stiDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s