‘ Rôle de l’épithélium pigmentaire. — Du point de vue embryonnaire, la couche de l'épithélium pigmentaire fait partie de la rétine, bien qu'on ne lui'ait pas trouvé de caracère nerveux. Que savons-nous sur l'interaction entre l'épithéFig. 10 (à droile). — Microphotographie électronique d’une section du segment externe d’un bâtonnet de la Grenouille Rana pipiens. M : membrane qui semble énfermer le segment entier. Remarquer 20 à 25 incisions profondes. Grossissement : x 20 000. (D’après Wazv et PEHILPOTT). lium pigmentaire et la couche des récepteurs,’ cônes et bâtonnets ? Nous avons déjà mentionné le rèle d’'intermédiaire entre les récepteurs d'un côté et la choroïde vascularisée de l’autre, que joue l’épithélium pigmentaire, Une rétine de grenouille séparée de l'œil ne peut pas régénérer de la rhodopsine, mais lorsqu'on la pose simplement sur le fond de l’œil où l’épithélium est demeuré vivant, cette régénération devient possible. Le décollement rétinien chez l'Homme empêche le fonctionnement de la partie de la rétine décollée de l'épithélium pigmentaire,, Lorsque le chirurgien réussit à rétablir un contact entre les deux couches, récepteurs et épithélium, les scotomes disparaissent et la vision est rétablie. Dans l'œil de la Grenouille, l’enzyme qui permet la transformation en isomère 11-cis de la vitamine À tout-trans semble être surtout concentrée dans l’épithélium pigmentaire. . La constitution intime des segments externes des bâtonnets de la Grenouille, telle que la montre le miscroscope électronique (fig. 10), suggère que tout y est fait pour que la surface des milliers de plaquettes qui composent un bâtonnet soit rendue aussi grande que possible. En effet, de nombreuses incisions bien visibles sur les microphotos des sections des bâtonnels de la Grenouille Rana pipiens et de la Salamandre Necturus suggèrent qu'il existe des processus de diffusion entre les filets protoplasmiques des cellules épithéliales et des bâtonnels. Quoi qu'il en soit, les segments externes des cônes et des bâtonnets sont reliés aux cellules contiguës de l’épithélium pigmentaire à peu près aussi intimement qu'à leurs propres segments internes. Peut-être doit-on considérer l'ensemble formé par la cellule épithéliale, le segment externe et le segment interne comme un sandwich à trois couches dont la médiane, porteuse de pigment photosensible, varie de résistance au cours de la stimulation lumineuse, provoquant ainsi une électrogenèse. On sait, en effet, qu'une partie bien déterminée de l'ERG prend naissance dans cette région. : Malgré le caractère très hypothétique de tout ce qui concerne l’électrogenèse dans le contexte de l'activation photochimique rétinienne, il nous a paru utile d'attirer l'attention sur un domaine de la biochimie qui est en train de faire des progrès très rapides, ERNEST BAUMGARDT, Maître de recherches au C.N.R.S. Les algues d’eau douce sont bien disséminées par les oiseaux On se demande depuis assez longtemps comment les algues d'eau douce se transportent d’un lac ou d’une rivière à l’autre, alors qu'aucune communication n'existe entre ces habitats possibles. Une opinion commiüunément admise était que les algues pouvaient adhérer aux pattes, aux plumes ou aux becs des oiseaux migrateurs. Cette hypothèse se heurtait cependant à une objection : placées dans de telles conditions, les algues avaient toutes les chances d’être détruites par dessiccation. . Dans un article de la revue Science (11 septembre 1969), V. :W. Proctor, du Département dé Biologie du Texas, a rendu compte d'expériences réälisées en vue de savoir si les algues ont pu survivre, non plus à l'air libre, mais après un transit à. travers le tube digestif de certains oiseaux. Des individus de 25 espèces différentes de migrateurs, appartenant à l’avifaune : qui vit dans le milieu lacustre, ont été abattus. Pour chacun d'eux, un segment d'intestin, pris entre le cæcum et le cloaque, a été ligaturé, puis prélevé ét placé en milieu stérile, Le contenu a été ensuite extrait pour subir une culture qui a duré _sera fâtilement multipliée par dix. de 3 à 10 jours. De rares algues unicellulaires ont été ainsi trouvées dans l'intestin des oiseaux piscivores, aigreltes, hérons et erèbes. Par contre, les canards et les oiseaux qui se nourrissent dans la vase des étangs ont. été reconnus comme les hôtes d'assez nombreuses espèces d'algues: Du côté des hôtes, on peut signaler particulièrement Fulica americana, Charadrius vociferus et Limnodrornus griseus. Parmi les algues le plus souvent retrouvées, nous citerons Pediastrum, Scénedesmus et Cosmariüm. | | En général, les algues se trouvent en plus grande abondance dans l'intestin dés oiseaux au printemps : elles sont sans doute, à cette époque, un aliment de remplacement, compensant la rareté des graines ou des insectes, On peut considérer, en prenant comme. base la rapidité du vol des oiseaux et la durée du transit intestinal, que le transport des algues ‘peut être fait sur des distances ‘de plus de 200 km. S'il s’agit de cellules végétatives, pouvant séjourner dans le cæcum, cette ‘distance GG... Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s