62 Les idées anciennes. — « La trompe est, à proprement parler la bouche du papillon; la trompe de celui-ci est épaisse et assés courte, elle forme au plus deux tiers de spirale; elle est logée entre deux barbes, entre deux tiges barbues. C'est de l'endroit où est placée la trompe, que sort le cri; c'est de quoi il m'a été aisé de m'’assurer : il me l’a été en même ‘temps de reconnoître qu'il étoit produit par les frottements des tiges barbues contre la trompe » (Par « tiges barbues » il faut entendre les palpes). | C'est en ces termes que, dans ses Mémoires pour servir à l'histoire des Insectes, parus en 1786 (fig. 1 et 2), Réaumur décrivait ce qu'il pensait être le mécanisme de l'émission sonore si remarquable du Sphinx Tête de Mort, Acherontia atropos L. (Hg. 2 et 3). | Cependant, malgré l’auiorité de ce grand nom, une soixan taine d'autres naturalistes devaient par la suite, et avec des fortunes diverses, s'employer à déchiffrer cette nouvelle énigme * du Sphinx. Ils n'eurent certes pas tort, car nous savons maintenant que Réaumur à son sujet s'était montré moins perspi-cace qu'à l'ordinaire. oo. Il faut dire pourtant que la lecture de ces notes (soïxante-cinq au total} laisse souvent planer quelques doutes sur les talents d'observation de leurs auteurs. Il n'est pas de partie du corps MÉMOIRES POUR LHISTOIRE qui a concouru avec l'autre, à le faire prendre pour un préfage funeft . Des riens font capables de faire de grands dérangemens dans des imaginations qui aiment à seffrayer. Les papillons, au moins tous ceux que je connois, font les plus muets de tous les animaux; sils font du bruit, ce neft qu'avec leurs ‘ailes, & cela pendant qu'ils volent. Celui-ci, dans le temps quil marche, a un cri qui a paru funébre; au moins eft:il le cri d'une bonne ame de papillon, s'il gémit des malheurs quil annonce, Ce cri, au refte , mérite d'être examiné par les Phyficiens; dès qu'il efl, particulier à une efpece de papillon, i demanderoit feul que nous repriffions J'hiftoire de celleci, que nous n'avons qu'ébauchée dans le 1 vol. Mém. 7. Le cri de notre papillon eft affez fort & aigu; il a quelque ref femblance avec celui des fouris, mais il eft plus plaintif; il a quelque chofe de plus lamentable, C'eft fur-tout lorfque le papillon marche, ou qu'il fe trouve mal à fon aife, qu'il crie; il crie dans les poudriers, dans les boîtes où on le tient renfermé; fes cris redoublent lorfqu'on le prend, & il ne cefle de crier tant qu'on le tient entre les doigts. En général, il fait grand ufage de la faculté de crier, que la nature lui a accordée. Nous ne connoiffons point encore d'infefles qui ayert l'organe de la voix. S'ils nous font entendre des fons, des bruits. qui imitent ceux de la voix, ces fons font pro. duits par les frottemens réitérés de quelques-unes de leurs parties extérieures contre quelques autres de ces mêmes partiés. J'ai déja dit, dans le Mémoire cité ci-deflus, que Je cri de notre papillon n'eft pas dû à une autre caule. Jai dit, dans le même Mémoire , que j'ignorois quelles _étoïient les parties qui ,. par leur frottement | produifoient .ce bruit, jai eu depuis occafion de l'examiner fur plu ‘. ieurs de ces papillons. 1 m'a été aifé de reconnoine que les.fronemens des ailes les unes contre les autres , 290 Le cri du Sphinx Tête de Mort à qui n'ait été attribuée l'origine du cri. L'un la voit dans le frottement de l'abdomen contre le thorax, tel autre dans un passage d'air à travers les houppes de poils que porte l'abdomen du mâle (bien que la femelle, qui en est dépourvue, crie tout aussi vigoureusement), un troisième découvre un orifice sous les ailes... On demeure confondu devant une telle accumulation d'erreurs que la plus élémentaire expérimentation aurait permis d'éviter. + C'est en 1828 qu'un naturaliste, dont le nom n'est pas pour autant passé à la postérité, Passerini, s'applique, par une suite d'expériences simples mais fort logiques, à résoudre le problème. Il constate tout d'abord qu'on ne supprime pas le cri en sectionnant l’abdomen. Enlevant ensuite un volet de chitine sur le crâne de l’insecte, il voit à chaque émission une contraction des muscles à l’intérieur de la tête. Une étude anatomique, enfin, lui donne le moyen de comprendre ce que Ini avait révélé l'observation, et lui permet de proposer une explication qui devait, par la suite, rallier la plupart des entomologistes : le cri prendrait naissance à la base de la trompe, lors du passage de l'air expulsé par la contraction d'une dilatation de l’œsophage antérieur, qui en était emplie au départ. La dernière étude sur le cri du Sphinx remonte à r20. Elle est due à l'Allemand Heinrich Prell qui, à la suite d’un minuDES INsecrTes. WII Mém. _ 291 e les frottemens des aîles contté le corps, ou contre le cor. celet, & qu'enfm les frottemens du corps contre le corcelet, ni ceux de quelques anneaux les uns contre 1 s autres, n'avoient aucune part à ce cri. Les efpeces de cris connus d'un grand nombre d'infeétes, comme ceux de certaines fauterelles, ceux des grillons, ceux des cigales, ceux de plufieurs fcarabées dedifférens genres, font dûs à quelques-uns des frottemens que je viens d'indiquer. Mais j'avois beau tenir les ailes, le corps à le corcelet du papillon aflujettis, il n'en crioit pas moins, inen crioit même que plus fort. De tous les infeêles, il eft «lui qui feroit le plus propre à faire prendre fon cri pour une véritable voix; car le cri paroît partir du méme endroit d'où partent ces fortes de fons. La trompe eft, à proprement parler, k bouche du papillon; la trompe de celui-ci eft épaifle, & affés courte, elle forme au plus deux tours de fpirale; elle eft logée entre deux barbes, entre deux tiges barbue, Ceft de l'endroit où eft placée la trompe, que fort le cri; c'eft de quoi ilm a été aifé de m'affurer : il me l'a été en même temps de reconnoître qu'il'étoit produit par les frottemens des tiges barbues * contre la trompe. Chacune d'elles eft un cordon plus hrge qu'épais, une-efpece de lame qui fe termine par un pédicule dont linfertion & l'attache font dans le deffous de la tête. Ces lames font pofées de chan ; la courbure d'un de leurs côtés eft telle que ce côté s'applique exaélement contre la ‘tèe le long de laquelle la lame s'éleve; ainfi, ce côté qui at, à proprement parler, l'intérieur eft concave , pendant : que le côté extérieur eft convexe, Ces lames font deux cloifons, entre lefquelles la trompe eft logée; elles font exatlement appliquées contre la tête, mais ce n'eft qu'à leur origine qu'eles lui font adhéremes. Un des bouts du æouleau formé .par la trompe, eft touché par une de ces . Cloifons, & l'autre l'eft par autre. . ‘ | 1. . — Oo Le DAS Lo — Deux pages savoureuses des Mémoires pour sérvir à l’histoire des Insectes, de Réaumur, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Pl 24. pag. 22. em. 7.4 Test. Les Insccles. Tom. 2 u hi LUE di | à À CAP Ltd out “QE UE Fig. 2. —— Planche, extraite des Mémoires pour servir à l'histoire des Insectes, dé Réaumur. la figure 6 de la planche illustre l'expérience faite par Réaumur, qu'il décrit en ces termes ;: « Pendant qué je tenois. le papillon assujetti, pendant qu'il crioit le plus fort qu'it lui étoit possible, j'ai passé une épingle dans le centre du rouleau (la trompe. enroulée), j'ai étendu la: trompe. Quand la trompe a été bien étendue, quand elle n'a plus été entre les cloisons barbues (les palpès), le papillon a été. entièrement muet; et n'a: pas fait entendre le moindre cri, » Écartänt ensuite les palpes de la trompe, il constate : « Quand donc les houts de la trompe n’étoient ni: cachés : ni touchés par les cloisons barbues, le papillon ne faisoit plus entendre de. cri, » (fig. 7 de: la: planche). ‘ ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 —Le Sphinx Tête de Mort (Acherontia atropos Linné). (Photo B, Dumonrien et J. Wrper), tieux travail d’anatomiste et d’expérimentateur, aboulissait à des conclusions que devaient confirmer récemment les résultats obtenus grâce à une investigation menée avec les méthodes de l'Acoustique moderne. Le cri du Sphinx et le mécanisme de l'émission. — Avant d'aller plus loin, sans doute conviendrait-il d'essayer de décrire ce cri si particulier, Il se compose de deux séquences parfaitement individualisables à l'oreille, que l'insecte peut répéter pendant plusieurs dizaines de secondes : d’abord un bruit assez intense qui évoque un grincement de porté, immédiatement suivi d'un petit cri aigu comme celui d’une souris. Le tout, très bref, dure à peine o,5 s. | Si l'on dispose d’un papillon, mäle ou femelle, il est très facile de le faire crier, 11 suffit pour cela de l'immobiliser solidement dans la main, et sa protestation ne se fait pas attendre, Parfois, le cri se modifie un peu, et la partie aiguë peut disEr Map, g F . | map, MCP \\ / | pt Fig. 4. —— Coupe sagittale de la tête du Sphinx (d'après Prell). Ao, apodium “occipital :; es, canal salivaire ; cp, cavité pharyngienne : ctr, cavité de la trompe; ep, épipharynx ; ge, ganglions cérébroïdes ; : gf, ganglion frontal; gso, ganglion sous-œsophagien ; la, labium ; mco, muscle: constricteur. de’ Ll'œsophage ; mcp, rouscle. constricteur du. pharynx * mde, muscle dépresseur de l'épipharynx ; mdp,, mdp,, muscle dilatateur antérieur . du: pharynx ; mdp,, muscle dilatateur. postérieur médian du pharynx ;..mdp,,.muséle -dilatateur: latéral: du pharynx ; mee, muscle .élévateur. dé: l’épipharÿnx ; ob, orifice-buccal.;.oes; orifice du eanal -salivaire ; “æ,œsophagé ; pt, “parois de ‘la. trompe-; tr, trachées; ti, tentorium. parailre, ceci semblant lié au plus ou moins grand état d'’excitation de l’animal, Passerini avait déjà montré qu'un animal à qui l’on avait sectionné l'abdomen pouvait encore crier. Prell va plus loin, el obtient un cri d’une fête séparée du thorax. Écartant les deux moitiés de la trompe avec une épingle, il observe que, si le cri devient moins intense, il ne cesse cependant pas. La friction des deux moitiés de la trompe l’une contre l'autre avait été une explication fréquemment proposée par Les anciens auteurs, bien que, même à fort grossissement, aucun mouvement ne soit visible. Sur l’animal en contention, cet écartement permet d’apercévoir l’orifice buccal fermé par l’épipharynx (fig. 4 et 5), mince lamelle chitineuse en forme de croissant. Si, dans ces conditions, on fait crier l'animal, il apparaît au niveau de cet orifice, lors de l'émission de la composante aiguë, un liquide spumeux qui semble aspiré lors de la composante grave, Ceci laisse donc supposer qu'il se fait, au cours du cri, un mouvement d'inspiration et d’expiration, ainsi que l'avait entrevu Passerini. ‘ L'étude anatomique et les coupes de la tête (fig. 4) observées au. microscope montrent que l'œsophage se dilate dans son tronçon antérieur en une vasle cavité (dile cavité pharyngienne ou cavité de Passerini}, dont le plafond sert de point d'insertion à quatre gros faisceaux musculaires, les dilatateurs du pharynx (mdp}, dont la contraclion augmente le volume de la cavité. À l'avant, et oblurant l'orifice buceal, se trouve Fig. 5. — Dissection de la tête du Sphinx. Le plafond de la cavité pharyngienne a été déchiré de manière à laisser apparaître le fond de la cavité et, vers l'avant, l’épipharÿnx. a, antenne ; cp, cavité pharyngienne ; ép épiphärynx ; m, base des muscles sectionnés ; . . 0, œil; &æ, œsophage ; tr, trompe. un clapet, l'épipharynx, dont le mouvement est commandé par deux. muscles, un dépresseur (mde), et un élévateur (mee). Le jeu de ces muscles permet ainsi à l'épipharynx de s'abaisser et de fermer l'orifice de la bouche, ou de se relever, et de faire correspondre cavité pharyngienne et canal de la trompe. On comprend aisément comment l'animal peut absorber les liquides sucrés (miel, nectar) qui lui servent de nourriture. L'épipharynx étant abaissé, la contraction des dilatateurs du pharynx augmente le volume de la cavité pharyngienne, entrainant une chute de pression dans cette cavité. Lorsque l'épipharynx se relève, la différence entre la pression atmosphérique et la pression intracavitaire fait alors monter le liquide dans la trompe. Ce phénomène élémentaire se répète tant que dure la succion. Mais, si la trompe-ne plonge pas dans un liquide, cet effort de pompage va provoquer une entrée d'air dans l’œsophage. Ce mouvèément ascendant fait au passage vibrer l'épipharynx comme une lame d'harmonica, ce qui opère un Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6. — Oscillogramme du cri. Le tracé de gauche est dû au cri grave ; on distingue nettement la succession des chocs provenant du mouvement rythmique de l'épipharynx. Le tracé de droite représente le cri aigu (Référence 90 Hz : une oscillation = 0,02 s). AIGU PS Fig. 7. — Spectre de fréquence du cri (d'après phies ). | GRAVE En abscisses, les fré| quences, de 3 à 20 kHz : en ordonnées, l'importance relative de ces fréquences dans l'ensemble du signal. Le tracé.inférieur représerite l'analyse du cri complet, partie grave (noir plein), et partie aiguë (trait). Les deux autres tracés mon. trent l'analyse séparée des deux séquences, Lasmassess stat HRRERE panne ne RE DS DORE NS DONS RS A DE A on nr, | 3 5 4 45 20 KHz tronçonnement de la colonne d'air engendrant des ondes sonores qui constituent la séquence grave du cri. Pour l'expiration. l'animal maintient en position relevée son épipharynx, et le passage-rapide de l'air s'accompagne d’un sifflement qui n’est autre que la séquence aiguë. Il convient de dire ici que Réaumur, s'il avait abouti à une conclusion erronée, avait néanmoins pensé, avec beaucoup de claifvoyance, à un rôle possible de l'épipharynx et du courant d'air, comme en témoignent ces lignes : « ... Au-dessous de la trompe à son origine, il y a une membrane tendue (l’épipharÿnx) qui peut bien avoir part au bruit... », et plus loin « .. Ces grosses trompes ne serviroient-elles que de conduit au suc des plantes, les deux trous donneraient-ils entrée ou sorlie à l’air dans le corps du papillon à » (Par « trous », Réaumur entend säns doute une ouverture qui se situe à la base de la trompe, sur sa face ventrale), L'apport de l'acoustique moderne. Tout récemment, l'hypothèse de Prell, fondée sur l'anatomie et l'observation in vivo, s'est trouvée renforcée par les résultats de l'analyse physique du cri de l'insecte, Le matériel de travail a été l’enregistrement du cri fait sur magnétophone à large bande passante, avec ün microphone à condensateur, sénsible jusqu'à 80 kHz. Trois types d'analyses ont ainsi été réalisés : l'analyse. globale de fréquence, l'analyse oscillographique el l'analyse temporelle de fréquence. L'analyse globale, faite avec le spectrographe du C. N. ET. système Pimonow, donne la répartition des fréquences et leur amplitude relative pour l’ensemble du signal (Gg. 7}: Le spectre est différent pour chaque partie du cri : la séquence aiguë a son maximum vers 10 kHz et s'étend jusque vers 20 kHz, alors que la séquence grave présente une pointe vers 7 kHz et ne dépasse pas 15 kHz. Ce type d'analyse cependant ne fournit. pas de renseignements sur le mécanisme même de l'émission. L'analyse oscillophotogras) graphique, par contre, est plus riche d'indications (fig. 6). Elle montre que la séquence grave à une durée d'environ 0,16 s, et qu'elle n'est séparée de la partie aiguë que par un intervalle de quelques centièmes de seconde, la parlie aiguë s'étendant sur 0,07 s environ. Mais l’oscillogramme nous révèle aussi la structure du cri, La première partie (grave) est caractérisée par une succession de o à so impulsions très brèves émises à la cadence de 280 par seconde. Gette structure tronconnée s'explique parfaitement par un mouvement rapide de l'épipharynx, réalisant une ouverture et une occlusion rythmique de l'orifice buccal (fig. C'est précisément ce mécanisme qu'avait suggéré. Prell dans ses conclusions. L'allure de Fig. 8. — Schéma de fonctionnement de l'épipharynx dans l'émission . . des deux composantes du eri. ' À gauche, cri grave; à droite, cri aigu. Les flèches épaisses représentent le sens de circulation de l'air, cp, cavité pharyngienne ; ep, épipharynx ; tr, trompe. On a schématisé sous chaque figure l'oscillogramme de l'émission correspondante. KHZ. 16 14 12 0 4. 2. 3. 4 Fig. 9. — Analyse du cri au Sonographe Kay. En abscisse, le déroulement du cri dans le temps: successivement : la partie grave (on distingue, comme dans l'oscillogramme de la figure 6, les choes dus à la vibration de l'épipharynx), et la partie aiguë, En ordonnées,, les fréquences dont l'intensité relative est donnée par la plus où : moins grande nojrcéeur du tracé. hlo s. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 66 “Enr RAS RARE be eme KHz : ! : ND Oo Em OU © “y 0 2 4 ô 8 10 72 14 Fig. 10. — Analyse au Sonographe Kay du son produit par un sifflet dans lequel on souffle de moins en moins fort. ” Au bout de 0,1 s, la pression maximale du souffle est atteinte. Elle diminue ensuite progressivement, On observe de façon concomitante une chute de fréquence (de 6,5 à 2 kHz). La seconde courbe représente l’harmonique 1 {chute de 13 à 4 kHz). On remarquera la ressemblance entre ce tracé et celui qui correspond au cri aigu dans la figure 9. En ordonnées, graduation en dixièmes de seconde. la séquence aiguë apparaît toute différente, et sa parfaite homogénéité semble bien confirmer qu'elle se réalise par un processus d'une autre nature. L'analyse spectrale temporelle, réalisée avec le « sonographe Kay.», nous apporte suffisamment d'indications à ce sujet (fig. 9). Quel est le principe de cette analyse? Il s’agit non plus d’une représentation globale des fréquences contenues dans le .signal, mais d'une répartition de ces fréquences et de leur évoJution au cours du déroulement du signal dans le temps. Ici encore, la structure hachée du cri grave est bien apparente, et la séquence aiguë se révèle avec son fondamental vers 5 kHz et ses harmoniques 1 (10 kHz) et 2 (15 kHz). Un point important est la chute de fréquence très marquée entre le début et la fin de cette seconde séquence. Ici encore, ces faits vont trouver une explication dans l'hypothèse de Prell qui, du même coup, se trouve confirmée. Rappelons qu'il considérait le cri aigu comme dû à l'expulsion de l’air par la trompe se comportant comme un sifflet, l'épipharynx étant maintenu relevé (fig. 8). Il est vraisemblable que la pression dans la cavité pharyngienne, élevée au commencement de:l'expiration (c'est-à-dire au départ de l'émission de la séquence aiguë), va en diminuant au fur et à mesure que se fait l'expulsion de l'air. Or, si l’on analyse par le procédé que nous venons de décrire le son produit par un sifflet dans lequel on souffle de moins en moins fort, on retrouve cette chute de fréquence qui caractérisait cette seconde séquence du cri (fig. 10). L'analogie des phénomènes donne quelque raison de supposer une analogie dans le principe de fonctionnement des structures qui en sont à l'origine. * * * Le biologiste et le physicien ont pris le problème en sens inverses, le premier suivant le déroulement naturel du processus, depuis la cause jusqu’à l’effet, depuis l'appareil sonore jusqu'au son, le second remontant au contraire ce courant el partant du son pour reconstituer l'instrument. Tous deux aboutissent finalement à des résultats concordants. Cette étude illustre la façon dont des méthodes physiques, par l'interprétation que l'on peut faire des résultats objectifs et quantitatifs qu'elles fournissent, sont susceptibles de confrmer des hypothèses suggérées par la simple observation de phénomènes biologiques. Bernanp Dumorrier. | _ Faut-il protéger la Panthère ? c Supérieur par son intelligence à toute autre créature, il s’est d'office arrogé tous les droits. Au cours des millénaires et sans le moindre scrupule, il n’a cessé de défricher, d’incendier, de tuer sans s’embarrasser le moins du monde des conséquences de son œuvre destructrice. Si, pour de. multiples raisons, pour se défendre, se nourrir, se vêtir, se _logér, l'homme préhistorique était dans l’obligation de tuer, il a, par ce fait même, droit à notre indulgence; mais, ces raisons, dans la plupart des cas, césserit d'être valables pour “l'homme contemporain; ravages à une échelle autrement inquiétante; il: saccage, il détruit, il tue, non plus par nécessité, mais le plus souvent par plaisir. On comprend difficilement comment. l’homme du xx® siècle; qui se prétend si hautement civilisé, ‘ait pu conserver au fond de luimême cet ‘instinct destructeur digne de son ancêtre des cavernes: comment expliquer qu’à l'heure actuelle -eñcore il classe les animaux, tout. bonnement, en êtres utiles et nuisibles, ‘en espèces comestibles et non comestibles…, témoi: gnant ‘ainsi de son incapacité d'accéder à une connaissance | supérieure de la création. qui est: tout “ordre, “barmünié et peus Dans un ouvrage | remarquable intitulé Destruction et ProA: de la Nature, l'homme s'est souvent comporté en fils ingrat et cependant, ce dernier poursuit ses” tection de la Nature, que tout le monde devrait avoir lu, relu et médité, qui ne devrait manqueï sur les rayons d'aucune bibliothèque d'école, R. Heïm a dressé le bilan des saccages et dévastations dont l’homme s’est rendu coupable au cours des siècles; même limité aux animaux supérieurs ce bilan est accablant : « Depuis deux mille ans, cent dix espèces de Mammifères ont disparu. Le xix° siècle à lui seul en a exécuté soixante-dix, et depuis cinquante ans c’est quarante qui se sont éteintes par notre faute. Mieux. Aujourd'hui, de par le monde, six cents autres espèces de Mammifères sont en voie de disparition. » Parmi les animaux (définitivement éteints, victimes de la rage destructrice de l'homme, citons le Lion du Cap, le Zèbre de Burchell, le Moa de Nouvelle-Zélande, la Colombe voyageuse du Nouveau-Monde...; d'autres sont sûr le point de disparaître, tels l'Ornithorhynque, le Thylacine ou Loup de Tasmanie, le Rhinocéros unicorne des Indes, l'Hippotrague géant de l’Angola; le Cerf de Birmanie, les Chinchillas de l'Amérique du Sud... En ‘ces dernières décennies, la vague de destruction déclenchée par l’homme a pris une envergure telle que les États s'en sont émus; aussi, dans divers pays a-t-on vu surgir des parcs nationaux, réserves naturelles, zones de protection. En 1933, la Conférence internationale de Londres, s'intéresl'Hippotrague bleu, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s