Fig, 1. — L' « Étoile filante », voiture expérimentale de la Régie Renault, à turbine Turboméca. 4123 Filtre à combustible Suspension AV. de turbine Réservoir Huile Entrée d'air Réservoir Kérozène Fusée articulée sur rotuies à billes. Barre de torsion Carden de commande de frein (frein à disque suspendu) que la turbine est en deux éléments, l’un entraînant le compresseur, et l'autre l’essieu des roues motrices. En outre, ces mouvements sont des mouvements de rotation et non des mouvements alternatifs comme dans le moteur à piston. Tout cela se traduit par une usure plus faible et des vibrations pratique-. ment inexistantes, du moteur. Autre avantage : quelle que soit la vitesse de la voiture, le couple développé par la turbine à gaz peut être réglé sur le couple résistant en restant en prise directe, ce qui signifie la disparition des trains d'engrenages complexes et du changement de vitesse. On peut alors se demander pourquoi la turbine ne s'est pas encore imposée définitivement. C’est qu'aux avantages précédents s'opposent quelques inconvénients graves auxquels les techniciens sont en train de remédier. Le premier est le bruit dû aux gaz d'échappement, sorte de sifflement de fréquence élevée, de même nature que celui que peut faire un avion à réaclion, et qui est particulièrement inadmissible pour des véhicules qui ont à circuler en ville; des silencieux efficaces sont en cours de mise au point. En outre, la consommation de combustible de ces petites turbines à gaz est encore assez élevée par rapport à celle des moteurs à explosion. L’expérience des turbomachines de puissance élevée a montré que cette consommation pouvait être réduité en augmentant la température admissible pour les gaz à l'entrée de la turbine, mais il faut alors employer pour les ailettes de turbine des matériaux réfractaires qui coûtent cher, et il est probable que l'industrie automobile se ralliera plutôt à une seconde méthode, consistant à monter à la sortie de la turbine un ‘échangeur de chaleur qui récupérerait. l'énergie thermique restant dans les gaz chauds. Un tel échangeur augmente évidemment le poids total, mais l'avantage que. l'on én retire au point de vue de la consorimation reste prépondérant. Le dernier modèle construit par Ford même aux plus fortes vitesses de rotation a adopté ce principe et la consommation spécifique. est . tombée : au niveau de celle des moteurs à. pistons. Déjà, aux États-Unis, la turbine à gaz est entrée dans la pra-. tique sur les poids lourds de gros tonnage, Citons, en partici = lier, le tracteur Kennworth de:30 tonnes de poids total qui est : équipé d’une turbine Boeing de 195 ch pesant seulement go kg Disque de frein Barre de direction un moteur à pistons rendant les mêmes services pèserait près de dix fois plus. En Angleterre, un cammion-incendie construit en série est équipé d'un générateur d’air comprimé Turboméca « Palouste » fabriqué sous licence. Enfin, dans le domaine de la voiture ultra-rapide, il faut ajouter que Donald Campbell Jr, fils de l’ancien pilote de record, a essayé de reprendre le record de vitesse sur automobile qui appartient depuis 1947 à John Cobb, avec 635 km/h, grâce à une voiture à turbine. Gelle-ci, dérivée du turbopropulseur d'aviation Bristol « Proteus », développe 4 ooo ch, soit plus de x ch par kilogramme de poids du véhicule. La turbine est directement accouplée aux quatre roues qui sont donc toutes motrices. Lors des essais qui ont eu lieu en septembre sur le fond desséché du Grand Lac Salé aux États-Unis, Donald Campbell a fait une série de tonneaux à 480 km/h, détruisant pratiquement complètement son véhicule. On ignore encore si une nouvelle machine sera mise en fabrication. , 0 JAcQUES SPINCOURT. Mobot Mark |, robot polyvalent Selon une information du Centre culturel américain, la Hughes Aircraît Cy, de Culver City (Californie), vient de construire un robot aux performances -excéptionnelles, spécialement mis au point pour une société. atomique du Nouveau-Mexique, où il travaillera . dans les « zones chaudes'» des installations nucléaires. L’ appareil, appelé Mobot Mark I, malgré son. poids de 2 500 kg, est d’une grande mobilité. I a deux yeux, représentés par deux caméras de télévision, et des oreilles sous forme de microphônes. Il peut répondre à cent ordres différents, transmis par un câble de 60 m de long. L'opérateur qui le commande utilise deux récepteurs de télévision, un. pour chaque œil du robot. Les bras d'acier sont flexibles et mesurent 90 cm de long. Chacun d'eux peut soulever 68 kg et manipuler des objets trop chauds ou trop fortement radioactils pour qu'ux homme puisse les toucher: S'il s’acquitte de travaux de force, le Mark I est également capable de se livrer aux opérations les plus délicates, comme le fraisage d’une dent: On peut l'employer pour le sauvetage de sinistrés en cas d'incendie où d'explosion de gaz. Îl pourrait aussi, dit-on, étre utilisé pour des explorations sur la Lune, quand le temps en sera venu... Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s