200 Les explosions atomiques souterraines et leur utilisation industrielle atomiques souterraines sous l'angle des possibilités de contrôle qu'elles permetlent. En effet, même très puissantes, elles ne sont détectables au loin qu'à l’aide de sismographés, comme de faibles tremblements de terre. Dans leur cas il n’est plus question d'ondes de choc et de rayonnements atmosphériques ni, fort heureusement, de retombées radioactives. C’est aussi pourquoi ces explosions, si certainés précautions sont prises, ne présentent aucun danger. L'intérêt qui s'attache à leur contrôle est d'ordre purement militaire : il s’agit seulement d'éviter qu'une nation puisse perfectionner en secret ses armes nucléaires. Les explosions souterrainés ne sont pas par elles-mêmes redoutables pourvu qu'’elles Soient utilisées publiquement dans des buts pacifiques. 1] n’est donc pas indifférent de savoir quelles connaissances ont été obtenues dans cet ordre d'idées. Ne parlons pas des Russes * qui n’ont fourni que peu de renseignements sur leurs essais, Ce que nous savons provient des communications faites par les Américains dans leurs magazines spécialisés. La prémièré explosion souterraine dont les résultats sont maintenant bien connus, dite « Opération Rainier », a eu lieu en septembre :lgsl. Elle a mis en œuvre une charge nucléaire correspondant à 1700 t de TNT (trinitrotoluène), sous une colline d’origine volcanique, dans l'État de Nevada. Mais cinq autres explosions souterraines ont précédé la cessation des expériences, au moment de l'ouverture de la conférence de Genève. Leur puissance variait de 100 à 20 000 t (20 kilotonnes) de TNT, soit pour ce dernier chiffre la puissance de la-bombe de Hiroshima. Il convient d'ailleurs de remarquer que de très fortes déflagrations avaient déjà été réalisées au moyen d’explosifs chimiques classiques. Une charge de 1 300 t de dynamite a été utilisée en 1957 à Vancouver pour supprimer un éperon rocheux qui gênait la circulation sur une voie d'eau (explosion de Ripple Rock). On dit enfin que les Chinois ont employé O' a beaucoup parlé ces derniers temps des explosions à. l'intérieur de mines -des charges allant jusqu'à 10 000 t de dynamite. Les Américains G. W. Johnson et H. Brown, qui rapportent ces faits dans Scienlifie American, font observer que de telles explosions sont comparables aux détonations atomiques de faible puissance. Mais naturellement les caractéristiques en sont différentes. Le programme dit Plowshare (soc de charrue), placé sous la direction de la Commission de l'Énergie atomique à Livermore (Université de Californie), est destiné à étudier la possibilité de production d'énergie industrielle grâce à des bombes atomiques mises en œuvre sous la surface du sol, à des profondeurs variables suivant leur puissance. Dans le cas de l'Opération Rainier on avait percé au flanc d'une colline, à un niveau situé à 270 m au-dessous du sommet, un tunnel de soo m de long, menant à une chambre étroite où la bombe munie de son système mécanique de détonation avait été placée. Naturellement le tunnel n'était pas rectiligne, afin que la formidable vague de choc ne pût en suivre l'axe. Il était creusé en spirale pour que la destruction des parois les plus proches de l’explosion le bouchât sûrement et cependant sur la moins grande longueur possible. En effet, on comptait pouvoir le rouvrir pour aller directement sur les lieux et se rendre compte des effets de la bombe, ce qui fut fait au bout de six mois pour laisser à la radioactivité le temps de s’atténuer. On découvrit que la chambre d'explosion avait été transformée en une vaste cavité sphérique de o m de diamètre dont les parois étaient faites de roche vitriliée, formant une coquille brillante de ro cm d'épaisseur. Les dimensions de cette grotte artificielle montraient que 700 t de roches au moins avaient été complètement vaporisées, pénétrant dans le soi avoisinant qui avait. été brisé dans un rayon très supérieur à celui de la cavité (fig. 1). Quant à la roche vitrifiée, à la lave qui recouvrait les parois, elle avait coulé en se solidifiant, formant des stalactites et même des amorces de stalagmites. Des fragments “Fig. let 2. — Schéma d’une explosion atomique souterraine et de ses effets. Labombe, placée sdus une montagne à l'extrémité d’un tunnel, vient d'exposer ; le cércle noir représente la cavité créée par l’explo: A gauche : sion ; elle est entourée par une bulle ‘sphérique: (en blanc} formée par la vaporisation de la roche sous l'effet de la chaleur, À droite : : Une minute aprèé ‘l'explosion, une. chéminéé d’effondrement s’est produite, entraînant une masse de matériaux qui kbouchent la cavité primitive ; ces matériaux ‘ : ‘sont soutenus. par une calotte de roche vitriflée (en gris) (Documents aimablement communiqués par le Centre culturel américain). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires de cette lave, examinés au laboratoire, montrèrent, comme on pouvait s’y attendre, que des pressions fantastiques s'étaient exercées dans la cavité. Les fragments une fois chauffés se dilataient de plusieurs fois leur volume, ce qui indiquait une valeur de six millions d'atmosphères pour la pression de pointe. Cette pression, en amenant la matière à un état de densité considérable, y avait en quelque sorte enfermé la plus grande partie de la radioactivité produite, Ainsi les particules dangereuses restaient prises dans la lave, si bien qu’on pouvait recueillir celle-ci à la main en se prolégeant seulement par des gants à doublure plombée, D'autre part, au moment où les experts, munis de leurs vêtements protecteurs et de leurs compteurs de radiations, atteignirent le lieu de l'explosion, ce ne fut que par l'examen de la courbure de la paroï vitriliée qu'ils purent mesurer les dimensions de la cavité produite. Le plafond de celle-ci s'était en effet écrasé sous le poids des roches concassées qui le surmontaient. Le remplissage de la cavité avait créé une cheminée d'’effondrement qui s’étendait vers le sommet de la colline sur une hauteur de près de 200 m (fig. 2). L'examen de la couche de lave vitrifiée montra aussi que sa rupture s'était produite une minute environ après l'explosion et que les conséquences de l'écroulement avaient porté à environ 200 000 t la masse des roches brisées et concassées. La chaleur transmise à ces roches représentait environ so pour 100 de l'énergie totale développée par la bombe, de sorte que la température mesurée par sondages quatre mois après la déflagration (soit deux mois avant l'exploration humaine) s'élevait encore à 80° G dans la région centrale. Cependant la roche volcanique poreuse n'était nullement favorable à la conservation de l'énergie thermique, par suite de la grande quantité d’eau qu'elle contenait. Cette eau avait rapidement diffusé la chaleur à travers la masse de la colline, réduisant les millions de degrés engendrés au cœur de l'enfer nucléaire à une température qui ne dépassait pas celle de l’ébullition. Il est donc facile d'imaginer quels seraient les résultats obtenus si on faisait exploser la charge dans de la roche compacte et surtout si celte charge, au lieu de correspondre à moins de deux kilotonnes de TNT, s’égalait à celle d’une bombe H, mille à dix mille fois plus puissante (2 à 20 mégataonnes). Gependant il faudrait enterrer une charge nucléaire de cet ordre à une profondeur de 4 ou 5 km pour éviter au niveau du sol tout effet dangereux. Le forage d'une galerie suffisamment large pour y descendre la bombe poserait quelques problèmes. Sans doute on peut imaginer une explosion peu éloignée de la surface à condition de la contenir par la construction d'une chambre d'acier très pesante au-dessus du lieu de l'expérience. Mais les calculs ont montré qu'il faudrait une masse d’acier de plusieurs millions de tonnes. Il serait certainement plus économique de procéder à un forage profond, malgré la nécessité de le recommencer à chaque expérience. On pourrait aussi employer une grotte naturelle, située à une profondeur moindre, mais suffisamment vaste pour que l’onde de choc arrive atténuée au niveau des paroïs. On évitérait ainsi théoriquement la propagation d'une onde dangereuse jusqu’à la surface du sol. Toutefois, dans le cas d’une détonation de 100 kilotonnes, la pression subie par les parois serait mulipliée par réflexion et pourrait atteindre 10 kg/cm? dans une grotte de 300 m de diamètre, semblable à ces salles immenses que nous décrivent les spéléologues. De plus l'atmosphère de la grotte resterait polluée par une masse considérable de produits radioactifs. Utilisation industrielle. — Production d'énergie. — Johnson et Brown:ont énuméré les diverses utilisations auxquelles pouvaient mener les explosions atomiques souterraines. La production d'énergie électrique vient évidemment en tête. Il suffirait de pomper à travers le lieu de l’explosion un fluide chargé de véhiculer en surface assez d'énergie thermique pour actionner des turbines. On devrait prévoir un tubage métallique 201 Fig. 3. — Utilisation de vapeur. Un courant d'eau (flèche) est envoyé par une canalisation jusqu'au point de l'explosion alomique où la chaleur transforme cette eau en vapeur, qui est conduite jusqu'à la centrale électrique. pour la descente et un autre pour la remontée (fig. 3). 11 s’agirait en somme d'installations analogues à celles qui sont déjà en action à Larderello, en Sicile, et à Wairakeï, en NouvelleZélande, où l’on utilise la vapeur d’origine volcanique prévenant de couchcs d'eau naturelles (1). En Italie, de telles installations sont appelées à produire 10 pour 100 de la consommation électrique de la Péninsule. La rentahilité est bonne puisque le prix du kilowattheure s'inscrit autour de 0,028 NF. Mais, hien entendu, dans le cas d'explosions souterraines, la nécessité d'injecter un fluide compliquerait les choses, Les auteurs précités insistent d'ailleurs sur le fait que l’accroissement de la chaleur naturelle du sol, selon la profondeur, favoriserait l’utilisation de l'énergie d'une bombe atomique. On sait que cet accroissement atteint une trentaine de degrés G par kilomètre et peut être bien supérieur dans les régions volcaniques où des températures naturelles de 300 à üoo° C ne sont pas invraisemblables à la profondeur de 4 ou 5 km. C'est justement cette profondeur qui conviendrait à une bombe H de 30 Mt pour que les effets séismiques en soient bien contenus, La chaleur statique du sol s’ajouterait alors à celle de la bombe et en multiplierait le résultat. On a ainsi calculé qu’une seule bombe H fournirait 2,4 x 1015 kWh, soit une quantité suffisante pour actionner pendant quinze ans une usine génératrice de 500 000 kW. Il ne s’agit évidemment que d’estimations théoriques dont seule l'expérience pourrait apporter la confirmation, mais on comprend que le fait de rendre perméable une masse très importante de roches brisées par l'explasion, à une profondeur où la température du sol est par ellemême élevée, puisse permettre l'injection et le pompage d’une quantité de fluide suffisante pour assurer pendant longtemps le transport en surface d’une énergie rentable. Ce sont les résultats de l’opération Raïinier, montrant que la radioactivité avait été pratiquement piégée dans la zone de lave vitrifiée, réfractaire et absolument insoluble, qui ont permis d'envisager la circulation d’un fluide sans risque grave de contamination. Dans le même ordre d'idées, un des prochains essais du ‘pro: gramme Plowshare prévoit une explosion dans une épaisse couche de sel située près de Carlsbad, au Nouveau-Mexique. 1: Voir : L'énérgie géothermique, par Yves Méruet, La Nature, août 1959, p. 856-362. D oi Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 20? RER Fig. 4. — Traitement d'une couche de minerai. Deux canalisations (flèches) conduisent des solvants jusqu'au lieu de l'explosion ; le minerai, pulvérisé par l'explosion et dissous par le solvant, est pormpé jusqu'à l'usine de trailement. Chaque kilotonne d'énergie produite serait capable de fondre 3 000 t de sel en élevant sa température à boo° GC. Une détonation de l’ordre de la mégatonne (1 000 000 t de TNT) fournirait donc 3 000 coo t de sel. fondu, soit une masse sphérique de 200 m de diamètre. Le fluide transporteur d'énergie pourrait être un gaz, mais il serait sans doute difficile d'en contenir la radioactivité dans des échangeurs de chaleur et des tubes d'une étanchéité suffisante. Le même inconvénient serait à redouter dans le cas où l'on voudrait utiliser directement le gaz. carbonique suscité par une explosion au sein de roches dolomitiques ou calcaires, Selon des informations récentes, l'explosion de Carlsbad aurait lieu en janvier 1961 à 360 m de profondeur au sein de la couche de sel. Elle sera connue sous le nom d'opération Gnôme, La charge prévue est de 10 kilolonnes et entrerait donc dans le cadre d'une limitation de puissance déjà discutée à Genève. De toutes façons, ses effets séismiques seraient faibles ; on sait que l'opération Rainier, par exemple, n’a produit en surface que des effets minimes : ondulalion légère de buissons et déplacement de galets, quoique l'origine de la secousse se siluât à moins ‘de 300 m de profondeur. Exploitation des minerais et pétroles. — D'autres utilisations des effets brisants de l'énergie nucléaire au-dessous de la surface du: sol ont aussi élé envisagées aux États-Unis. Par exemple, dâns ‘une couche de minerai de faible teneur en cuivre, il suffirait théoriquement d'injecter. de l'eau acidifiée pour pouvoir pomper en surface du cuivre en solution, On. pourrait diriger et multiplier les effets de l'explosion par le percemént préalable de tunnels à l? intérieur du minerai (fig. 4). Mais c'est dans la voie de :la régénération des gisements pétroliers, ou de la mise en exploitation des moins rentables. que s'ouvrent les aperçus les. plus prometteurs. On.sait que l'espacement: des puits forés dans un gisement est calculé en rapport avec. le rendement désiré et selon les frais d’exploitation: Lorsque le pétrole s’épuise, les poches éloignées risquent de. ne plus être atteintes quand les forages sont trop espacés. Les moyens .de récupération les plus. couramment employés. x jusqu'ici : sont Jes injections d’eau destinées à « balayer » la roche et les : injections de gaz dont le but est de remettre le gisement SOUS pression. : Or ‘une explosion souterraine, en fluidifiant l'huile par réchauffement et en ouvrant des passages à l'écoulement des poches isolées, pourrait avoir des effets beaucoup plus spectaculaires. Même au début d'une exploitation, la fissuration en profondeur des roches qui servent de réservoir au pétrole permettrait sans aucun doute un drainage plus aisé ainsi qu'une meilleure appréciation de la valeur totale du gisement. En définitive, on parviendrait à des taux de récupération beaucoup plus élevés que par les moyens classiques. Il faut se rendre compte que la viscosité des huiles diminue très vite quand on les échauffe; un facteur 5 pour une variation de température de 100° est admissible dans le cas d’huiles de qualité moyenne. Enfin une explosion thermonucléaire peut remettre en pression un gisement par la régénération de la calotte de gaz qui le surmonte. Ce moyen serait d'ailleurs utilisable assez tôt, par exemple pour régulariser le débit à la suite d’une baisse de pression causée par un essai de production intensive. D'un point de vue économique l'usage des explosions thermonucléaires se révélerait particulièrement intéressant pour les producteurs indépendants qui, n’appliquant pas comme les grandes compagnies une politique de modération dans l'exploitation des puits, ont intérêt à procéder à une récupération rapide qui libère plus vite le capital engagé, Il ne faut pas oublier que le risque d'un abaïssement des cours, dû à la découverte de nouveaux gisements ou, sur le plan mondial, de nouvelles sources d'énergie, tend à pousser les producteurs indépendants à une exploitation plus rapide de leurs installations. D'ailleurs, l'emploi de charges thermonucléaires constituerait vraisemblablement une économie immédiate. Il est clair que les injections de gaz, par exemple, sont par elles-mêmes très coûteuses et ont de plus l'inconvénient d'immobiliser une partie des puits. On peut très probablement obtenir des résultats excellents avec une charge nucléaire, même en cas de couches d'exploitation superposées, Le prix de la récupération secondaire serait d'ailleurs encore diminué pour les gisements profonds où l’utilisation de charges puissantes ne présenterait aucun danger. Ajoutons que les explosions auraient aussi leur intérêt au voisinage de gisements de gaz qui contiennent des huiles légères en suspension, Ces huiles ont tendance à se condenser quand la pression tombe au cours de l'exploitation. Un réchauffement de l’ensemble du gisement empêcherait cette condensation et éviterait la perte de l'huile. [1 ne serait pas nécessaire pour la sauver de procéder à ce que l'on appelle un recyclage, c'està-dire à une réinjection de gaz dans le gisement. Déjà très intéressantes pour l'exploitation des puits pétrolifères classiques, les explosions souterraines le seraient encore plus dans le cas de gisements non rentables, ou actuellement abandonnés. Il existe dans le Nord du Canada, près du lac Athabaska, de vastes étendues de sables bitumineux dont on a renoncé à extraire le pétrole lourd qu'ils contiennent, les moyens essayés jusqu'ici s'étant révélés trop onéreux. C'est ainsi qu'on avait tenté de faire passer le sable dans d'immenses machines à laver où cireulait de l'eau chaüde et un détergent... Lé réchauffement du gisement et san bouleversement par dés charges nucléaires formerait au sein de la couche sableuse des nappes d'huile liquide qui pourraient ensuite êlre pompées en pratiquant des forages en des lieux appropriés; le sable se sépare en effet de l'huile à une température qui n'excède pas 100 C. On a calculé qu'avec un taux de récupération de 15. pour 100 seulement, le traitement, sur une épaisseur de 30 m;, de chaque kilomètre carré des sables situés au long de la rivière Athabaska, fournirait o millions de barils d’ huile brute. L'exploitation: des. schistes bitumineux bénéficierait” de techniques analogues. Îl existe aux États-Unis un gisement considérable près de Green River, gisement qui contiendrait d’après les estimations du Bureau des Mines U, S., 150 milliards de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires tonnes d'huile. Mais les difficultés de récupération sont considérables. Il faut en effet extraire préalablement les schistes et les chauffer à soo° C afin de prélever les hydrocarbures provenant des résidus organiques fossiles dont ces terrains sont imprégnés,; de plus cette imprégnation est souvent insuffisante, n'atteignant pas les 150 litres à la tonne généralement considérés comme économiquement indispensables. Cependant, le fait que de tels gisements existent dans de nombreux pays les rend sans doute à peu de choses près aussi riches que l’ensemble des nappes de pétrole actuellement exploitées, Or, le réchauffement brutal de la masse schisteuse par une explosion produirait une véritable distillation des huiles en profondeur (fig. 5). Camille Rougeron, qui a été un des premiers en France et dans le monde à préconiser l'emploi des explosions atomiques souterraines pour favoriser l'exploitation des hydrocarbures, a fait observer que des essais de traitement par la chaleur ont déjà été tentés à l'intérieur même de couches de schistes bitumineux. Dans le Wurtemberg, pendant la dernière guerre, des galeries avaient été creusées dans le gisement : certaines étaient mises à feu tandis qu'on recueillait l'huile et le gaz dans les autres. En Suède, à Norrtorp, on a même essayé un réchauffement des couches schisteuses par l'emploi de l'énergie électrique aux heures creuses. Dans ces conditions, Rougeron a pensé que des charges nucléaires se montreraient très avantageuses en facilitant l'extraction et en simplifiant la distillation. Il serait sans doute possible de pomper directement les liquides qui se formeraient dans les terrains désagrégés par les explosions. L'étendue entière des couches pourrait être traitée, alors que l'exploitation minière telle qu’elle se pratique à Green River oblige à la conservation de piliers de soutènement importants qui correspondent à 25 pour 100 au moins du volume des terrains. Selon Johnson et Brown, une explosion thermonucléaire de l’ordre de la mégatonne, à une profondeur d'un kilomètre, produirait directement un million de barils de produits pétroliers et briserait quelque so 000 oo0 t de schistes. Du traitement ultérieur de ces matériaux en surface, on tirerait un surplus de 25 millions de barils d'huile. L’extraction pourrait théoriquement se faire par les puits mêmes qui auraient servi à l'introduction des charges nucléaires; mais il semble que quelques difficultés se présenteraient sur ce dernier point. L'exploitation de couches de charbon est aussi à envisager par la technique des explosions souterraines. Beaucoup de veines sont trop profondes pour être justiciables des moyens classiques : dans la Sarre, les couches de houiïlle s'étagent jusqu'à booo m tandis qu'en Haute-Silésie elles atteignent 7000 m; on connaît même des points où les terrains carbonifères s'enfoncent jusqu'à 10 oooo m. Des forages d'une profondeur comparable à celles qui sont atteintes dans les champs pétrolifères permettraient jnstement d'atteindre de telles couches qui, échauffées et désagrégées par des explosions thermonucléaires de grande puissance, constitueraient une source de combustibles liquides et principalement gazeux. Des avantages sur le plan économique seraient aussi à envisager : on pourrait facilement faire varier la production pour l'adapter aux besoins mondiaux, ce qui n'est pas aisé dans les mines classiques si l'on veut éviter le chômage. Ne nous dissimulons pas cependant les problèmes propres aux explosions atomiques. En dehors des difficultés causées par la nécessité de forages de grand diamètre pour descendre les charges et leur mécanisme détonateur, on devrait renoncer à l'exploitation des gisements trop proches de la surface. Ce serait risquer la formation d’entonnoirs, à moins d'employer des bombes de très faible puissance dont le nombre accroîtrait. Fig. 5. — Schéma d’une explosion atomique utilisée pour récupérer de l'huile de schiste profondément enfouie dans le sol. beaucoup les frais d'investissement. Enfin et surlout, il resterait à savoir si la radioactivité pourrait toujours être piégée à l'intérieur de zones de compression vitrifiées comme cela a eu lieu dans le cas de l'opération Raïnier. Si les produits d'extraction se trouvent contaminés, le prix des procédés de stérilisation de la radioactivité deviendrait prohibitif. Seule l'expérience nous renseignera utilement à cet égard, quoiqu'on sache déjà que les silicates constituent les lerrains les mieux adaptés à la neutralisation des rayonnements dangereux. Citons enfin pour mémoire la possibilité envisagée par les Américains de créer des cheminées d'effondrement au voisinage de la surface du sol dans des terrains propices, ce qui donnerait naissance à de vastes zones de roches concassées et perméables qui seraient ensuite utilisées comme réservoirs d’eau (fig. 6). Un dernier emploi des explosions souterraines résiderait dans l'introduction préalable de matériaux qui se transforFig. 6 — Création d'un bassin de retenue par explosion atomique. (Documents du Centre eulturel américain), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 204 meraient en radioisotopes d'usage médical grâce à leur irradiation ‘par les neutrons issus des bombes. Rien n'empêcherait de récupérer ces matériaux au bout de quelque temps, puisque. aussi bien les experts ont pénétré sans inconvénient dans le site même de l'opération Raïnier. Il semble toutefois plus simple d'utiliser à cet usage les piles atomiques classiques. Bien entendu les explosions purement souterraines ne sont pas les seules à avoir une destination pacifique. On peut creuser des ports, rompre des isthmes. Les expériences faites au voisinage de la surface du sol ont montré qu’une détonation de l'ordre de la kilotonne, à 15 m de profondeur, déplaçait une masse de 100 000 m° de terre, laissant un cratère de 100 m de diamètre et de 30 m de profondeur. Pour des déflagrations plus fortes, on a observé que les dimensions du cratère augmentaient comme la racine cubique de la puissance de la charge. Toutefois les excavations réalisées dans un terrain sec sont plus profondes que lorsqu'il s’agit d’un terrain humide. C'est un avantage sur lequel on a coutume d’insister, car l'onde de choc et surtout l'éclair de chaleur sont en grande partie coupés par les bords du cratère. Mais il ne saurait en être de même pour les projections de matériaux en hauteur. Le danger des explosions proches de la surface reste considérable par suite des retombées radioactives. Il semble donc qu'elles soient totalement à déconseiller et que seules les explosions réalisées à des profondeurs suffisantes pour que leurs effets ne soient pas à craindre au niveau du sol seront utilisées dans l'avenir, Jacours Foucner. 5 La deuxième bombe A française L: deuxième expérience atomique de Reggane a différé assez notablement de la première : la puissance de l'engin qui a explosé le 1% avril était sensiblement inférieure à celle de la bombe qui a éclaté le 13 février; de plus les conditions dans lesquelles les spécialistes de la Direction des Applications militaires du Commissariat à l'Énergie atomique et du Groupement opérationnel des expérimentations sahariennes ont voulu chaque fois se placer présentent des différences substantielles (1). Le 13 février, les spécialistes avaient reçu une double mission : 1° démontrer que la France était en possession des secrets de fabrication de la bombe À et même qu'ils étaient, lors de leur coup d’essai, plus avancés que les Américains lors de leurs premières expériences; 2° profiter de l’occasion pour recueillir un maximum d'informations sur la façon dont se comporterait la bombe elle-même, ainsi que sur ses effets. L'opération, bien qu’elle ait été qualifiée d' « expérience d'ingénieur », n'était pas dépourvue d'un aspect politique : ïl fallait que, compte tenu de la quantité de matière fissile placée dans la bombe, celle-ci fût la plus puissante possible. On sait que le résultat a couronné les espoirs de ses constructeurs : l'engin a développé une puissance supérieure à bo kilotonnes avec un « rendement », c'est-à-dire un pourcentage de matière fissile effectivement consommé, qui a pu être jugé excellent. Le 1% avril, au contraire, les objectifs étaient essentiellement de voir dans quelle mesure un engin transportable donnait des résultats satisfaisants et aussi dans quelle mesure il était possible de déterminer avec précision la puissance de l’engin. C'est énoncer une évidence que de dire qu’une bombe n'est utilisable que dans la mesure où elle peut être transportée par un « vecteur », avion ou fusée. Mais pour cela, il faut parvenir à dés degrés .de « miniaturisation » qui varient d'ailleurs avec l'emploi que l’on veut en faire, Une bombe destinée à prendre place dans l’ogive d’une fusée devra sans doute être plus maniable que celle que l’on peut transporter dans la soute d’un bombardier lourd. Que dire alors des engins qui sont destinés à être logés dans un obus et lancés par un canon ? Aucun détail, naturellement, n'a été donné sur cette deuxième bombe, mais ses constructeurs se montrent catégoriques : il leur est désormais possible de répondre à toutes-lés demandes en bombes À que pourraient formuler les militaires. En d'autres termes, ils s’estiment à même d' « armer » le bombardier Mystère ÏV qui sera chargé de transporter la bombe A en atten‘dant que des fusées soient mises au point. : : Même satisfaction en ce qui concerne le second objectif : puissance. de l'engin a été conforme à ce que les ST taoiens avaient prévu. Lors du premiier essai ils n'étaient pas certains du résultat auquel ils: allaient aboutir, Gette fois, au contraire, ‘1. Voir L Quelques : “aspects scientifiques et échniques de la bombe A : trançiies L La Nature, mars 1960, p. 117 ils affirment avoir pu « doser » la puissance à leur convenance. C'est dire qu'elle était inférieure à ce qu'elle aurait pu être, compte lenu de la quantité de plutoninm qui y avait été placée. Au moment où ces lignes sont écrites, aucun renseignement de source officielle n'a encore été donné sur cette puissance, mais il est certain qu'elle est assez inférieure à 20 kilotonnes, c’est-à-dire approximativement à celle de la bombe au plutonium qui a été lancée sur Nagasaki. Notons au passage que l’on donnait généralement pour puissance de la bombe à uranium 255 qui a été lancée sur Hiroshima une puissance équivalente : maintenant on admet que cet engin n'a pas développé une puissance supérieure à 13 kilotonnes. Naturellement, l’engin qui a explosé le 1° avril n'était pas du même type que celui qu'on a expérimenté le 13 février. Le dispositif de formation de la masse « surcritique » était évidemment le même (à chaque sorte d’explosif correspond un meilleur mode de formation de cette masse surcritique)}, mais les mécanismes étaient différents, de même que la géométrie de la masse de plutonium. Toutefois, cette bombe ne saurait encore être considérée comme un prototype : l'engin ne pourra, en fait, être déclaré « opérationnel » qu'après que la preuve aura été administrée que le largage effectif par avion ne compromet pas le bon fonctionnement du mécanisme de mise à feu. Les conditions dans lesquelles les deux expériences ont été effectuées ont été également très différentes. Pour l'essai du 13 février des installations fixes importantes avaient été prévues et l’engin avait été installé au sommet d’une tour haute d'environ 100 m. Rien de tel cette fois : la bombe avait été seulement placée dans une baraque préfabriquée et les appareils de mesure avaient été logés dans des installations semi-fixes. Quant aux installations lourdes qui avoisinaient le premier « point zéro », elles n’ont pas été utilisées bien qu’elles aient été en principe conçues pour servir de support à plusieurs essais. | Cet état de choses a eu une double conséquence : alors que la première bombe avait seulement provoqué la formation d'une tache noire de sable vitrifié, la seconde a occasionné la naissance d’un cratère. De même, alors que l'explosion du premier engin avait été accompagnée de la formation d’un nuage radioactif qui a occasionné des retombées à des distances relativement importantes du point zéro, l'éclatement de la deuxième bombe a été surtout acccompagné de retombées locales. Les poussières radioactives formées par l'explosion tendent en effet, lorsque l'engin explose au ras du sol, à retomber à proximité immédiate du point zéro, à condition naturellement que la puissance de l'engin soit faible, ce qui était justement le cas. Si l'on avait fait éclater la première bombe au ras du sol, les retombées à longue distance auraient été sensiblement plus importantes qu’elles ne l'ont été pour la deuxième. N. V. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s