du spectre : elle ne montre qu'une masse amorphe, à l'exclusion de tout filament. Il s’agit donc de deux régions entièrement distinctes dont les propriétés doivent être très différentes. Il paraissait impossible, il y a seulement quelques années d'expliquer l'origine du spectre continu qui est, nous l'avons dit, exceptionnellement intense : les hypothèses initialement proposées envisageaient des. températures de plusieurs centaines de milliers de degrés dans toute la masse amorphe, températures dont on ne voit pas bien comment ellés auraient pu se produire et se maintenir. En 1953, l’astrophysicien soviétique Chklovski suggéra que le rayonnement pourrait provenir d'électrons de très haute énergie se déplaçant dans des champs magnétiques. Une telle émission lumineuse {appelée émission synchrotron) avait bien été observée peu après la dernière guerre au synchrotron de la General Electric, mais comment admettre qu'elle puisse se produire dans la nature ? A l’époque, l'idée de Chklovski paraissait révolutionnaire, Elle fut pourtant vérifiée peu de temps après: nous comprendrons comment après avoir décrit les principales propriétés de ce nouveau type d'émission électromagnétique, Les physiciens américains qui découvrirent le rayonnement synchrotron observaient un faisceau d'électrons extrêmement rapides, qui décrivaient une trajectoire circulaire sous l'effet du fort champ magnétique qui règne entre les pièces polaires de l'accélérateur, ÎIls constatèrent (et Schwinger l’expliqua plus tard) que leur émission lumineuse se composait d'un spectre continu, à l'exclusion de toute raie : la longueur d'onde du maximum de ce spectre est d'autant plus courte que l'énergie de l’électron est plus grande. D'autre part, la lumière émise par : ce processus est polarisée linéairement, le plan de vibration de l'onde électromagnétique se trouvant parallèle au plan de la trajectoire, donc perpendiculaire au champ magnétique. Enfin, l'émission s'effectue à chaque instant dans un cône de petit angle axé sur la trajectoire : la figure 4 résume ces caractéristiques. — nn re Fig. 4. — Propriétés du rayonnement synchratron. L'électron de haute énergie parcourt sous l'action du champ magnétique B une, orbite circulaire avec la vitesse vu très voisine de celle de la lumière. À chaque instant, son émission électromagnétique est émise dans le cône de petit angle sx avec une polarisation linéaire dans le sens indiqué par la flèche. Si l’on admet que l'émission du spectre continu de la Nébuleuse du Crabe est bien due au mécanisme que nous venons d'examiner, on peut espérer y détecter une polarisation linéaire qui serait perpendiculaire au champ magnétique. Le Soviétique Dombrovsky découvrit en effet que la lumière continue de la Nébuleuse possède une forte polarisation linéaire : globalement, la proportion de lumière polarisée est de 9,2 pour 100, mais elle atteint par endroits so. pour 100. Cette polarisation, qui a été étudiée avec un grand luxe de détails par Oort et Walraven en Hollande et Me Martel: en France, est bien visible sur les photographies obtenues par Baade avec des écrans polarisants d'orientation variée (fig. 5). On a pu déduire de ces mesures la direction du champ magnétique : dans tous les points dé la nébuleuse. L'émission radioélectrique de la Nébuleuse du Crabe. — Ayant établi presque avec certitude que l'émission optique de la nébuleuse est produite par le mécanisme synchrol Fig. 5. — Polarisation de la lumière de la Nébuleuse du Crabe. Ges deux photos ont été obtenues par Baade au télescope du Mont Palomar avec des écrans polaroïd, L'orientation du plan de polarisation est indiquée par les flèches. Remarquer la différence d'aspect des deux clichés. tron, il n’ÿ avait qu’un pas à faire pour attribuer au même processus son rayonnement radioélectrique : la Nébuleuse du Crabe est en effet une des radiosources les plus intenses du ciel, et l'objet radioélectrique a des dimensions très comparables à celles de l’objet optique (6° x 4’) auquel il ressemble beaucoup, Pour vérifier cette hypothèse, beaucoup de. recherches se sont attachées à montrer que le rayonnement hertzien est également polarisé : la détection d'une polarisation linéaire par Vitkevitch sur 3 cm, à la limite de la sensibilité de son appareillage, devait: être confirmée en 1957 par Mayer, McCullough et Sloanaker à l'aide d’un radiotélescope de 15 m de diamètre, sur 3,15 cm de longueur d'onde. La direction moyenne du plan ‘de polarisation (149°) et le taux de polarisation (7 pour 100) s'accordent bien avec les chiffres déterminés par Oort dans le visible (respective. ment 160° et 9,2 pour. 100) : le rayonnement radioélectrique et le rayonnement continu optique sont certainement dus à la . même cause. D'ailleurs le spectre continu optique prolonge bien | le spectre radioélectrique (fig. 6). | L D'après Oort, le champ magnétique qui ‘règne. ans la Nébu-. leuse du Crabe est de l'ordre de 1074. gauss, soit notablément : plus que dans l’espace interstellaire où il ne serait que 1075. ou . 1076 gauss. Il est vraisemblable que ce sont des électrons de. haute énergie (1011 électron-volts environ) qui sont responsables de l'émission optique, tandis qu'il suffit d'électrons. de. 10° électron-volts pour expliquer le rayonnement radio... Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 97 Bm. 3ocm Bcm 300oÀ À optique : Puissance émise 8 .:9 10 15 10“ 10° -10 10" c/s Y Fig. 6. — Spectre continu ‘de la Nébuleuse du Crabe. Le spectre radioélectrique prolonge bien le spectre optique. Les points . "sont relatifs aux données de l'observation. (D'après L. WoLrren). L'aspect étrange des filaments qui entourent la nébuleuse n'a pas encore reçu d’explication parfaitement satisfaisante. Le Hollandais Woltjer imagine qu’ils sont la manifestation de ‘courants ‘électriques à à grande échelle, en relation avec le champ magnétique. Sans doute la matière gazeuse de ces filaments est‘elle ionisée, non par la lumière d'une -étoile centrale (la nébuleüse ne contient que deux petits astres insuffisants pour assurer l'ionisation), mais par la lumière ultraviolette provenant de la masse amorphe elle-même. On avait pensé que les filaments émettent, outre les raies du spectre optique, une assez grande puissance sous forme d’ondes radioélectriques. Mais de récentes déteriminations du diamètre de l’objet radioélectrique, ex particulier celles, inédites, de l’auteur sur 21 em, montrent qu'il n'en est rien : la zone d'émission hertzienne est plus petite que. Penveloppe filamenteuse. La Nébulèuse du Crabe, source de rayons CoSiiliques P — L'étude de la Nébuleuse du Crabe a donc permis de montrer avec certitude que la production d'ondes électromagnétiques par effet synchrotron est un mécanisme très efficace qui se produit à grande échelle dans la nature. D'autre part, la présence de particules de grande énergie au sein de la nébuleuse laisse à penser qu elle est un puissant émetteur de rayons cosmiques, qui sont constitués, rappelons-le, de particules chargées très énergiques, principalement de protons. Certains auteurs ont imaginé que les objets analogues à la Nébuleuse du Crabe, qui seraient assez nombreux dans la Galaxie, pourraient suffire à: expliquer la totalité du rayonnement cosmique observé. Bien qu'il soit très difficile d'évaluer, même grossièrement, tous les paramètres qui permettraient de confirmer ou d'infirmer cette théorie, il paraît maintenant probable que l'effet des supernovæ..est. insuffisant : mais on ne connaît pes encore d'autres sources de rayons cosmiques, à l'exception de certaines étoiles qui, à l'instar du Soleil, éjectent parfois des particules d'énergie moyenne. pendant les éruptions. Par ailleurs, il serait fort souhaitable. de détérminer directement, par: des mesures. de direction d'arrivée des particules de haute énergie dans le sys. aire, ‘si laNébuleuse du Crabe est bien une source de osmiques ! tème | solaire et ‘terrestre, mais que les progrès réalisés dans le domaine sent avoir découvert uné source de rayons cosmiL origine des électrons. très rapides qui participent au rayon: nement de da Nébuleusé du Crabe est ‘encore incertaine, Plu-. entreprise fort difficile car les particules 8 sont déviées par les champs maghétiques galactique, “artificiels né rendent pas impensable. Des auteurs : on : est: ce la Nébuleuse du Crabe, qui en est assez. sieurs hypothèses ont élé avancées, entre lesquelles il est difficile de trancher : 1° Ce sont les restes de l'explosion elle-même. 2° Ils résultent d’un apport continuel; celte idée est appuyée par le fait, observé en particulier par Baade, que les régions centrales de la nébuleuse éjectent encore périodiquement de petits nuages de matière animés de grandes vitesses. 3° Ils proviennent de réactions nucléaires provoquées par les collisions entre les rayons cosmiques et les atomes du gaz de la nébuleuse. D'après Burbidge, ce phénomène serait général et pourrait être à l’origine des électrons de haute énergie qui semblent nécessaires pour expliquer la plus grande partie du rayonnement radicélectrique de la Galaxie, De toutes façons, les électrons doivent être en partie accélérés par leurs collisions avec la matière en mouvement de la nébuleuse, où existent des zones turbulentes importantes, Que deviennent ces électrons après leur création ou leur accélération ? Ils perdent peu à peu leur énergie sous la forme de rayonnement hertzien ou optique. Beaucoup d'entre eux parviennent à sorlir de la nébuleuse et se répandent dans la Galaxie. D’après Woltjer, l’ensemble des résidus de supernovæ présents dans la Galaxie pourrait suffire à créer assez d'électrons de grande vitesse pour expliquer la totalité du rayonnement radioélectrique galactique non thermique. Il reste, on le voit, beaucoup de travail à accomplir pour mettre tout le monde d'accord et élaborer une théorie complète et satisfaisante de la Nébüleuse du Crabe. Néanmoins l'étude de celle-ci à déjà fait progresser de façon surprenante nos connaissances en astrophysique. Les supernovæ de 1572 et 1604 ont laissé des vestiges moins visibles Si elle a été remarquablement brillante, la supernova de 1054 n’est pas la seule dont on ait observé l'apparition dans la Voie Lactée : en moyenne, il apparaît. une supernova tous les 300 ans dans une galaxie normale, Il est passionnant de rechercher dans les anciennes chroniques des renseignements sur des phénomènes aussi exceptionnels. Ce travail est bien ingrat, car les objets signalés ont beaucoup plus de chances d'être des comètes que des étoiles nouvelles, Si les textes chinoïs contiennent de nombreux et précieux renseignements, ce n’est pas la seule source à notre disposition, Une étoile nouvelle à été observée par déux astronomes arabes en 827 dans la constellation du Scorpion. Toujours dans le Scor. pion, une autre fut aperçue en 1006 par le moine de Saint-Gall . Epidanus, ainsi que par Bar-Hebraüs en Syrie. Elle est également mentionnée dans les annales chinoises à la date du 3 avril 1006, ainsi que dans les chroniques japonaises, On ne sait pas, ° fäute d'indication précise sur leur position, si ces deux super& à S ® à QU B. ë È 0: 6 12 mois earès le maximüm Fig. 7, — Courbes de lumière des supernovae de 1572. et de 1604. ..Ges courbes de lumière. très semblables, ont été .tracées par Baade à partir .d'obsérvations anciennes, La magnitude visuelle est portée en ordonnées Rearquer la décroissante exponentielle caractéristique de la luminosité. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires novæ peuvent être identifiées avec deux des radiosources qui appartiennent à la constellation du Scorpion. Par contre, les positions des deux dernières supernovæ apparues dans notre Galaxie sont connues de façon fort exacte car elles furent observées respectivement par le célèbre astronome danois Tycho Brahé en 1572, et par Képler lui-même en 1604; toutes deux ont fait également l'objet d'excellentes observations en ExtrêmeOrient et dans plusieurs observatoires européens, si bien que l’on a pu reconstituer leur courbe de lumière (fig. 7). Or deux radiosources assez puissantes correspondent exactement en position avec ces deux supernovæ. Le résidu optique fut plus difficile à découvrir, Celui de la supernovæ de 1604 Fig. 8 et 9, — Aspect actuel des supernovce de 1604 et de 1572. .En haut, dessin de la région de la supernova de 1604 dont la position, . donnée par Képler, est indiquée par une croix. Parmi les étoiles du champ on distingue des filaments (hachures) dont on a pu mesurer la vitesse radiale (chiffres), Le centre de la radiosource se trouve à l'intérieur du cercle. Ên. bas, région de la supernova de Tycho-Brahé (1572) : la position donnée parle célèbra astronome est indiquée par le petit cercle et celle de l'objet radioélectrique s'inscrit à l'intérieur. du. rectangle allongé. de la supernova, dont la forme générale peut être elliptique ou sphérique. Tycho-Brahé a vraisem. blablement ‘commis une erreur importante en Ihesurant la: position de la supernova, (D'après R. Minrowexi). Quelques fila-, ments très faibles forment les restes visibles 93 fut photographié par Baade le 18 juin 1941 à l’aide du télescope de 2,50 m du Mont Wilson, sous la forme de nébulosités filamenteuses disposées autour de la position donnée par Képler (fig. 8). Le diamètre du tout est de l’ordre de 2,5’, et l'on a pu distinguer un déplacement des raies du spectre ‘qui correspond à une expansion. Le reste de la supernova de Tycho Brahé est encore moins visible : il a été photographié récemment au télescope du Mont Palomar par Baade et Minkowski (fig. 9), et aucune mesure de vitesse d'expansion n’a pu être effectuée. I] est probable que la faible luminosité de ces objets provient de ce qu'ils se trouvent dans des régions très absorbantes de la Galaxie. Il se peut cependant que les conditions physiques qui règnent dans les déux nébulosités soient assez différentes de’ celles de la Nébuleuse du Crabe, soit à cause d’une grande densité de la matière interstellaire environnante, soit à cause de leur âge moins avancé (350 ans au lieu de goo). D'ailleurs le spectre de leur rayonnement radioélectrique, que nous avons pu récemment préciser par des mesures vers 21. cm de longueur d'onde, est également différent : tandis que le flux hertzien de la Nébuleuse du Crabe varie comme ÿ-0? (4 étant la fréquence), celle de nos deux sources varie comme v®8, ce qui peut correspon: dre au rayonnement synchrotron d'électrons dont le spectre d'énergie est différent de celui de la Nébuleuse du Crabe : il y. aurait peu d'électrons d'énergie élevée, | Plusieurs autres radiosources sont sans doute aussi assimilables à des restes de supernova.: telles sont Cassiopein À, la plus intense du ciel radioélectrique, qui se réduit optiquement à quelques filaments fort peu brillants; la célèbre Boucle du Cygne, la nébuleuse galactique I. C, 443; et deux ou trois autres ‘ nébulosités peu étudiées encore, Optiquement, il s'agit dans tous P pugq : l , les cas de nébulosités filamenteuses disposées en arc de ceréle et animées d'un mouvement d'expansion, Il est tentant d'attribuer leur émission radioélectrique au mécanisme synchrotron, encore que cette présomption ne soit pas étayée sur des arguments aussi solides que pour la Nébuleuse du Crabe. La grande abondance de ces objets, dont l’âge peut d'ailleurs être fort ancien, induit beaucoup d'astronomes à penser que la plupart des radiosources non thermiques sont des résidus de supernovæ. Îl serait bien entendu passionnant d'observer ce qui se passe dans le domaine radioélectrique au moment de l'explosion ellé-même. Mais de tels phénomènes sont rares à notre échelle, et nous avons bien peu de chances de voir apparaître bientôt üne étoile nouvelle, et une nouvelle radiosource, cn J. Lequeux et J. L. SrenBerc, Observatoire de Meudon. Le dessalage de l'eau de mer Lea plus importante installation existante pour le dessalage de l’eau de mer a..été construite dans l’île hollandaise de Balashi, située dans la Mer des Caraïbes, au large de la côte du Venezuela, Le volume d'eau fourni quotidiennement à la ‘population de l'île : (65 000 habitants) atteint le chiffre de 42000000 de litres, ce qui couvre très largement les besoins. Un, 5 Étant donné les vastes proportions de l'usine et les merfectionnements techniques apportés par son constructeur (une société américaïne), le prix de revient de cette. eau distillée a pu être largement réduit par rapport à celui des installations similaires. Il est de 0,0018 NF le litre et pourra sans doute être abaissé aux environs | de 0,0010 NF, Ce prix, bien entendu, ne comprend pas les frais de distribution et ne peut servir que d'indication pour les autres usines où des éléments tels que le prix du combustible, la sitüation de l'usine, les amortissements peuvent conduire à des prix de revient différents. : ‘ TT Une autre usine de dessalage de l’eau de mer, dont l'énergie sera fournie par un réacteur nucléaire de 40 000 kW thermiques, sera construite d'ici janvier 1962 dans le Sud de la Californie, Elle fournira 4 000 m° d’eau douce par jour. la R. À. + Nouvelles Jignes de chemin de fer en Chine Sur l'invitation de l'Académie des Sciences de. Chine, un grouje de savants soviétiques visita récemment plusieurs provinces jus-. qu'à présent à peine exploitées de la Chine centrale et occidentale. Ces provinces sont. appelées à connaître un développement rapide, car, en déhors des possibilités agricoles qu'elles’ offrent (notamment la culture du coton), elles recèlent des richesses minérales appréciables, la. présence du pétrole et du gaz naturel, par exemple, y ayant été détectée. D’après la revue soviétique Priroda, . les autorités chinoises ont décidé de faire construire des voies ferrées dans ces régions. qui en étaient entièrement dépourvues jusqu'ici. Ainsi, la voie férrée Lan-Tchéou-Bao:Tou est déjà entièrement construite, Mais la ligne de beaucoüp la plus importante sera celle qui reliera Pékin à Moscou à. travers la Chine occidentale et le Kazaksian, Cette ligné passera par les villes de Lan: Tchéou et de Ouroumtchi, et se raccordera au réseau ferroviaire soviétique à la gare d'Aktogoï, à l'est du lac Balkhach ; én plu‘sieurs endroits, elle traversera des déserts.de soble. Jusqu'à pré sent,_les grandes villes chinoises’ n'étaient reliées à l'U: R. S. $. . que par la Mandchourie (ligne, déjà ancienne, passant par Moukden . et Kharbine) ou par la Mongolie Extérieure’ (ligné desservant. Qulan-Bator, capitale de ce pays). Lin ere Q TN la UE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 94 . LE CLIMAT DU TIBET La revue soviétique Priroda (septembre 1959) a donné quelques résultats des travaux entrepris; ces dernières années, au Tibet par une expédition scientifique chinoise. Ainsi, la présence de nombreux minéraux y a été décelée (par exemple le fer, le cuivre, le chrome, l'étain, le zinc, le molybdène, l’arsenic,.le soufre, le graphite). Des gisements de charbon ont également été détectés dans les couches permiennes et jurassiques, non loin du versant septentrional de l'Himalaya. Mais c’est surtout au climat du Tibet qu'est consacré l'article de la revue soviétique. Bien que le plateau tibétain soit situé à une altitude comprise entre 3600 et 4 soo m, la température moyenne y. est relativement élevée, surtout en été. Ainsi, à Lhassa, c'est-à-dire à 3 658 m au-dessus du niveau de la mer, la température moyenne dépasse 10° C pendant les cinq mois les plus chauds, et le. thermomètre ne descend pas au-dessous de zéro pendant 160 jours, À Tchilatszonga, située à l'altitude de 2928 m, la période de végétation s'étend sur 190 jours. Par suite de la pureté et de-la sécheresse de l'air, la radiation solaire est très intense au Tibet, et l'insolation croît environ de 1 pour 100 par 1 000 m d'altitude. Le plateau tibétain peut être considéré comme une source de chaleur en été, ce qui exerce une forte influence sur la circulation atmosphérique dans les pays limitrophes. À Lhassa et à Tchamdo, la variation, journalière de la température atteint parfois 28 à 29° C, ce qui n'est pourtant aucunement défavorable à l'agriculture, car ‘la forte insolation diurne favorise la pholosynthèse, et il n'y a jamais de gelées prééoces la nuit. Les précipitations, sur le plateau tibétain, sont liées à la mousson soufflant du sud-ouest. Le versant méridional des montagnes y est; en règle générale, beaucouüp plus humide que le versant seplentrional. Dans la vallée du Tzangpo, les précipitations, qui sont de l’ordre de 1 000 mm à Toungma, au fond Le climat et les glaces de l’Antarctique Une brochure publiée par l'Académie des Sciences de Moscou el intitulée Expéditions polaires soviétiques donne quelques renseignements sur le climat du continent antarctique et sur les conditions dans lesquelles les observations scientifiques y ont été effectuées. Les trois bases avancées les plus importantes installées par les Russes dans l'Antarctide sont : Vostok (78°27" latitude sud, ro5° longitude est, altitude : 3 420 m au-dessus du niveau de la mer); Sovietskaïa (798°24" latitude sud, 87°35" longitude est, eltitude : 3 570 m); et Komsomolskaïa (74°05° latitude sud, 97°29° longitude est, altitude : 3 420 m). La sta. tion Vostok se trouve au voisinage du pôle géomagnétique. On sait que c'est à cetle station qu'a été relevée, en août 1958, la tempérälure la plus basse qui ait jamais été enregistrée sur la Térre. Nous trouvons à ce sujet dans la brochure un tableau détaillé qui donne les températures et les vitésses du vent mesu: rées, à cette station, aù cours de l'année 1958 (tableau 1). À ces ‘températures ‘très: basses, le travail était évidemment très pénible. Îl'a été constaté que les hommes ne pouvaient pas réster dehors plus de 26 à 30 mn, et cela en dépit de toutes les mesures de proteclion. (masques, combinaisons. chauffées élecde la vallée, ne sont plus que de 450 mm à Lhassa. Au fond de la vallée, les pluies commencent en mars et persistent jusqu'en novembre, tandis qu'à Lhassa la saison des pluies ne dure que d'avril à septembre. Dans la région des lacs, au nord, les précipitations ne dépassent pas 200 mm. Au point de vue climatique, le Tibet pourrait être divisé en plusieurs zones distinctes. Dans la zone des toundras, aux altitudes de 4 soo à 5 ooo m, la température moyenne annuelle est égale et même inférieure à o° C. En hiver, le thermomètre y descend parfois à — o° CG, et les précipitations annuelles n’y dépassent pas 200 mm. La végétation y est presque inexistante, sauf quelques herbes et quelques arbrisseaux particulièrement résistants. Dans la zone des steppes alpines, à l'altitude de 4 000 m et plus, la température moyenne annuelle est de 59 CG, et les précipitations y varient entre 200 et oo mm. Ensuite vient une autre zone de steppes, située aux altitudes comprises entre 3 Boo et 4 ooo m. La température moyenne annuelle y est de 5° C également, mais les précipitations y atteignent 300 à 500 mm. Ces deux zones sont surtout des zones d'élevage du bétail, Quant à la zone des forêts humides et des terres labourables, elle comprend des régions situées à des altitudes. différentes, La température moyenne annuelle y oscille donc entre 5° et 15° C, et les précipitations entre soo et 1 sooo mm. On y rencontre des conifères et des arbres feuillus. Toutes les surfaces d’ensemencement du Tibet se trouvent pratiquement dans cette zone. Il est intéressant de relever, à ce propos, que le seigle, le froment d'automne, le maïs, le coton, le tabac, qui n'’existaient pas au Tibet avant l'arrivée de l'expédition chinoise, semblent s'y être assez bien acclimatés depuis. Ainsi, la récolte du froment d'automne, par exemple, atteignit, en 1954, 3 320 kg/la, et celle du seigle 8 490 kg/la. C. M. de suffocation et de tachycardie. La toux passait cependant assez rapidement dès que les hommes regagnaient leurs baraquements, où régnait, en général, une température de + rl° à + 20° GC (cette température ne descendait jamais au-dessous de + 10° €). Aux altitudes élevées, les hivernants souffraient de maux de tête et de vomissements, et leur tension artérielle baissait. Toutefois, on -a remarqué que tous ces symplômes pathologiques s'atténuent, en général, à mesure que le corps humain s'’acclimate et s’habitue aux nouvelles conditions ambiantes. L'épaisseur de la couche de glace a été trouvée égale à 1 780 m à la station Vostok, à r 830 m à la station Sovietskaïa, et à 3 360 m à la station Komsomolskaïa. L'épaisseur minimale de la couche de glace dans la région explorée par les savants soviétiques a'été relevée à 130 km au sud-ouest de la station Sovietskaïa : elle y est de 750 m. Signalons que des épaisseurs inférieures à 750 m et supérieures à 3 360 m ont été mesurées, dans d’autres régions de l’Antarctide, par les expéditions amé. ricaïines, françaises ou britanniques (par exemple, 450 m entre le pôle Sud et la mer de Ross, et plus de 4 270 m entre les mers de Ross et de Weddell). triquement; etc.). Ils toussaient, ils éprouvaient des accès subits C. M. Le nr Fier TABLEAU I. — TEMPÉRATURE ÉT VITESSE DU VENT A LA STATION VosTrok EN 1958 see: Février Mars Avril Mai Juin Juillet. Août Septembre Octobre Novembre Décembre “températre moyenne. ko. CL 308 Ab 65,9 64 “6: 62;9 —679 —65,3 —71,8 —66,3 —58,8 —432 . — 33.4 » maximale (eC). —23 99 47 43 43. —47 h 56. —45 1 — 34 — 96 em Ciminimale: (0): 4 —.60 —67. —173 —178 —. 80,7 . — 81 — 874 —33 — 71 — 60 — 44: Vitesse iaximale du veñt 2 oi. Lists _ (mis) De eee uns M Q 1 10 10. 15 ‘25 ‘13 ‘13: 13 19 13 1 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Le synchrotron à protons du C.E.R.N. SF Fig. 1. — Vue inférieure du bâtiment annulaire du synchrotron à protons du C.E.R.N. (Photo C.E.R.N.). Le synchrotron à protons du Centre européen pour la Recherche nucléaire (C:E.R.N.). a été récemment inauguré à Genève en présence de nombreusés personnalités du monde scientifique. Prévu pour conférer à des particules une énergie de 28. GeV (25 milliards d’électron-volts), il a immédiatement donné toute satisfaction, Qui plus est, après .quelques modifications, l'énergie a pu être portée à 28 GcV. Ce résultat brillant sur lequel les spécialistes ne comptaient pas atteste le soin dont ont fait preuve les constructeurs dé la machine et la valeur des techniques employées. ‘ Le principe du synchrotron à protons est connu : une « houffée » de particules, en. l'occurrence une centaine de milliards de protons, est injecitée dans un conduit circulaire où elle est accélérée. Les particules sont maintenues sur leur orbite par ün champ magnétique dont la valeur croît au furet à mesure que se déroule le processus. d'accélération, : ‘ , Avant d'être introduits dans le synchrotron proprement dit, les protons sont deux fois « pré-accélérés ». Passant d'abord dans un accélérateur du type Cockroft-Waïlton, ils sont ensuite repris par un accélérateur linéaire. qui leur confère une vitesse équivalente aux deux tiers de celle de la lumière. . . Le synchrotron a une longueur de 628 m ; à chaque tour les particules y reçoivent 46 accélérations communiquées par autant : de cavités accélératrices, l'impulsion donnée dans chacune dés câvités étant commandée par le passage et le mouvement des protons dans la précédente. Les cavités sont réparties entre les” 100 électro-aimants qui dispensent un champ magnétique égal, en fin de course, à. 42 000. güuss. entrefer réduit : 14 x " em de section. Particularité à laquelle là machine du CERN. doit pour une bonne part ses remarquables qüalités, les électro-aimants sont disposés de telle manière qu'en les parcourant successivement les particules rencontrent à chaque fois un gradient magnéCes éléctro-aimants ont un. tique qui n’est pas orienté dans le même sens. Ce dispositif, dit « à gradient alterné », permet de focaliser le flux de particules d'une manière plus satislaisante que les dispositifs usuels. Ces derniers, on le sait, cherchent à imprimer au faisceau une certainé convergence mais les particules continuent à être animées d’oscillations libres, ce qui fait obligation aux constructeurs d'utiliser des électro-aimants avec un entrefer important, Ce point est capital ; les électro-aimants entrent pour beaucoup dans le prix d'une installation de ce genre et le dispositif à gradient alterné permet de réduire dans des proportions substantielles le poids des installations : alors que le plus puissant accélérateur sovié-. tique, qui permet en principe de conférer aux particules une énergie de 10 GeV, est équipé d’électro-aimants dont le poids en acier . est de 35000. t,. la machine du CERN. permet ‘d'atteindre. des énergies deux fois et demie plus grandes avec un poids d’acier trois fois à celui de la machine rüsse. . | Deux autres problèmes ont particulièrement retenu l'attention: de l'ingénieur britannique J. B. Adams qui a assumé la direction de l’entreprise : la stabilité de: l'édifice en béton sur lequel le parcours circulaire est installé et la précision de montaÿe des environ dix fois inférieur, tout en ayant un rayon supérieur de . divers éléments: de la machine. Pour en’ donner une idée, disons seulement. que les unités {cavités accélératrices et-électro-aimants) sont disposées sur un cercle de 100 m.de rayon à 0,3 mm près ;. d'autre part, toutes précautions ont été prises pour que les microséismes ne perturbent pas le fonctionnementde la machine. Divers appareils d'exploitation, notamment dés chambres à bulles. doivent. encore être montés. Un programme de:travail a été: établi qui sera confié à des équipes internationales. Au: nombre. des observations auxquelles les physiciens comptent procéder figurent notamment. celles des faiscéaux d’anti-protons. On s'attend aussi À ce que la machine permette -de. découvrir ‘dés phé= nomènes DOUVEAUX. Li Le Ne Vs Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s