282 Fig. 4. — L'un des miroirs paraboliques de l’interféromèêtre de Nança {branche Nord-Sud). (Photo Ohservatoire de Nançay). à la longueur d'onde utilisée. Durant les dernières années, les efforts de la radioastronomie solaire ont été orientés sur le plan technique vers la mesure exacte des positions et des dimensions des sources et, par ailleurs, vers une meilleure analyse spectrale de leur rayonnement; des observations avec une meilleure résolution dans le temps ont aussi été effectuées, permettant de . s 10 15 JANUARY. 1959 détecter individuellement des signaux solaires durant moins de o,r s. Durant toute l’Année géophysique, les physiciens de Sydney ont obtenu des « radiohéliogrammes », c'est-à-dire des cartes journalières de l’émission solaire sur 20 em de longueur d’onde. Ces documents montrent de manière frappante la distribution des condensalions coronales au bord et en avant du disque solaire, et leurs relations avec les centres d'activité, L’instrument d'observation est un interféromètre radioélectrique comprenant 32 miroirs paraboliques. L'ensemble est équivalent à une antenne unique très directive dont Je lobe principal a une ouverture angulaire de 3 minutes. C'est avec cette précision que les sources d'émission solaire peuvent être localisées (rappelons que le diamètre apparent du Soleil « optique » est 32° environ). À la Station de Nançay en Sologne les radioastronomes français ont achevé durant l’A.G.I. le grand interféromètre qui fonctionne sur 1,77 m de longueur d’onde. Sur 20 cm, l’émission solaire est « thermique » ; autrement dit les mouvements de charges électriques qui produisent les ondes hertziennes sont des mouvements désordonnés dus à la haute température du gaz ionisé. Au contraire sur 1,77 m il existe différents types d'émissions « non thermiques », dues à des mouvements organisés et cohérents de charges électriques. Les mécanismes de ‘la plupart des émissions non thermiques sont encore obscurs. Un seul est établi avec certitude, celui des sursauts de type IV, dont J. Denisse et ses collègues de l'Observatoire de Paris ont montré l'importance : il s’agit du rayonnement émis par des électrons (et protons) accélérés à de très grandes vitesses dans un champ magnétique. On donne à ce phénomène qui se produit dans les grands accélérateurs de particules de la physique nucléaire le nom «d'effet synchrotron ». Une partie des charges, échappant au champ magnétique, sont éjectées loin du Soleil sous forme de rayons cosmiques. Effectivement, les radioastronomes français ont trouvé une étroite corrélation entre les sursauts de type IV observés durant certaines grandes éruptions solaires et les rayons cosmiques primaires détectés en ballon Fig. 5. — Carte récapitulative de l’activité radioélectrique du Soleil pendant un mois, établie à laide des observations du grand interféromètre de Nançay. En abscisses la temps, en ordonnées la longitude des sources Tadiosolaires dont une échelle de teintes permet d'apprécier l'intensité. Remarquez que les centres s'étendent fort loin au delà des lignes horizontales marquées E et W, c'est-à-dire au delà des bords du Soleil “ optique », (Document Observatoire de Paris-Meudon). 25 30 JANUARY Droits reservés au Cnam et à ses partenaires quelques dizaines de minutes ou quelques heures après ces mêmes phénomènes. Cette découverte de la radioastronomie solaire jette un jour nouveau (surtout si on la rapproche des interprétations simiJaires avancées pour des sources radioélectriques telles que la célèbre Nébuleuse du Grabe (5)) sur le problème, resté mystérieux pendant trente ans, de l’origine des rayons cosmiques. Un problème de la physique des centres d’activité Pendant une centaine d'années, les astronomes ont étudié l’activité solaire : taches, protubérances, éruptions, etc., d’un point de vue de « naturalistes », se bornant à enregistrer, à classifier, à mesurer les phénomènes sans bien comprendre les mécanismes en jeu. Aujourd’hui cette situation est changée, car i est universellement admis que l'on a affaire essentiellement à des forces électromagnétiques. Pour comprendre les mouvements d’une protubérance qui s'envole malgré la gravitation, ou pour expliquer qu'une tache est plus froide de 1 000° que le reste de l'atmosphère solaire, il faut faire intervenir l'énergie présente sous forme de champ magnétique, et ses interactions avec l'énergie thermique ou mécanique des gaz solaires. Les problèmes théoriques posés sont d'autant plus difficiles que la physique « terrestre » des gaz ionisés en est encore à ses débuts. L'électrodynamique classique est surtout celle des corps solides non conducteurs, ou médiocres conducteurs, de l'électricité : le cas astrophysique est différent car il s’agit de gaz presque infiniment conducteurs (à cause de leur très haut degré d'ionisation), très peu denses, avec des dimensions énormes et des champs magnétiques souvent forts. Actuellement les physiciens s'intéressent beaucoup aux gaz ionisés,. appelés souvent plasmas, en particulier dans le cadre des efforts entrepris pour domestiquer l'énergie thermonucléaire. Les progrès dans ce domaine, qui touche à la fois à la physique et à l'astrophysique, sont très rapides, ce qui a conduit en particulier au développement d'observations solaires nouvelles, celles des champs magnétiques. Il y a cinquante ans que Hale a découvert les champs magnétiques des taches solaires et qu'on les mesure systématiquement à l'Observatoire de Mount Wilson. Mais ces données assez sommaires ne pouvaient guère servir qu'à des recherches statistiques; on s'efforce au contraire aujourd'hui de déterminer les champs magnétiques sur toute la surface du Soleil, de mesurer. s dans tous ses détails leur géométrie à l'intérieur des groupes de taches, d'étudier leurs ‘variations en liaison avec le déclenchement des éruptions. : Les informations que nous pouvons obtenir sur Je champ magnétique en un point de la surface solaire sont: tirées de l'analyse spectroscopique de la lumière émise en ce point : on sait que le champ décompose les raies d'absorption (ou d’émission) caractéristiques des différents éléments, phénomène connu sous le nom d'effet Zeeman (*). Dans le cas le plus simple, une raie affectée par l'effet Zeeman comporte 3 composantes dont l’écartement dans l'échelle des longueurs d'onde est proportionnel au champ (fig. 6). L’intensité et la polarisation de la lumière contenue dans chaque composante dépendent de l’orien-: tation du rayon lumineux par rapport. au champ. Ainsi, la spectroscopie nous permet de mesurer les champs magnétiques en grandeur et en direction, du moins en théorie... En pratique l'information obtenue dépénd de l'intensité .du 8. Voir : La Nébuleuée du Crabe et son rayonnement synchrotron, par J. Lequeux et J.-L. Srewsene, La: Nature, mars 1960, pp.° 89:93. 4. Les raies, ou radiations caractéristiques de ;chaque. atome, sont dues. aux transitions de cet atome d'un. état. d'énergie À un autre, En présence du champ, le petit circuit électrique de l'atome peut s'orienter de difiérentes manières, ce ‘qui correspond à là décomposition ds chaque état d'energie possible en plusieurs états distincts. 283 champ : si celui-ci esl fort, plus de x 000 gauss, une analyse détaillée des composantes Zeeman est possible; s'il est faible (quelques gauss à quelques centaines) la décomposition du triplet Zeeman est à peine « ébauchée » et l’on ne peut mesurer en fait que la grandeur du champ, ou plus exactement sa projection sur la ligne de visée. Sur le plan technique, différentes méthodes d'une grande ingéniosité ont été conçues dans les observatoires pour mesurer les champs solaires. Le magnéiographe photoélectrique de Pasa. dena (Californie) fournit de manière quasi automatique une carte des champs magnétiques faibles de la surface solaire : des champs inférieurs à 1 gauss sont détectés. On a constaté ainsi que le Soleil possède une structure magnétique très complexe dans les régions équatoriales des champs d’une dizaine de gauss s’étendent autc.ur des taches solaires et prolongent les champs très élevés de ces dernières, obéissant aux mêmes lois précises de polarité. Les calottes polaires sont le siège d'un champ très faible dont la polarité semble changer au cours du cycle de 11 ans de l’activité solaire. ! À l'Observatoire de Crimée et aussi au Mount Wilson, des magnélographes du même genre ont été adaptés à l'étude détaillée des centres d'activité. Les astronomes soviétiques ont 3 Fig. 6 — Décomposition des raies de Fraunhofer par l'effet du champ magnétique (effet Zeeman) dans une tache ét en son voisinage. Les bandes horizontales sont dues à un accessoire optique placé devant la fente du spectrographe (analyseur de pelarisation circulaire) : deux bandes successives transmettent l'une la vibration circulaire droite, l’autre la vibration circulaire gauche du triplet Zeeman, autrement dit, l’une, la composante violette, l'autre, la composante rouge, ce qui donne À la raie .en présence du champ un aspect en zigzag caractéristique. Les raies fines non affectées sont dues À l'atmosphère terrestre. Valeur du champ dans da tache :.2 300 gauss; (Document Observatoire de Paris, obtenu à l'Observatoire du Pic du Midi). abouti à un résultat de grande importance. Selon eux, les éruptions solaires se produisent en des points bien particuliers de la configuration magnétique des centres d'activité : points où le champ est nul, mais au voisinage desquels il augmente très rapidement. De plus l'occurrence d'une éruption modifie le champ initial, tendant à simplifier sa configuration et à diminuer son énergie potentielle: Il semblé donc que ‘l'énergie produite dans une grande éruption, énergie de l’ordre de rol6 à 1017 kilowatt-heures (environ un million de fois la production annuelle de l'E. D. F.), soit empruntée au champ magnétique. Ceci a conduit à urie théorie élégante des éruptions, basée sur l'instabilité. de certaines configurations des champs imagné+ tiques. , Pour la première. fois, l'astrophysique “Hspose d'üne ‘explica# tion plausible. du très: ‘important : phénomène. que sont les. éruptions. Il est juste de dire que la théorie est encore sommaire et ses bases observationnelles discutées. Les observations Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 284 meilleures et plus nombreuses de l'avenir révéleront sans doute des complexités inconnues, bien que suspectées aujourd'hui. Cependant, les résultats obtenus en 1957 dans l'étude magnétique des centres d'activité. apparaîtront comme un. progrès décisif. Le Soleïl vu par les fusées « L’atmosphère terrestre fixe à 3 000 À la longueur d'onde minimale des ondes lumineuses observables au sol. Les ondes ultraviolettes plus courtes sont absorbées, d’abord par l'ozone ‘atmosphérique, puis au-dessous de 1 900 À par l'oxygène moléculaire, relayé aux longueurs d'onde encore plus courtes par l'oxygène atomique et l’azote dans les deux états N et N.. Le 10 octobre 1946, les physiciens du Naval Research Laboratory réussissaient à photographier le spectre solaire ultraviolet à l'aide d’un appareil monté sur une fusée Vs qui atteignit une centaine de kilomètres d'altitude (fig. 7). C'était la première d’une série d'expériences qui ont abouti à une connaissance direcle du rayonnement solaire dans le domaine ultraviolet et X. On savait d'ailleurs l'existence de ce rayonnement, car c'est lui qui est responsable de la formation des couches de l'ionosphère : ces couches étagées de 80 à 300 km d'altitude contiennent : une proportion suffisante d'électrons libres et d'ions O,+, N,+, Ot, N+, etc., pour être électriquement conductrices (5), et. cette ionisation est dué à l'ultraviolet solaire, L'étude des variations de l’ionosphère avait permis de mettre en évidence la variation du flux ultraviolet au cours du cycle de 11 ans de l’activité solaire et de montrer l'intense émission qui accompagne les éruptions. Au cours de l’Année géophysique, des dizaines de lancers de fusées ont.eu lieu aux États-Unis et en U.R:S.S. afin d’étudier à la: fois la lumière solaire aux courtes longueurs" d'onde et la 5. Les ‘couches de l'ionosphère réfléchissent donc vers le sol les ondes radioélectriques de longueurs d'onde convenables, permettant ainsi les télécommunications tout sutour du globe. manière dont elle est absorbée dans noïre atmosphère. Entre 3 000 et 2 000 À le spectre solaire n'est pas très différent de celui qui nous est familier, composé d’un continuum coupé par une foule de raies d'absorption (raies de Fraunhofer). Au-dessous de 2 ooo À les raies d’absorption disparaissent progressivement et sont remplacées par des raies brillantes dont la plus intense est due à l'hydrogène (Lyman a, 1 216 A). Ce spectre extraordinaire a pu être photographié jusqu'à environ soo À. Les raies d'émission appartiennent à des atomes ionisés une ou plusieurs fois et sont produites dans les couches de température élevée qui forment la transition entre la chromosphère et la couronne. La méthode des photographies monochromatiques, si largewent utilisée par les astronomes pour l'étude de la chromosphère, a été adaptée aux fusées, et des images irès satisfaisantes du Soleil ont été obtenues avec la raie Lyman &. On constate que. l'émission dans cette raie est énormément renforcée dans les centres d'activité. L'image récente reproduite fig. 8 (aimablement communiquée par le professeur Tousey, du Naval Research Laboratory), bien qu'obtenue à rlo km d'altitude, est de qualité presque comparable à celle des clichés pris dans les observatoires avec les raies du spectre visible, Ce serait une merveilleuse performance technique si nous n'étions devenus si blasés | . Pour des radiations plus courtes que quelques centaines d’angstrôms, la photographie est remplacée par des photomètres dits compteurs de photons sensibles aux radiations d'une bande spectrale bien déterminée: ils sont d’ailleurs précieux aussi aux longueurs d'ondes de Lyman & ou plus grandes, afin d'obtenir des mesures précises de l'énergie rayonnée', et de ce qui en reste aux diverses altitudes traversées par la fusée au cours de son ascension. Les compteurs de photons ont permis à Friedman et ses collaborateurs du Naval Research Laboratory de mesurer le flux des rayons X émis par le Soleil, ou plus exactement par la couronne. Durant l’A.G.I. des vols de fusées ont pu être déclenchés penH LYMAN EPS m, + SERIES BE EE © © © 7 To z | | Fig. 7. — Le speitre solaire de l'extrême ultraviolet photographié en fusée par les physiciens du Naval. Research Laboratory, Washington. Au-dessous des spectres, l'échelle des longueurs d'ondes en À: au-des| Ï | | 100 800 900 1100 SE | / sus, identification des | principales raies’ d'émisS,-Hihne At El Sn D +4 QE El sion. Rappelons que DÆEUNTEN OMC u Un CC TO OL << a Si IV, par exemple, LI IA Ie À A N |] [IF A signifle une raie de l'atome de silicium ayant perdu 3 électrons. (Photo Official U. S. Navy). | ( [400 1500 1600 1700 Fs 1300 1200 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires + ce Gt Fig. 8. —— Photographies du: Soleil prises le. 13 mars | 1968. En haut à gauche : avec la raie ultraviolette Lyman « de l'hydrogène : : cliché obtenü : par. une fusée, portant un lélescope. asservi “el un mono: : chromateur à réseau. En haut à droite : spectrohéliogramme avec la raie 3 933.A.de Cat. En. bus à gauche : spectrohéliograrnme avec la raie 6 563 À de H. En bas à droite : en lumière blanche. Remarquer le grand renforcement. de l'émission ultraviolette autour, dés. groupes. de taches, méme les dant des éruptions solaires : celles-ci sont accompagnées d'émission de rayons X de : À, plus « durs » que ceux qui sont émis habituellement, L'observation des rayons X rejoint celle des ondes radioélectriques pour montrer la formation dans la cou-” ronne, après les éruptions, de condensations passagères dont la température atteindrait 10 millions de degrés, comparable : à à celle qui règne aû centre du Soleil ! : : Ainsi, grâce aux progrès de la technique qui vont des rädiotélescopes géants aux fusées extraterrestres en passant par les instruments optiques plus classiques, les astronomes sont en . plus petits (Phôto’ Official V: 8. Navy). : ais aussi, Hélas, toujours Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Di dé à lon te R | MrônanD, ee ‘Astronome à l'Observatoire : ‘de : Paris, Chef: du Service: Solaire. 286 Le Vaisseau-satellite et Midas Ë préparent-ils l'utilisation militaire dé l’espace ? D: nouveaux satellites de la Terre ont'été lancés durant le mois de mai : ün «.Vaisseau-satellite » russe et Midas Il, engin américain. À première vue. il n'existe aucun rapport entre ces deux expériences, si ce n’est leur proximité dans le temps (elles se sont respectivement déroulées le 15 et Le 24 mai), le-fait qu'elles ont été toutes les deux couronnées de succès, du moins dans leur première phase, et enfin la similitude des orbites qui, le .Vaisseau-satellite a suivi une trajectoire elliptique dont l’apogée. sé situait à 880 km et le périgée à 312 km, tandis que Midas gravitait sur uné orbite dont l'apogée se situait à 617 km et le périgée à :470 km. Mais l’inclinaison sur l’Équäteur des deux ‘trajectoires différait assez sensiblement : alors que celle de. l'engin américain ne, dépassait pas une trentaine de degrés, celle ‘du satellite soviétique était légèrement inférieure à 65°. | (Photo imablement. communiquée par le Centre cuiturel américain). toutes deux, sont approximativement circulaires :. ment à Can É devait en être imputée aux fusées porteuses Cependant, ces deux expériences méritent d’être rapprochées à un triple point de vue : importance des charges utiles « satellitisées », équipement des engins et exploitation des possibilités offertes, fonctionnement de l’appareillage. Les charges utiles et les fusées. — Le Vaisseau-satellite a été lancé, jour pour jour,. deux ans après Spoutnik JIT et le temps qui s’est écoulé entre ces deux expériences a été bien utilisé : alors que Spoutnik IIT pesait quelque 1 300 kg {à l'époque, le chiffre avait fait sensation), le Vaisseau-satellite atteint le poids de 4 540 kg; à peu de choses près, le quatrième satellite soviétique serait donc trois fois plus lourd que le troisième et, toujours à peu de choses près, soixante fois plus lourd que Spoutnik I. Naturellement des masses aussi différentes n'ont pas été « satellitisées » par des fusées porteuses identiques. Aucun renseignement n'a été communiqué sur ces engins, mais les experts occidentaux s'accordent à penser que deux « générations » seulement d'engins ont été utilisées, Où faut-il placer la ligne de démarcation ? Les Russes, cette fois, l'ont dit euxmêmes : entre de troisième et'le quatrième-satellites. En d'autres termes les trois premiers spoutniks ont été lancés à l'aide d'une même fusée porteuse ou du moins à l'aide de fusées dont le premier étage élait identique et qui ont bénéficié pour leurs étages supérieurs de perfectionnements successifs. On admet en fait que les trois spoutniks, tout comme les engins « lunaires », ont été propulsés par des fusées composites qui utilisaient toutes comme premier étage l'ICBM soviétique : la fusée T 3 ou son modèle perfectionné, la fusée T 3 À. Au contraire, le Vaisseausatellite est le premier à utiliser une nouvelle « superfusée », dont on.se rappelle que des essais ont été effectués en janvier dans l'Océan Pacifique. Enregistrera-t-on une ‘augmentation régulière des masses satellitisées envoyées par là « superfusée », analogue à la progression que l’on à pu noter pour les masses lancées par la fusée porteuse de la première génération ? Dans l’affirmative, les charges utiles qui prochainement graviteront dans l’espace promettent d’être considérables. Le poids des premiers satellites américains, on le sait, était bien loin d'’égaler celui des satellites soviétiques et la faute : alors que celles utilisées par les Soviétiques reposaient déjà sur un ICBM (Intercontinental Balistic Missile); c'est-à-dire sur un engin capable de lancer une charge supérieure à une tonne à une distance d'au moins 8000 km, les Américains ne pouvaient uliliser comme premier étage que des IRBM (Intermediate Range Balistic Missile), Jupiter ou Thor, c'est-à-dire des engins destinés à atteindre une cible située à 2 750 km seulement. Quelles qu ‘aient été lés qualités des étages supérieurs, la charge _utile ne devait pas dépasser quelques centaines de kilogrammes. ‘Aujourd'hui ils viennent tout juste de commencer à utiliser, pour lancer des satellites, leur IGBM Atlas. C’est en effet une combMaison de ce missile avec une fusée Agena (déjà employée, ‘mais en asSociation avec l'IRBM Thor, pour lancer les sateltes Discoverer) qui leur a permis de mettre Midas Il sur une orbite autour de la Terre; le second étage est resté solidaire dela charge ‘utile et l’ensemble pesait 2268 kg. Quant à la charge utile proprement dite, elle était vraisemblablement --de 1 600 kg environ, Ainsi, à peu près deux ans après le lan_cement de -Spoutnik TNT, les Américains ont pour la première fois réussi à « satellitiser » une charge utile équivalenté. Ils ‘avaient donc ratirapé les Russes dans la course à l'importance de la masse. satellitisée parce qu ‘ils ont pu à leur tour utiliser comme premier | étage de la fusée porteuse un ICBM. Maïs juste à ce moment, les Soviétiques, inaugurant une nouvelle généraDroits reservés au Cnam et à ses partenaires lion d’engins, faisaient faire à leur charge utile un nouveau bond en avant. . Le recours à de seconds étages plus « poussés » permettra-t-il aux Américains de combler cette différence qui vient de nouveau de se creuser entre eux et les Soviétiques ? Il ne le semble pas : la fusée Centaure, qui doit reposer sur l'emploi de l'Atlas, autorisera des charges utiles dont le poids n’excédera pas très sensible. ment 3 500 kg. Et il faudra attendre la mise au point de la fusée Saturne pour voir les États-Unis lancer autour de la Terre des charges équivalentes au Vaisseau-satellite. Or, la fusée Saturne, dont la fabrication n'a pas bénéficié des facilités et des priorités accordées à la construction des engins à destination militaire, ne pourra pas prendre son envol avant 1963. L'équipement et les possibilités militaires, — On a voulu donner une signification politique aux dates choisies pour le lancement des deux derniers satellites : le Vaisseau-satellite, en effet, n’a-t-il pas pris son envol la veille du jour où devait se réuuir à Paris la Conférence au Sommet? Midas n'a-t-il pas commencé à graviter autour du globe à un moment où les Américains pouvaient trouver intérêt à démontrer que, de nos jours, l'on n'avait vraiment pas de raisons sérieuses de s’émouvoir pour des prises de vues aériennes puisque les satellites, sous peu, permettront d'opérer des reconnaissances aussi précises ? S'il est difficile de ne pas reconnaître aux Soviétiques, coutumiers du fait, le désir d'utiliser à des fins de propägande leurs expériences spatiales, il semble bien que tout rapprochement entre le lancement du Midas et l'affaire de l'avion. U.2 soit dénué de fondement : les Américains avaient déjà tenté de lancer un satellite du même type et l'opération s'était soldée par un échec, Mais il est difficile de dénier à ces deux lancements une signification militaire. . Midas présente en effet cette particularité d'être le premier des satellites américains à avoir été lancé dans des intentions exclusivement militaires. La mission qui lui a été confiée, en effet, est d'essayer, des appareils capables de détecter l'envol des fusées intercontinentales aussitôt qu’elles ont quitté leur rampe de lancement, et de repérer leur direction. Aucune précision n’a été donnée sur les dispositifs qui ont été placés à ‘bord du satellite mais on sait que le repérage doit se faire à l’aide de cellules sensibles aux infrarouges et que, contrairement à ce qui se passait pour les autres satellites d'observation qui tous gardaient durant leur rotation autour du globe une direction fixe par rapport aux élôiles, Midas ne cesse de rester dans une position identique par rapport au sol. C'est de cette mission qu'il tire d’ailleurs son nom : Missile Defence Alarm System. Bien sûr, un seul satellite ne permettrait pas d'assurer une surveillance efficace ; le dispositif comprendra une douzaine d'engins semblables. Ce réseau Midas, dont le lancement du 24 mai ne constitue qu'une préfiguration, est destiné à jouer un rôle de tout premier plan dans la « stratégie de la dissuasion », et c’est bien la première fois que l'on voit les satellites artificiels promus à une fonction aussi essentielle : permettre de gagner, dans la détection des fusées intercontinentales, suffisamment de temps pour mettre à feu et lancer les engins de représailles avant qu'ils ne soient frappés sur leurs rampes de lancement; ôter à un agresseur éventuel la certitude de paralyser par un tir de contre-batterie tous les moyens de riposte adverses. C’est dire que le réseau Midas doit, en coopération avec le dispositif Radar d'alerte avancée qui est actuellement mis en place, per. mettre aux fusées. Atlas de ne pas être inopérantes; dans la conception que se font actuellement les Élats-Unis de leur défense, il commencera seulement à se montrer moins indispensable lorsque seront. disponibles les fusées Minuteman à “carburants solides, donc capables d'être conservées en état de marche et d'être lancées après un Préavis réduit à. quelques minutes. pour les donc . on peut placer à RBT —— Fig. 2. — Les techniciens de l'Armée de l'Air arnéricaine mettent au point, à la base de Cap Canaveral, le satellite Midas If. Le second étage, une fusée Agena contenant l'équipement infrarouge ét les dispositifs électroniques, à été placé sur une ‘orbite circulaire. Agena-À, mesurant 6,70 m de long et 1,5 im de diamètre, avait été mise an point satellites Distoverer. Plus tard, les satellites Midas utiliseront l'Agena-B, version améliorée de cette premièra fusée, | (Photo aimablement communiquée par le Centre culturel américain). L'intérêt militaire. du Vaïisseau-satellite est moins évident: En principe cet engin, à bord duquel était placée une. capsule de quelque deux tonnes ét demie, était destiné à éludier les conditions dans lesquelles un Homme pourrait être lancé dans l'espace : la capsule devait être détachée du satellite et faire relour au sol; mais sa récupération ne devait pas, en principe, être tentée. IL.s ‘agissait en somme d'une’expérience analogue à celles auxquelles se livrent Jes Américains avec leurs satellites Discoverer, mais alors que ces derniers n’opèrent qu'avec des capsules de taille réduite, les Soviétiques d'emblée tentaient : l'opération «en vraie grandeur » et,. même, utilisaient une capsule sensiblement plus lourde que. celle qui était ‘étudiée outre-Atlantique. Ce. dernier avantage n'est pas négligeable + bord de la « cabine » soviétique des dispositifs Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 288 plus nombreux, capables notamment d'assurer un meilleur contrôle de la trajectoire dans la descente et peut-être même de lui ôter un caractère exclusivement balistique. L'importance -de la charge. utile, même une fois la capsule larguée, autorisait également les Soviétiques à placer à bord un appareillaÿe très complet : mais on ne sait rien à ce sujet et seul un article de la Prauda a signalé que l'engin pouvait prendre des photographies du Soleil. Était-ce à dire qu'il pouvait en prendre aussi du sol en les transmettant, à l’aide d'une installation de télévision analogue à celle dont était équipée la « station. interplanétaire automatique » qui a filmé la face inconriue de la Lune ? $i tel était le cas, les Soviétiques seraient là encore'en avance sur les Américains qui eux aussi prévoient de läncer un engin destiné à la surveillance du sol : le satellite Samos, équipé d'un malériel d'observation bien plus puissant que celui du satellite « météorologique » Tiros. Le Vaisseausatellite, dans ces conditions, aurait été, mais sans qu'on le dise, tout aussi « militaire » que pouvait l'être Midas. C’eût été aussi le premier satellite soviétique destiné à des fins qui n’auraient pas été exclusivement scientifiques. Mais il n’est pas impossible de trouver, toujours du point de vue Militaire, un autre intérêt au Vaisseau-satellite : il pourrait très bien constituer l’amorce d’un « vecteur » qui transporte. rait autour du globe des charges thermonucléaires et exercerait ainsi une menace permanente : une fois ces charges « satellitisées », il suffirait d’un ordre télécommandé, au. moment où l'engin occupe sur. sa trajectoire un emplacement propice, pour diriger une bombe, où des bombes, vers les objectifs choisis. Bien sûr, la précision serait encore plus aléatoire que pour des fusées à très grande distance. N'empêche que celui qui parviendrait ainsi à « stocker » des bombes dans la haute atmosphère disposerait d'une arme offensive et surtout défensive qui serait à l'abri de toute attaque : aucun agresseur ne pourrait penser annihiler un tel moyen de riposte. Celui qui posséderait une telle aïme serait donc à même d’exercer un pouvoir d’intimidation à nul autre comparable. Pour que cette puissance de représailles puisse être menacée, il faudrait que l'agresseur se sache certain de pouvoir abattre le satellite... Fiction ? Des essais en ce sens ont déjà été tentés aux États-Unis où des engins air-air ont été lancés en direction du satellite Paddlewheel. Rien n ‘interdit de penser que les spécialistes qui ‘s'efforcent, ‘outre-Atlantique de mettre au point les satellites Discoverer .onf dans l” esprit des vues semblables, Cela expliquerait tout le secret qui entoure. des expériences uniquement destinées, en principe, à des buts scientifiques, Mais un engin équipé du dispositif mis au point pour les Discoverer ne pourrail emporter qu’une. charge explosive tandis que le Vaisseau. satellite, en raison de ses dimensions, pourrait tenir lieu de bombardier spatial. A faut en tout cas tenir compte d un fait indiscuté : l’exploration dé l’espace n ‘est qu'un sous-produit de là fabrication : dé. fusées aux caractéristiques poussées, et un. moment devait “bien venir où l’on passerait de cette eæploration à l’ exploitation de |’ espace. Le lancement du Midas et peut-être aussi celui du . Vaisseausatellite montrent que l'utilisation de la. haute atmose re Deux selles ‘américains Les Américains ont réussi le 2 52. “juin. à lancer à l'aide. d'une seule fusée, une Thor Able Star, deux satellites artificiels de rol cet 19 kg. C'est. la: première fois qu'une opération de ce genre. peut-être. menée à bien. Les deux satellites étaient soliL'c'est: seulement “lorsqu'ils: ont commencé à graviter “autour ‘duglobe qu'un système de. ressorts les a ‘séparés, Depuis, ils grävitent à faible distance l’un de l'autre sur’ ‘une orbite approximativement : ‘circulaire située à 800 km d altitude: “el” qui fait un angle de 67,59 avec l'équateur: ‘Le sphère, comme on pouvait bien s’y attendre, sera « pensée » en fonction d'impératifs de défense nationale. Les défaillances de l'équipement. — Cependant le moment où ces dispositifs révolutionnaires de surveillance et de bombardement seront mis en place ne paraît pas très proche. Car il existe un autre point commun entre les expériences réalisées en mai par les Américains et les Russes : les dispositifs placés à bord des engins n'ont pas fonctionné. La cabine placée à bord du Vaisseau-satellite n’a pas fait retour vers le sol comme il avait été prévu : les Soviétiques eux-mêmes ont admis que le mécanisme d'orientation qui devait placer l'engin dans une position favorable au largage a subi une défaillance et la capsule, au lieu d'être freinée, a été sans doute accélérée, C’est pourquoi certaines observations ont montré qu'au lieu et place du Vaisseau-satellite et du dernier étage de la fusée porteuse qui gravitaient séparément, trois objets tournent maintenant autour du globe : le dernier étage dont la trajectoire, évidemment, ne s'était pas modifiée, la capsule, et ce qui restait du satellite. Ces deux derniers, eux, suivaient des orbites nouvelles. Rien d’extraordinaire à cela une mésaventure identique était arrivée aux Américains qui, cherchant à détacher et à faire revenir au sol la capsule placée à bord du Discoverer V, avaient seulement réussi à en-faire un satellite. malgré eux. | Selon d'autres observations faites aux États-Unis, le Vaisseau. satellite ne se serait pas scindé en deux morceaux mais en huit. Dans l'ignorance où l’on se trouve de l'agencement du satellite, mais en admettant comme véridiques les quelques précisions fournies par les Soviétiques, on se trouve, semble-t-il, dans l'impossibilité d'expliquer un tel phénomène... Quant à Midas, il devait faire l’objet d’un test essentiel, destiné à vérifier dans quelle mesure on ne pouvait pas déjà lui opposer une parade et le mettre dans l'incapacité de remplir sa mission, Quelle pouvait être cette parade ? Provoquer, par un artifice quelconque, un dégagement de chaleur comparable à celui auquel donne naissance la mise à feu d’une fusée intercontinentale. Au cas où le satellite l'enregistrerait sans opérer la distinction, il mettrait ceux qui utilisent ses signaux dans l'incapacité de distinguer entre un vrai lancement et un faux. Aussi avait-il été prévu que des fusées seraient lancées et que des feux seraient allumés lorsque le satellite se trouverait en mesure de les enregistrer. Mais toutes ces expériences ont dû ètre décommandées, le dispositif étant malencontreusement tombé en panne. Dans les deux cas, il ne s'agit naturellement que de parties remises mais ces incidents techniques rappellent avec une: fâcheuse opportunité combien il pourrait être périlleux de suspendre au-dessus du globe une menace aussi permanente et aussi redoutable que celle que constitueraient des bombes « satellitisées ». C’est d'ailleurs à l'interdiction de la fabrication de telles armes que doivent, dans l'esprit de quelques spécialistes occidentaux, tendre les efforts entrepris en faveur du désarmement. . | Nicoxas Vicaner. lancés avec la même fusée plus gros, du modèle Transit, est le second de ce genre à être lancé avec succès, Il est muni d’un appareillage électronique qui doit permettre un nouveau système de navigation, destiné surtout à fournir aux sous-marins atomiques la possi_‘bilité de faire le point avec une grande précision et de pointer exactement les fusées Polaris." Piggÿy Back, c'est-à-dire « à Le petit satellite, surnommé à califourchon >», est destiné à l’étude des: radiations solaires, N. V. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Vers un Droit spatial ur possédera l'espace et les planètes ? Q Au-dessus de quelle altitude un satellite cesse-t-il de violer (cent fois par jour) les domaines aériens qui relèvent des nations sous-jacentes Comment empêcher de façon réaliste l’espace d’être utilisé à des fins militaires ? Tous Ie astronefs ne devront-ils pas battre pavillon de l'O.N.U. Dans quelle mesure faut-il appliquer dans l'espace des concepts juridiques traditionnels tels que ceux de souveraineté nationale, de liberté de navigation, de droit du premier occupant, d'entraves justifiées, etc. ? Ce sont là quelques-unes des questions concrètes qui se posent déjà, qui se poseront bientôt avec acuité, et qui sont du ressort du « droit spatial ». L’édification d'un droit spatial n'est nullement prématurée. D'abord, il est convenable de fixer les, règles du jeu avant de commencer la partie. Ensuite; les conditions matérielles du voyage dans l’espace et aux planètes sont connues par avance de façon assez satisfaisante. Nous croyons que ces conditions sont mieux prévues aujourd'hui que ne l’étaient par exemple, en 1900, celles des voyages aériens. Dans le vide dépourvu de frottements, la théorie épouse de plus près la réalité. Newton, au début du xviut siècle, n'aurait pas été embarrassé de donner la vitesse exacte des satellites artificiels d'aujourd'hui. Le juriste a donc déjà beaucoup d'éléments pour codifier dans ses grandes lignes les prochaines activités de l'homme et des machines dans le domaine extra-terrestre, Bien des aspects de l’Astronautique ont déjà été de longue date prévus, commentés, vulgarisés. Mais s'il est un domaine astronautique qui puisse se traiter avant la lettre, utilement et à peu de frais, c'est bien celui du droit. Analogies avec Île droît aérien et frontières de l’espace. Une des questions actuellement étudiées en matière de droit spatial est celle de la limite de souveraineté en altitude de chaque nation et, de façon un peu plus générale, celle des possibilités d'extension au cas de l'espace des règles du .droit aérien. En d'autres termes, où commence l’espace, et peut-on édifier le droit spatial à partir d’une simple extension des données du droit aérien ? Considérons d’abord ce que sont ces données. L'ancien droit romain stipulait déjà que le propriétaire d'un domaine possède l’espace jusqu'aux cieux |! La question du droit aérien s'est posée après la traversée de la Manche par Louis Blériot en 1909. Deux écoles se faisaient jour; la première, libérale, tendait à admettre la liberté de la circulation aérienne au-dessus de toute nation, suivant un principe en tous points analogue au principe de la liberté des mers qui prévaut en droit maritime. Mais c'est la seconde école qui l’'emporta, à la fin de la guerre de 1914-1918, sans doute parce que les avions et les zeppelins venaient de révéler l'importance de | l'arme aérienne. La signature de la Convention de Paris en 1919 fut la prémière manifestation officielle du droit aérien: l’article 1 de cette convention stipulait que les parties contractantes reconnaissaient à chaqüe puissance le droit de souveraineté complète et exclusive sur. le domaine aérien situé au-dessus de son. territoire. Vers la fin de la seconde guerre mondiale; la Convention ‘de Chicago (1944) remplaça la Convention de Paris; cette. fois, les distances s’élaient raccourcies, et les États-Unis d'Amérique : adhéraient aux mêmes dispositions que les états d'Europe. Les articles x et:2 de cette Convention de Chicago reconnaissent la pleine. souverairieté de tout état sur son domaine aérien, que cet état soit où non partie contractante. L'Union Soviétique “altitude par des obus ou des fusées ‘d'essai. 289 n'a pas signé cette convention, mais le code soviétique de l’air de 1935 pose néanmoins le même principe d’une telle souveraineté; il précise que le domaine aérien de l’U.R.S.S. est défini par une colonne d'air situé au-dessus du territoire de ce pays, y compris la stratosphère, cette définition ne comprenant aucune limitation et s'étendant en altitude au fur et à mesure du progrès des avions. On le voit, il n'existe pas de liberté généralisée des airs comme il existe une liberté de la haute mer. Sans doute, les aéronefs sont libres de transiter, et même d’atterrir à des fins non commerciales : mais ces droits, connus sous le nom des deux libertés de l'air, sont limités aux nations signataires de . la Convention de Chicago. Même entre pays signataires de la Convention, la liberté de trafic n'existe pas : les liaisons commerciales entre deux pays font l'objet d'accords de réciprocité âprement disputés. Il paraît clair que les textes préexistants ne sauraient fournir d'éléments concrets pour définir les frontières de l'espace, Prétendre par exemple qu’une nation possède les astres situés dans le cône d'espace momentanément placé au-dessus d'elle est. une absurdité à laquelle nul ne s’est arrêté. D'ailleurs c'est la Terre qui défile « sous » l'Univers, et non le contraire: cette considération s'étend aux satellites artificiels proches: les satellites artificiels « ignorent » la rotation de la Terre et si celle-ci, par magie, s'arrêtait de tourner, leurs orbites demeureraient inchangées pour un observateur situé sur la Lune ; ce. sont donc bien les nations qui défilent sous les satellites, et non le contraire. L'interprétation casuistique des textes actuels n'est donc pas fructueuse, et il faut éviter de vouloir extraire de ces textes plus d'informations que leurs auteurs ne voulaient ni ne pouvaient y en inclure. Le Droit s’honore au contraire d’être une construction vivante attachée au fond des réalités du moment, et non, à la forme des sources écrites. Il n’en reste pas moins qu’il faut situer cette frontière de l'espace après laquelle cesse l'empire du droit aérien. Faut-il de plus définir les droits et les devoirs d’un engin non seulement par sa position, mais aussi par sa vitesse à un instant donné ? Convient-il de distinguer entre les aéronefs et les astronefs, et de soumettre chacun à leur régime propre P Ces questions sont très controversées. Si l’on se contente de vouloir définir -une altitude limite, une frontière entre l’air et l'espace, la nature des choses vient à l’aide du juriste, car il existe une zone interdite à la fois aux satellites et aux avions. On sait en effet qu’ün satellite est très éphémère au-dessous d'une altitude d’environ 150. km. D'autre part, lorsqu'un aéronef (qui ne saurait être qu’un avionfusée au-dessus de 25 km, étant donné les exigences des propulseurs aérobies) prétend voler très haut en état de sustentation. aérodynamique continue, il ne peut aller ni trop lentement car il tomberait, ni trop vite car l’échauffement serait alors exa: : géré (c’est ce qu'on appelle le mur de. la chaleur): Comme le montre la figure 1, plus il s'élève, plus il doit d’une part, et peut d'autre part, voler vite en raison de la raréfaction de l'air. Le célèbre aérodynamicien von Karman a proposé de fixer à 85 km l'altitude de la frontière rechérchée. : Les satellites auraient donc droit de « passage . innocent.» (comme dit le.droit maritime) au-dessus de cette altitude. Mais : cette solution simple n'est pas très satisfaisante; pour des raisons de sécurité, et aussi probablement d’amour-propre, les nations ne supporteraient pas aisément d’être survolées à basse: Aüssi, pour les. fusées non satellitisées; M. Jean Rivoire propose-t-il que le domaine de: souveraineté de chaque nation soit porté à une altitude plus élevée que: POUÉ les satellites, de l'ordre de 1 oo km Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 9 Ce 90 . ZONE DES VITESSES ZONE DES se | ELLIPTIQUES (SATELLITES) VITESSES ) Fusées-sondes Ï.R.B.M. 1. C.B.M. HYPERBOLIQUES | ( À \ (ASTRONEFS) ‘ zl: 0 | | ll |. _ | D | 100 | | =: . | . ul -| sé | |. àl A] ' FE 85 ESPACE | Limite juridique de Von Karman | = Et | pure juriique de Von Karin 3 à 80 Al R | | 11, refroidissement | ” 3 | J | per rayonnement | 5 < . | ù um Li | 70 | À © x | Retour auïsol d'un !\ | ' >| 80 ] | astronef Par ricochets ; \ LT À | nm © DES VITESSES TROP FAIBLES POUR \ ii PT fus e* s| LE VOL CONTINU : PORTANCE INSUFFISANTE À TR LAN. Ed 2 50 Î rt cs RE) 5 | S CÉ 5 \ 1 LE G | à| 5 FOOT Le RIQUE S & / 08 nee à È ël lv nent] Ro S| a 40 / 4 net PE — AË | ou u \ as 7 € VO & Pa Ad LE on 7 | AC | | ti 5 ant? can Fe El OR TL | à Se n° / | 20+ À « / Dé | | È AK (A 2oNE DES vIrEsses TROP GRANDES POUR UN VOL | 0 RSS — PROLONGÉ : REVÊTEMENT TROP CHAUD (>1200 °C) RS" TT, r TT | SS TT 7,9 11,2 0 RSS 3 + & 5 7 10 9. . $ : 6 8 $ Vitesse m/s) Fig. 1. — Schéma des frontières de l’espace. esl interdile Un objet volant né” saurait avoir. n'importe quelle vitesse À une altitude donnée, La zone A est limitée par ce qu'on appelle le mur de chaleur à tout engin, ZONE DES VITESSES TROP FAIBLES POUR LA SATELLITISATION ; elle sauf pour un temps réduit (cas des grandes fusées dites Intermediate Range Balistic Missiles et Intercontinental Bülistic Missiles qui la traversent avec difficu:té). La zone B correspond au domaine des avions actuels (partie hachurée) et futurs (tels que le X-15), Il est à noier que vers 7,9 km/s l'avion est complètement « satellitisé » par la forc La vitesse dite « eirculai il devrait mettre en.jeu une portance négative. zone CO, l'atmosphère est trop raréfiée pour porter l'avion ; i l'atmosphère À plusieurs reprises, par exemple. Ainsi une nation tolérerait qu'un satellite la'survolât à 200 km d'altitude, mais n'admettrait pas d’être située .sous un tir de projectiles, obus ou fusées, culminant à x ooo km d'altitude, mème si:les points de départ et d'arrivée sont en: territoires consentants ou en haute mer libre. La grande vitesse qui s'attache à la satellitisation se présentérait donc comme une garantie d’innocuité; les fusées d’essai où de transport intercontinental se trouveraiént dissociées des astronefs et ramienées au cas d’une catégorie particulière d'aéronefs. On le voit, ‘contrairement au cas du navire, la position d’un engin dans l' espace, né suffit pas à définir sa légitimité : il faut faire intervenir sa vitesse, donc finalement sa trajectoire et son point de chute, Ce n'est pas en effet au-dessus d’un pays qu'un ce peut être décrété inolffensif ou menaçant pour ce pays; c’est bien avant, au-dessus de l'Océan, en espace neutre, Cela achève de montrer que les règles clateidies de souveraineté du droit aérien-ne peuvent. pas être étendues à l’espace. : Des définitions plus :oumoins rnathématiques ‘ont été. proposées. pour introduire Je paramètre ic vitesse » dans la régleméntation. On les juge ‘souvent incompatibles avec la simplicité désitable pour un texte juridique. Pourtant, les définitions. & scientifiques » sont souvent indispénsables. Par exemple dans 5 le ‘domainé dé “réglementation des émissioris radioélectriques , ‘oh: parle: de ‘fréquencés, bien:que ce soit: compliqué, puisqu'il faut HONpIer des: millions de vibrations par Become; A 1 aide de Droits reservés au Cnam e centrifuge de sa rotation autour de la Terre ; pour aller plus vite, ire » de satellitisation diminue avec l'altitude, d'où l'angle &@. Dans la ; il n'y peut faire que des incursions semi-balistiques ; un aéro-astronef, en ricochant sur peut utiliser de, telles incursions pour prolonger la durée de son refroidissement par rayonnement fement reste considérable dans la zone B. ; en effet, l'échaufrécepteurs étalonnés convenables. De même, on pourrait édicter à propos de l’espace des règles dans ce genre : « Sera en situation irrégulière tout engin balistique dont le point de chute, tel qu'il est prévu à chaque instant par les systèmes bien connus de radars associés à des calculatrices électroniques de trajectoires, est situé à tel ou tel endroit, même si ce. point de chute futur est ensuite complètement modifié par les autopropulseurs de l'engin... », etc. La notion de point de chute futur est simple, et il existe des instruments de mesure correspondants, qui peuvent être ‘sous scellés. Comme. beaucoup d'éléments du trafic aérien, les éléments balistiques de surveillance peuvent être enrégistrés sur bande magnétique et conservés quelque temps pour le cas de ‘contestation. Peu importe que ces instruments de mesure soient compliqués. Analogie avéc le droit maritime, L'astronaute utilise sans doute surtout les techniques de l’aviateur, mais son métier possède des affinités certaines avec celui du marin. La mer. est immense; on s'y embarqué pour longtemps, on peut y errer à jamais; le navire emporte à son bord beaucoup de ressources, parfois loutes les ressources nécessaires au voyage et à la mission. C’est la mer, en son temps, qui a conduit à des terres nouvelles. Tout cela s'applique à l'espace. : En droit spatial comme -ên ‘droit maritime, le juriste préféet à ses partenaires rera légiférer plutôt à partir de la notion de milieu (eaux territoriales, vieille règle du « boulet de canon » de Grotius, xvn* siècle) que de celle de navire. La notion de navire est en effet controversable : il existe ou pourrait exister des hydravions, des îles flottantes, des îles artificielles, des docks flottants sans moteur, des bateaux météorologiques ancrés à poste fixe, des chars sous-marins à chenilles, des bouées et stations automatiques sans équipage, des mines, des fusées partant du fond de la mer, des épaves, et tout un arsenal d'objets actuels ou futurs prêtant à discussion. La situation n'est pas différente : dans l'espace et il vaudra mieux parler, quand ce sera possible, de présence ou de mouvement d’un engin dans un milieu” (altitude, vitesses, trajectoires, durée, engin satellitisé ou engin interplanétaire, etc.) que de tenter de distinguer entre les engins eux-mêmes : avion-fusée, astronef avec ou sans ailes, engin automatique ou monté, etc. Cependant cette tendance a des limites, et il faudra bien trouver le moyen de distinguer entre les machines de guerre et les autres : machines de science, d'exploration, de transport, de télécommunication, etc. Comme la haute mer, l’espace interplanétaire sera libre, ce qui ne signifie pas qu'il doive être sans loi; ainsi tout navire de l’espace devra, au moins symboliquement, battre pavillon d’une nation déterminée ou de l'O.N.U.; faute de quoi il s'agirait. d'un astronel-pirate | Cela revient à dire que tout engin spatial devra être déclaré avant son lancement, Si actuellement les essais de fusées militaires ne sont pas nécessairement annoncés à l’avance, il est à noter que les lancements des premiers satellites l’ont été, tant par les Russes que par les Américains. Ces lancements avaient d’ailleurs lieu dans le cadre de l'Année géophysique internationale. C'était là une position prudente du point de vue juridique et, de fait, aucune des quatre-vingts et quelques . nations du globe n'a songé, sous l'effet de la surprise, à protester contre le survol de son territoire par des satellites. Certains projets proposent d'édicter que les astronefs ne pourront battre d'autre pavillon que celui de l'O.N.U.; l'espace serait ainsi complètement internationalisé, plus exactement « extra-nationalisé » comme le souligne M. Jean Rivoire, voulant ainsi montrer que dans le domaine de l’espace l'idée même de nation devrait perdre sa raison d'être, L'accord de tous les états sur un tel point. n'irait évidemment pas sans difficultés. | Un contrôle étroit de l'O.N.U. sur la nature du chargement des astronefs est pourtant nécessaire pour aboutir à une nonmilitarisation réaliste de l'espace. Le principe dé cette nonmilitarisation est acquis, si l'on en croit certaines déclarations officielles des deux grandes puissances astronautiques, mais la mise en œuvre est encore à définir. Si ces intentions deviennent réalité, on le voit, le statut de l'espace différera de celui de la mer dont l'accès est libre aux navires de guerre. C’est que . dans le cas de l’espace, la menace” serait. plus’ grande, plus universelle, plus’ räpide.Les engins. et installations extra-terrestres devront donc être :tels que leur éventuelle transformation militaire ne soit pas évidente; et ils seront dépourvus. d'armement, Utilisations militaires de l’espace, — Pour tenter de prévènir cette menace guerrière de l’espace, il faut la connaître. En quoi consiste-telle ? Les états-majors doivent avoir là-dessus un avis plus. qualifié. Nous devrons. nous. contenter des spéculations suivantes. : : Miroir ardent. — On a imaginé qu'un miroir satellitisé pourrait concentrer les rayons du soleil et griller à loisir les villes et les moissons ennemies. Il serait constitué de feuilles minces métallisées fixées à un filet tendu par la force centrifuge d'une: légère ‘rotation. ‘Vu. la. distance, ses. dimensions devraient être “énormes (des dizaines de > kilomètres), pour obienir une _cha: ment la suivante: ‘autre est rénduë à plus difficile. En effet, la distance de la. Lune 291 leur ponctuelle suffisante. Ge projet n’a donc pas à être pris au sérieux, semble-t-il. Satellites de. guerre. — Est-il possible de stocker dans l’espace à bord de satellites des armes nucléaires ? Sans doute. Mais il faut, pour précipiter avec précision ces armes au point choisi, les ralentir par une fusée à poudre et dépenser une énergie non négligeable. L'épée de Damoclès est attachée ici par un fil foit résistant, et la possibilité de bombardement par simple lâcher n'est naturellement qu'une apparence, La sûreté de fonctionnement de la télécommande et les problèmes de’ son entretien au cours des années feront apparaître cette solution comme déraisonnable aux yeux de beaucoup de techniciens. D'ailleurs les objets-satellites, peu discrets, doivent: être essentiellement vulnérables. On peut les détruire, en prenant son temps, par des fusées chercheuses « anti-missiles », ou satellitiser sur leur orbite, connue avec précision, des essaims d'’éclats (shrapnells) ‘discrets, lancés par exemple en sens inverse, qui. finiront par marquer un coup au but à un tour ou à l’autre. Il suffit de quelques grammes. Le lancement classique de fusées à partir de bases terrestres doit être plus efficace, malgré la plus grande énergie nécessaire au moment de la mise en : ŒUVYTE. Il ne semble donc pas, sous toutes réserves, que la menace de satellites armés soit imminente et que se pose dès maintenant le problème de leur contrôle. Espionnage à partir de l'espace. — Les satellites fourniront un moyen idéal d'observation du sol pour la cartographie, les statistiques agricoles, la météorologie, etc., et il paraît évident qu'ils seront également employés pour photographier les routes, voies de communications, travaux, grandes installations, même et surtout dans les régions actuellement interdites au survol. Chercher .à s'opposer à cela ne serait pas raisonnable : le. contrôle n'est uère possible. Il faut en prendre son parti : les nations peuvent avoir des murs, mais ellés n’ont pas de toit. Cet état de choses n'est-il pas à tout prendre préférable P Bases militaires sur la Lune. — La Lune au contraire possède probablement un grand intérêt stratégique. Elle offre certaines ressources qui n'existent pas à bord d'une station spatiale habitée. On y fabriquera sans doute de l’oxygène et de l’eau à partir des éléments chimiques liés aux minéraux. On peut s’y protéger dans des abris situés sous le sol. Une modeste fusée : à poudre qui en partirait serait capable d'atteindre la Terre, avec une tête nucléaire. Mieux, une catapulte électrique de quelques kilomètres de long peut suffire, en l’absence de toute résistance aérodynamique, à projeter des têtes de guerre à la vitesse. nécessaire (2,4 km/s), et ceci avec une cadence dé tir considérable. L’engin lancé de la Lune vers la Terre peut être observé optiquement (ce qui est plus discret que le radar) et télécommandé pendant tout le temps ‘de la traversée. Notons qu'il n’en est pas de même de l'engin Terre-Lune en raison : de la rotation de la Terre. CU; En ce qui concerne la défensive de la. base lunaire, une attaque provenant de la Terre déclenche l’alerte un ou deux “jours à l’avance, en raison du témps nécessaire à la traversée. En l'absence d'atmosphère, il n'y a pas d'effet de souffle. . Les retombées radioaclives sont immédiates. Tout le personnel respire sous casemale ou sous scaphandre autonome. En rai‘son de la faible gravitation ‘lunaire, les. fusées assaillantes tbm: bent plus lentement que. sur Terre, et l'action anti-missile est facilitée, La base lunaire peut être dissimulée sur la face éloignée, les postes d'observation et de télécommande restant sur: la face visible ‘à partir dé la Terre. La considération: principale touchant l'intérêt stratégique & la Lune, pour la nation qui seule la posséderait, est probable : l'attaque-surprise de cette ‘nation par: une Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 298 : = res ou terrestres) sont lancées avant que ne parviennent au but pulseur à radical libre permet d'espérer des performances les fusées assaillantes, si celles-ci attaquent d’abord la Lune. meilleures que celles des fusées classiques, et par conséquent Les représailles sont également possibles à partir de la Lune, d’effectuer avec un rapport de masse acceptable les courtes et ai les fusées assaillantes attaquent d’abord les bases terrestres. énergiques évolutions entre l'orbite lunaire et le sol lunaire, et Au contraire, en l'absence de bases lunaires, les représailles vice versa. peuvent êtré impossibles si les bases terrestres de lancement Qu'il revête ou non les aspects suggérés, le propulseur idéal ont été détruites par l'agresseur. Mais tout ceci ne vaut, répéqui reste à découvrir devrait satisfaire aux conditions suitons-le, que si une seule nation prenait définitivement possesvantes : pousser avec une force supérieure à son poids tersion de la Lune. restre péndant une demi-heure au moins, être arrêtable à volonté He LU Li | | | (propriété qui n'est pas évidente dans le cas des propulseurs Occupation pacifique de la Lune. — Comme la prénucléaires), avoir une poussée réglable avec rapidité (même tention d’une telle exclusivité est illusoire, sauf avance techremarque), ne pas être trop nocif pour l'atmosphère ni pour nique considérable et sauf « fortification » générale de la Lune l’équipage, être sûr, durable, rechargeable, d'un prix acceppar le: premier arrivé, et comme l'avantage stratégique de la table. | Lune n'est peut-être pas aussi clair que le suggèrent les préMalgré cés difficultés, il est probable que les progrès des cédents arguments, les nations spatiales aurdnt intérêt, intérêt propulseurs d'’astronautique suivront une courbe aussi allégrefinancier en particulier, à renoncer à leurs bases militaires ment croissante que ceux de leurs homologues d'aéronautique : lunaires, et en conséquence à autoriser l'accès pour le contrôle nos pères n'eurent pas besoin de réclamer longtemps, pour de leurs bases scientifiques lunaires. Un tel plan est moins . leurs avions, « le cheval-vapeur dans un boîtier de montre ». abstrait que les plans de désarmement concernant les armes Quand ils auront les moyens nécessaires, et si ce n'est dans classiques, parce que l'existence d'une base sur la Lune est 5 but militaire, pourquoi les hommes investiront-ils la Lune ? impossible à cacher, et parce que le terrain est neuf : perParce que l'intérêt scientifique d'une telle entreprise est excepsonne ne s’y .est encore engagé financièrement ou matérielle{jonnel. Les activités sur la Lune pourront concerner l'étude ment; il ne s’agit donc pas de désarmement, mais d'abstention 4, sol, de la physique lunaire et de la cosmogonie du système d'armement. : _solaire; l'étude astronomique des planètes sans le trouble dù Même en l'absence du mobile militaire, des bases lunaires 3 l'agitation atmosphérique; l'étude astrophysique du Soleil seront pourtant établies, dans un avenir que nous imaginons et des étoiles sans l'absorption par l'atmosphère terrestre de cerêtre de: 15 à so ans. Les moyens technologiques pour trans{aines bandes de longueurs d'onde; cette remarque s'étend à porter sur la Lune une masse suffisante de matériel (3 à 10 t la radio-astronomie; l'étude de la Terre, de sa météorologie, de au moins par astronef), avec une sécurité et à un prix accepson rayonnement; probablement des expériences conduisant à tables, ne sont pas encore en vue. Il est même probable que une meilleure compréhension de la nature de la gravitation, des découvertes de base restent nécessaires pour y parvenir; et d'autres vérifiant. certaines conséquences de la relativité; de sorte que personne n'est en mesure de fixer une date prodes expériences sur le vide, qui est sur la Lune disponible sans bable pour l'invasion permanente de la Lune bar des. équipes frais sur d'énormes longueurs: la possibilité de certaines expé lh 4 , , RCE ï , . + : ‘at scientifiques. L'absence d’atmosphère, la précision de l'arrêt riences nucléaires nocives ou dangereuses, en des lieux lunaires à réaliser (immobilité suivant trois axes liés à la Lune : altiréservés à cet elfet et d'où les poussières radioactives ne partiront 1 : 1 1 1 = “ “ s “ + “ s 1: tude, longitude, latitude) au point final d'arrivée au sol, la jamais puisqu'il n'y a ni vent, ni courant pour les empor. cascade exponentielle des rapports de masse nécessaires à chater, etc. cune des quatre phases motrices (essor hors de la Terre, freiDes locaux pourront être creusés dans le sol, et rendus étannage contre la Lune, essor hors de la Lune, freinage contre &hes à l'oxygène sous pression par projection intérieure d’une la Terre), tout cela rend le problème très difficile, sans com&ouche de matériau plastique; un réseau de voies de commus Le . lis ! . A . , : rs , , . | , mune mesure avec celui de l'envoi de simples projectiles sur hications (sujétion éternelle!) sera nécessaire pour relier entre la Lune. Le voyage à proximité de Mars (sans applanétissage) eux les différents lieux lunaires : aires d’arrivée des fusées, bases est même plus aisé que l'allunissage, car l’espace est remardiverses, installations scientifiques, exploitations chimiques de _quablement propre aux courses à grande. distance. minerais permettant d'obtenir de l'oxygène et de l'eau, cultures Les deux découvertes de base nécessaires à la réalisation hydroponiques sous serres. De même que les actuelles installad” astronefscargos peuvent sans. doute être désignées ainsi : tions arctiques n'ont pas suivi immédiatement la conquête des ‘1° Réalisation d’un générateur de puissance électrique fourpôles, de même les installations lunaires seront sans doute nissant au moiris quelques dizaines de mégawatts directement l'œuvre de plus d'un siècle; elles ‘seront éternelles, malgré à partir d'énergie nucléaire; ce générateur devra être léger, certaines détériorations provoquées par les météorites: . aucune sûr, peu nocif; la puissance électrique obténue assurera l’éjecpluie, aucun vent.n’érodera par exemple les routes, même si tion à très grande vitesse (au moins 20 à so km/s) de plasma elles sont laissées sans revêtement; les automobiles ne souneutre conducteur ou dé matière ionisée, permettant à l’astronef lèveront pas de poussière. durable ; notons à ‘propos de ces dé ‘quitter, : même. sous très faible accélération, une orbite véhicules spéciaux dont on a déjà imaginé plusieurs types “autour de la: Terre, et. de: se freiner. péreillement, même sous ‘ (Hermann Oberth, Arthur C. Clarke) que la faible pesanteur “très. faible décélération, jusqu'à une orbite autour de la Lune; favorisera. le dérapage, et. que les collisions seront aussi vioBo. La deuxième découvérte sérait -ün : perfectionnement des lentes que sur Terre, à vitesse égale : il ne faut pas confondre fusées. chimiques. pérfechonnement que l'on peut concevoir en effet le poids, qui varie d'un lieu à l'autre, et la masse, 3: | radical ‘qui est universelle; la crevaison de l'habitacle étanche reprédibre; ét plus particulièrement. ‘de. l'hydrogène: ana: pra: ‘sentera un risque supplémentaire. | t, il: s'agit: de trouver le moyen ‘de conserver, sans Ainsi done, entre membres voisins de missions rivales devront _frop. “de ner Fhydrogène atomique, puis: de l'utiliser à la. s’élablir des visites : visites de contrôle de non-militarisation, ë propulsion : sans faire ae ke: réservoir; on sait qe Ehydrode courtoisie, de coopération scientifique, de secours réciproque { ..S L "(l'assistance traditionnelle entre gens de mer se présente ici à l'esprit). Mais. de tels rapports. supposent impérativement un : effort considérable de normalisation (on dit aussi « standardi… sation »); prenons quelques exemples : les raccords d'oxygène “entre scaphandres, chars étanthes, habitacles d' astronef devront Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 293 Fig. 2. flable en caoutchouc, sous rigidité pneumatique fau centre). s'abritent dans des igloos en caoutchouc gonflé (à droite), pouvoir s'adapter les uns aux autres; les pressions des bouteilles. d'oxygène devront être les mêmes; les sas étanches d'intercommunication entre les chars étanches, les habitacles d‘astronef et les casemates devront également faire partie de la même normalisation et satisfaire aux mêmes spécifications; les mêmes 4 colles devraient être aptes à réparer les parties caoutchoutées des tubes des scaphandres, ou des igloos d’habitation. gonflablés tels que ceux de la figure 2; les prises de raccordement des appareils électriques, leurs. tensions’ de fonctionnement, le choix des longueurs d'onde, les systèmes de guidage, les codes divers, la répartition du travail astronomique et séléno-physique, tout. cela devra être étudié sous l'angle de la normalisation en vue de l’interchangeabilité ou préparé dans un bon esprit de collaboration. L'investissement de la Lune séra si coûleux qu’il ne sera pas de nation sans doute qui ne soit bien aise de pouvoir opérer ainsi. Un bureau technique de normalisation devra donc être adjoint au comité spatial de l'O.N.U., sans doute sous l’égide de l’O.A.C.I. _ Agissements nuisibles dans l’espace. — Dans le cadre des aûtivités pacifiques, la loi devra intervenir. pour tenter d'empêcher certains agissements. abusifs et certains dommages parfois irréparables que pourraient subir la science et l’humanité du fait de l'expansion spatiale. Malgré leur apparence. peut-être aventurée où au moins prématurée, un certain. nombre de.cas concrets vont'être cités en exemple du genre de problèmes dont ‘aura à connaître le droit spatial dans un avenir plus ou moins lointain. . Des dommagés involontaires: au: “sol terrestre pourignt être causés par des satellites en fin de carrière ou par des‘ astronefs accidentés; les plus gros fragments de ces engins pourront en effet parvenir jusqu'au $ol ‘sans. être volatilisés, tout. comme La faible pesanteur autorise l'emploi d'un traîneau. Des mirdirs paraboliqués serviront. à faire de l'électricité à partir de l'énergie solaire. (Dessin extrait de The Exploration of the Moon, par R. À. Surrn et À, C. CLARKE, l'éditeur). — Comment pourrait se présenter une. basé lunaire. Le matériel est débarqué de l'astronef et placé sous -un abri de terre hors d'atteinte des météorites {à gauche). L'antenne est faite d'un fuseau gonLes membres de la mission Frederick Muller Ltd., Londres, avec l'aimable autorisation de sn il advient des météorites à partir d’un certain calibre. Il ne semble pas qu'il ÿ ait là matière à difficulté particulière : ces dommages seront réglés comme le sont par exemple. ceux de deux navires de nationalité différente qui s'abordent. L’encombrement des longueurs d'onde devra naturellement être contrôlé par les organisations internationales de télécom-. munications. C'est ainsi que certains satellites, comportant des: piles solaires et pouvant en principe émettre indéfiniment, sont déjà dotés d'un « étouffoir » ou chrono-rupteur qui arrête l'émission au bout d’un certain temps, un an par exemple. Des inscriptions géantes pourraient être tracées sur la Lune. Üne sorte de'canon-pulvérisateur de poudre colorée peut être utilisé à cet effet, car un obus va sur la Lune bien plus loin. que sur Terre en raison de la faible gravité, et un grain de poussière y va aussi loin qu’un obus en raison du vide (à vitesse initiale égale). De telles inscriptions, infiniment plus difficiles à nettoyér qu'à placer, seraient d’un goût discutable, qu'il s'agisse d’emblèmes nationaux ou bien publicitaires. Cette question. relève de la protection des sites, : | L'espace proche pourrait être progressivement encombré d’ ob. jets, de nuages de particules, d'essaims de bandes de ‘papier d'aluminium satellitisés À -des fins diverses telles. que: l'éclairage | nocturne. Essentiellement irréversible ‘et. non nettoyable, pros bablement. génante pour: l'observation astronomique. ét’ pour : les communications : ‘interplanétaires, ‘toute potution: éxagérée de l’espace devra être interdite, : : La pollution radioactive pose ‘un. ‘problème: grave et. ai . connu sur Terre avec les expériences nucléaires. Le départ. : d'éventuelles -fusées :à “propulsion : nucléaire. pourra : augraenter : la‘ contamination: radioactive: de l'atmosphère, et: créer: des. écrans aux télécommunications. La chüte accidentelle de tels engins, tout. comme. Je naufrâge de navires “à _ propulsion : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 294 nucléaire, risquéra de. contaminer la mer et les produits de . la pêche. : La contamination: radicactire de la Lune par ces mêmes astro. nefs à propulsion nucléaire gênera la détermination de l'âge de la Lune au moyen de sa radioactivité naturelle. On peut envisager de ‘sacrifier aux retombées radioactives une bande équatoriale, qui serait réservée aux manœuvres, et d’inierdire toute. éveratondes cp au-dessus des régions polaires de la Lune, ET La ‘conterminéton. nicéobienue de la Lune et iles planètes pose des, problèmes du même genre; il est en. effet du plus haut: intérêt; au Cas OÙ l'on recueillerait des micro:organismes, de savoir s'ils préexistaient où s'ils sont la conséquence de l’ar-rivéedes : “hommes. Dans-cette intention, les projectiles russes ‘où ‘américains | destinés à la Lune sont actuellement: stérilisés : * au stade final, ‘les. monteurs opèrent comme des chirurgiens; avec. des masques et des gants; même si .cetle précaution n'était que : symbolique, elle est louable et reflète un respect raisonnable du ‘patrimoine ‘scientifique spatial. La: Terre ne. saurait naturellemerit être l'objet de moins de précautions ; exister sur Mars ou ailleurs, il faudra prévoir des mesures tellés : qué: -dek, quarantaines au retour ,des expéditions. Les plantes martiennes . seront peutêtre, ‘de leur ‘côté, trop hetreuses de troquer leurs sévères. conditions : climatiques contre celles de la Terre êt d'envahir celle-ci de façon catastrophique ; sans doute. l'histoire. de. la seméñce dangereuse conservée in vitro à des fins scientifiques ‘et lâchée à l'extérieur à la suite de quelque folie ressortit plus à la science-fiction qu’ à la science tout court : mais si la fiction devenait réalité, il n'y aurait là aucun motif à consolation. Quand il s’agit de phénomènes irréversibles, il vaut mieux encourir le ridicule par excès de craintes imaginaires que jouer les apprentis-sorciers. Partage du système solaire. — D'ores et déjà, "la vente de terrains sur la Lune ou de tickets de voyages interplanétaires {nous n'’inventons rien) est interdite aux U.S.A.; mais ces pratiques étaient le fait de chevaliers d'industrie, et non celui d'industriels de l'espace. En fait, le partage des planètes . constitue un des problèmes types du droit spatial, I semble acquis : que, dans l'esprit actuel des nations, découverte ne vaut pas propriété. L'occupation confère de meilleurs droits, mais dans quel rayon d'action ? Les planètes, la Lune en par.ticulier, représentent d'abord pour nous des bases d’études scientifiques, géologiques, biologiques, astronomiques ; elles .sont vastes sans doute, maïs certains sites peuvent être plus favorables que d'autres. D'autre part, si l'énergie devient sans “les ambitions territoriales exagérées, mais aussi à dés micro-organismes ou virus dangereux pouvant | “diques avec F'O.N.U., ticipation soviétique. _liér totit accord sur les questions spatiales à cesse moins chère, si les astronefs-cargos deviennent des machi_nes de transport rentables, si des minerais rares doivent se découvrir en gisements concentrés, des activités industrielles extra-lerrestres deviennent possibles. Il conviendra alors de définir un système de partage de concessions propre à éviter ne pas décourager les initiatives. Préoccupations immédiates. — Les préoccupations …namédiates concernent principalement les problèmes qui ont trait au statut de l’espace, et au partage de la Lune. IL n'est pas ‘actuellement possible de dégager quelles seront finalement les positions officielles des gouvernants; on peut à ses frontières, à sa démilitarisation, seulement rappeler les déclarations encourageantes faites à plusieurs reprises par les chefs d'états intéressés, et témoignant de leur désir d'arriver à un accord sur la neutralité de |’ espace et de la Lune. . | . La Fédération astronautique internationale, organisme privé qui groupe les sociétés d'Astronautique des différentes nations, collabore cependant à titre consultatif sur les questions juril'Unesco, l'Organisation internationale de l'aviation civile et ‘les télécommunications. Cette Fédération comporte une participation soviétique en ce qui concerne les questions techniques; mais les délégués soviétiques n’ont acceplé de faire partie de l'académie de techniciens (qui groupe des savants, à l’exclusion des simples membres sympathisants) qu'à condition qu'il n'y soit pas traité de questions juridiques; ces questions leur paraissent en effet d'ordre politique, du ressort des diplomates, La Fédération comprend aussi un Institut de Droit de l'Espace, qui ne possède par conséquent pas de parDu côté officiel, l'O.N.U. comporte deux commissions spatiales, l’une technique, l'autre juridique, où sont représentées une dizaine de nations; ces commissions ont présenté leur rapport, el les questions spatiales seront discutées au cours de la session 1959-1960. Il semble cependant que l'U.R.S.S. désire à un accord plus général concernant les questions en suspens, celles. des bases de’ lancement de fusées en Europe, en particulier. Lioxer. Mowgnray. Nous tenons à remercier M. Jean Rivorne pour les renseignements qu'il nous à aimablement communiqués sut l'élaboration du droit spatial. Dans un autre domaine du droit international, on pourra relire avec intérêt son article sur le problème des frontières maritimes, La Nature, mars 1956, pbl. Les variations des températures hivernales à Moscou “Dans un. Go: ses récinis “uniéros, la revus soviétique Priroda parle de la-température moyenne relevée, à Moscou, en janvier, Au Cours des: trois derniers hivers, et la compüre à la température : moyenñe . normale. Les. hivers: de 1986-1987 À 108-1989 ont, en effet, bté particulièrement doux .à Moscou, surtout celui de 1958::4980° ‘La température moyenne, en janvier, ÿ à été de -——"4,20 C, . alors qué:la moyenne normale est de — 10, 49 GC." Les #3 et 24 jan-viér. 1980; “par: exemple, ‘là température n'est jamais descendue : : au-dessous de. 09 C, et une forte pluie est tombée le. soir .du > #4 janvier. La te 79: 5 moyenne minimale, . Moscou, :én. ‘1893 inpératuré. moyenne. maximale (—:2,90 C) de.notér, en parlant de cétte succession LÉ ‘doux, que cing hivers : Gt é, & n: URSS. .de 4939. GRCOU, des: mois. qe jenvier depuis 1939 45; ge. in : ï articulièrerment . 4948: La temAutocar ultra-rapide sur l'autoroute Londres-Birmingham En novembre 1959 a été ouvert au trafic le. tronçon LondresBirmingham de l'autoroute Londres-Yorkshire. Long de 480 km, comprenant deux chaussées séparées, le tronçon en question a été construit au bout de. 18 mois de travaux qui ont coûté plus de 260 000 000 NF. 180 ponts ont été édifiés et 20 000 000 t de terre ont dû être remuées. Les travaux concernent maintenant la section située plus au Nord, en direction de Leicester et°de Nottingham. Plus tard viendra le tour de la séction reliant Birmingham et --Lancaster. Londres sera alors rattachée directement à l'Écosse température moyenne dé janvier 1957 a été de : C,-et celle de: janvier 1958 de:—6,80.C. La température janvièr (91,50 C) fut enregistrée, à : par. üne autoroute. Dès à présent une firme de transporte a été autorisée à exploiter un sérvice d’autocars sans arrêt Londres-Birmingham (trois lois.par jour). La durée du parcours est ramenée de 8 h 20 à 3 h 95; un nouveau type d'aütocar est en construction, capable ‘d'atteindre 418 km/h en une minute, et dont là vitesse maximale ‘dépasserait. 136 !. Cet. original véhicule, qui tiendra là dragée. haute à la plupart des voitures de tourisme, sera naturellement “équipé de freins ultra-puissants ffieins à disques). . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Le Parc national de Yellowstone doyen d’âge des grandes réserves naturelles # ’après la tradition c'est au cours d’un bivouac tenu le D 19 septembre 1870 qu'est née la grande idée de la préservation de la Nature. Une quinzaine d'hommes y participaient; ils venaient de parcourir dans l'Ouest américain des paysages de forêts, de lacs et de gorges d'une grande beauté et ils imaginèrent d’ériger ces régions en réserve naturelle, afin d'en sauvegarder les richesses contre les méfaits du déboïisement et de la chasse. Le Congrès des États-Unis ratifiait ce projet moins de deux ans plus tard, en créant le Parc national de Yellowstone, Placé au cœur des Montagnes Rocheuses, le Yellowstone n'est séparé des grandes plaines à l'Est que par quelques chaînons montagneux qui traversent l'État du Wyoming, mais son altitude, presque partout supérieure à 2 ovo m, accentue un climat déjà très continental. La réserve n’englobe pas moins de 10 0000 km? de hauts plateaux accidentés et sauvages, de lacs dont le plus grand est, à 2 300 m d'altitude, aussi vaste que le lac suisse de Neuchâtel, Située à l'emplacement d'une ancienne dépression s'ouvrant sur le versant pacifique de la chaîne, cette région a vu se dresser au Tertiaire d’imposants volcans, dont les coulées de lave ont atteint d'énormes épaisseurs avant d'être profondément entaillées par l'érosion glaciaire. Le volcanisme est aujourd'hui tombé en sommeil: il n'en subsiste que des phases tardives, quelques séismes (dont l’un d'eux fut violem-" ment ressenti l’année dernière dans des régions voisines et le Parc lui-même) et d'innombrables geysers et sources chaudes qui contribuent à donner au paysage son caractère insolite. # L'existence de 450 km de routes goudronnées permet d’accéder facilement aux principales curiosités, mais bien des sites ne peuvent être atteints qu'au prix de longues marches pendant lesquelles l'éloignement des axes routiers rend la solitude à peu près complète. mm Limite du parc == Route carrossable mr Limite d (état © Frincipale installation hôtelière #” . : 4 “ ve" A rs°X …. Ligne de partage des eaux entre les deux océans 233466 /_Electric A Peak | RAR É og nm mn mm 7; ‘€ Vieux Fidèle » minutes uné colonne d'eau et de vapeur d'une trentaine de. “ass. ee re Où: “exiger ut ue 205 Fig. 2. — Le geyser. « Vieux Fidèle ni: La périodicité des éruptions n'est pas absolument constante mais elle suit . des väriations prévisibles. (Photo. National Park Service, Yelowstone Park, Wyoming). Les manifestations thermales constituent un élément caractéristique de la région. Dans certaines parties du Parc le voyageur peut apercevoir les vapeurs légères qui s'élèvent de tous côtés au milieu des arbres, entendre le halètement des mares : en: ébullition ét le sifflement dés gaz. dans les fissures du sol. Ailleurs il ne subsiste que quelques plaques de « geysérite », croûte blanchâtre et siliceuse abandonnée: par les eaux chaudes. Dans les Geyser Basins ce dépôt occupe de vastes étendues où: il n'ya plus ni forêt ni végétation aucuné, mais des centaines dé sources chaudes et jaillissantes auxquelles le soufre et les minéraux ‘d'allération ‘donnent Parfois des teintes de pastel. C'est au milieu de l'un dé ces bassins que. se manifeste. le. : d'heure en heure s élève. pendant quek ue: mètres; quant au «Géant. »;: ‘aux. manifestations. malheureuse ment très rares, il n'a pas moins de 200 .m Beaucoup de pétit geysers. forment des systèmes à: ‘plusieurs ouvertures ‘et sui ent. è ertaines marées. lentement remplies. le rvétement de ie po Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s