eUo Flore d'importation et cultures dans la presqu'île du Cap Vert (Sénégal) Fig. 1 et 2. — Deux Cactacées en fleur. À gauche : Un Cereus (Photo Lapirte, [.F.A.N.). — À droite : Opuntia tuna (Photo NAEGELÉ). N ce qui concerne l'exploration de la côte occidentale de l'Afrique, on doit admettre, si l'on s'en réfère aux texles anciens connus actuellement, que la découverte de la presqu'île du Cap Vert par les Européens remonte à un peu plus d'un demimillénaire. En effet, selon l'ouvrage Cronica do descobrimento e conquisia da Guiné que l'on doit à Gomes Eanes da Zurara, € ©, Mbaouane Fig 3. — La presqu'île du Cap Vért. . la presqu'île du Cap Vert aurait été atteinte pour la première fois en 1444 par le navigateur portugais Dinis Dias qui toutefois n'y a pas pénétré. Trois siècles plus tard, en 17/9, le naturaliste français Michel Adanson débarque au Sénégal et y séjourne jusqu’en 1753. Ce fut le premier et le plus célèbre des explorateurs scientifiques du Sénégal; aussi, lui devons-nous, entre autres, les premières connaissances sur les végétaux de la presqu'ile du Cap Vert, Depuis Adanson, soit après plus de deux siècles d'investigations, nos connaissances phytologiques ont fait bien des progrès surtout dans le domaine de la floristique. | On a dénombré jusqu'à présent, dans la presqu'île, près de 1 300 espèces de plantes vasculaires réparties sur une superficie d'environ 584 km?; il faut reconnaître là une richesse floristique prodigieusement élevée, Ce fait est d'autant plus marquant que la République du Sénégal, avec une superficie de 197 161 km?, ne renferme approximativement que 2 000 espèces végétales, On peut se demander d'où vient cette grande diversité spécifique qui se manifeste dans la presqu'île, point occidental extrême de l'Ancien Monde, ce qui fit dire à J. Richard-Molard : « Finistère par excellence, le Cap Vert est le bout du monde ». Il est permis de penser que les facteurs climatiques particuliers dont jouit la presqu'ile, grâce à sa position géographique, ainsi que l’existence d’une grande variété de biotopes sont à l’origine de cette richesse en espèces, | Cependant, il ne faudrait pas croire que les 1 300 espèces de la presqu'île ‘sont toutes indigènes. Parmi celles-ci, au moins soo sont d'apport étranger. Ce sont ces étrangères qui vont : faire l’objet de ce présent article dans lequel nous nous proposons de donner un aperçu sur ces végétaux importés, | Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 4 et 5. — À gauche : Un pied d’Aloès Flore d'importation. — Elle est surlout l'apanage des centres d'habitation. Qu'il s'agisse d'humbles villages de la brousse ou de grandes cités modernes comme Dakar, l’homme se complait à parer ses horizons de tous les jours d'une multitude de plantes exotiques remarquables soit par la grande beauté de leurs fleurs, soit par leur joli feuillage, ou encore par leur port curieux, Mais si beaucoup de ces plantes importées l'ont été dans un but uniquement ornemental, d'autres par contre furent introduites dans un but alimentaire {arbres fruitiers, légumes, céréa'es, etc.) ou encore économique (reboisement, brise-vent, plantes de couverture, engrais verts, elc.), L'importance de cette flore est telle qu'elle donne à tout voyageur qui débarque pour la première fois dans un grand centre une fausse idée sur les plantes africaines. Si l’on désire connaître l'origine géographique de ces espèces, on est vite frappé par leurs provenances excessivement variées et parfois prodigieusement lointaines. En effet, le moindre jardinet-de Dakar n'est-il pas un lieu de rendez-vous international où l’on peut voir des représentants des cinq parties du monde ? Les étrangères d'agrément; parmi les plus remarquables : la Liane Corail (Antigonon leptopus), Potygonacée mexicaine; le Filao (Casuarina equisetifolia), Casuarinacée originaire d'Australie; l’Orgueil de Chine (Cæsalpinia pulcherrima), Césalpiniacée, et le Lilas du Japon (Melia azedarach), Méliacée, toutes deux des Indes; les Bougainvillées (Bougainvilleæ spectabilis et glabra) appartenant à la famille des Nyctaginacées et qui sont brésiliennes; Chine (Hibiscus rosa-sinensis), Malvacée de la Malaisie; le (Aloe vera), Liliacée originaire des îles ‘Canaries. — À droite linguiformis (Photos CnémiF, I.F.A.N.). pomme cajou n'est autre que le pédoncule du fruit : il est bien évident que nous ne. pouvons les citer toutes; nous en énumérerons quelques-unes “que récemment, l'Hibiscus Rose de Une Cactacée, Opuntia Flamboyant (Poinciana regia), Césalpiniacée venant de Madagascar; la Rose de Yaoundé {Operculina‘tuberosa), Convolvulacée de l'Amérique centrale; Je Livistona chinensis, Palmier chinois; des Crucifères {Cheiranthus cheiri, Arabis alpina) et des Composées (Calendula, Anthemis, Aster) européennes; des Cactées américaines et indiennes; des Pelargonium, Géraniacées sud-africaines; le Sablier (Hura crepitans), Euphorbiacée sudaméricaine; le Pourpier (Portulaca grandiflora), Portulacacée brésilienne et la Portulacaire (Portulacaria afra) de la même famille maïs sud-africaine; des Crassulacées malgaches (Kalanchoe, Bryophyllum), ‘etc. | Étrangères utiles. — Elles sont également très nombreuses et nous n'en donnerons qu'un court aperçu. Espèces productrices de fruiis comestibles : L'Anacarde d'Occident (anacardium occidentale), de la famille des Anacar: diacées, est un arbre originaire de |’ Amérique tropicale, Ses produits sort la pomune et la noix de cajou. Ce que l'on appelle pédoncule renflé, charnu, juteux, coloré en rouge ouen jaune suivant les variétés et qui se consomme tel quel. Il porte une: soïle de gros haricot qui est le véritable fruit appelé noix de cajou. Ce fr uit réniforme contient une amande comestible utilisée dans la préparation. des confiseries et de là pâtisserie au même titre -que la noisette ou l’amande. Get arbre est-très commun dans: les endroits sablanneux de la presqu'ile du Cap Vert. Signalons au Sénégal, trois millions d'amandes ont été mises en terre. Jusqu'à présent, des difficultés de décorticage empêchaient la commercialisation de l’amande, mais ce proDroits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6, 7, 8 — En haut : Un « lougan » d’arachides (Photo LaBiTTe, I.F.A.N.). — Au milieu : Végétation luxuriante de « niaye n, avec palmiers Elaeis (Photo Cocnereux, LF.A.N.). — En bas : Défrichement d’une niaye en uue de l'établissement de cultures (Photo Lagrrre, I.F.A.N.). blème semble maintenant ‘en voie de résolution puisqu'une société de Marseille serait disposée à acheter toute la production non décortiquée du Sénégal. Le Goyavier commun ‘{Psidium. guayava), de la famille des “Myrtacées, est run arbuste originaire de l'Amérique tropicale. Son fruit est la goyave. Le Manguier (Mangifera indica), Anacardiacée de l'Asie (Inde, Indochine). Son fruit est la mangue. Le Papayer (Carica papaya), de la famille de Caricacées, esl originaire de l'Amérique tropicale, probablement du Mexique, Son fruit est la papaye. Le Corossolier {Anona muricala), de la famille des Anacar: diacées, est un petit arbre de l'Amérique tropicale. Son fruit est le corossol, . Le Sapolillier {Achras sapota), de la famille des Sapotacées, est originaire de l'Amérique méridionale. Son fruit est la sapo. tille. | La Passifloie (Passiflora edulis), de la famille des Passiflora. cées, est une liane originaire de l'Amérique tropicale. Son fruit est la grenadiile. | ° | Les Orangers et Citronniers (Citrus ssp.), de la famille des Rutacées, originaires de l'Asie orientale cet australe, Chine et Cochinchine, Les Bananiers (Musa ssp.), de la famille des Musacées, originaires des régions les plus chaudes de l'Asie et de la Malaisie Plantes oléifères : Le Sésame (Sesamum indicum) est une Pédaliacée originaire, croit-on, de l'Asie tropicale et cultivé depuis la plus haute antiquité en Extrême et en Moyen-Orient, Ses graines donnent une huiïle comestible, la culture, qui est très simple, mériterait d'être développée. Le Cocotier (Cocos nucifera), de la famille des Palmiers, semble originaire de l'Archipel indien. Ce Palmier, dispenia. teur de tant de choses utiles, fournit au commerce un produit qui a pris une importance considérable : le coprah. Îl serait souhaitable d'ausmenter sensiblement les plantations de Coco tiers de la presqu'île en vue de la production d'une matière industrielle dont l'importance, au point de vue du commerce national, n'a pas besoin d'être démontrée. L'Arachide {Arachis hypogæa) est nne Papilionacée très vraisemblablement originaire du Brésil. Nul n'ignore qu’elle fournit l'huile d'Arachide tirée de ses graines dites cacahuètes et qu'elle est cullivée en grand au Sénégal au détriment d'autres cultures. Soulignons que la monoculture arachidière pose de graves problèmes au gouvernement sénégalais, Voici ce qu'écrivait récemment à ce sujet M. Joseph M'Baye, ministre de l'Économie € de la Coopération : « L'Arachide est la seule culture industriélle importante qui soit pratiquée au Sénégal. Elle absorbe louit l'énergie des masses paysannes et la vie économique de notr pays est conditionnée par elle, Les différentes actions entreprises ces dernières années, vulgarisation des engrais, des traitements fongicides, de l'utilisation de matériel tracté ou attelé, ont abouti à un tel développement de l'arachide que celle-ci à mordu sur les cultures vivrières. Le Sénégal se voit obligé d'importer des céréales, ce qui est d'autant plus anormal qu 85 pour 100 de sa population est constituée de paysans. Ainsi, nous arrivons au paradoxe suivant : quand la campagne arachidière est magnifique, comme en 1957-1958 où nous avons exporté 850 000 t, le Sénégal vit une situation des plus dramatiques. En effet, le problème de l'achat au producteur se pose. Nous exporions au-dessus du cours mondial et, lorsque la Frantt a absorbé le contingent qu'elle nous garantit, le gouvernement sénégalais est obligé de faire un gros effort financier pour éviter la chute des cours et, par là, un malaise social, » . Plantes saccharifères : La Canne à sucre (Saccharum officintrum) est une grande herbe vivace de la famille des Graminées vraisemblablement originaire de l'Inde ou de la Cochinchine, régions où elle fut d'abord cultivée. De là, elle aurait été répandue en Afrique puis en Amérique. Notons qu'elle n'a été Droits reservés au Cnam et à ses partenaires “trouvée nulle part à l'état sauvage. Aujourd’hui, elle est culti: vée dans toutes les régions chaudes du globe. Dans la presqu'île . du Cap Vert, il n'existe pas à proprement parler des canneraies mais, par-ci par-là, quelques cultures sans grande importance. Plantes textiles : Le Cotonnier. Tous les végétaux producteurs de.coton appartiennent au genre Gossypium, de la famille des : Malvacées. On sait que les Cotonniers sont originaires les uns du nouveau continent (espèces américaines), les autres de l’ancien continent (espèces asiatiques). Dans la presqu'île, on rencontre çà et là une espèce de Cotonnier (Gossypium hirsutum) qui est américaine. Le Fromager ou Kapokier à fleurs blanches {Ceiba pentandra) est un grand arbre de la famille des Bombacacées qui produit le kapok. Il est probablement originaire de l'Amérique tropicale. Le Jute (Corchorus olitorius) est une plante annuelle, herbacée, appartenant à la famille des Tiliacées et originaire de l'Inde. Les fibres textiles sont extraites des tiges après rouissage de celles-ci, c'est-à-dire après immersion dans de l'eau stagnante, Les Agaves sont des plantes américaines de la famille des Amaryllidacées. Les fibres textiles sont contenues dans les feuilles, Plusieurs espèces d’Agave sont cultivées dans la presqu'île mais la plus répandue est l’Agave sisalana qui fournit le sisal. | Plantes tinctoriales : L'Indigotier {fndigofera tinctoria), petit arbrisseau de la famille des Papilionacées, est d'origine asiatique (Inde, Extrême-Orient). La substance tinctoriale ou indigo du commerce est extraite des feuilles de cette plante. Le Henné {Lawsonia inermis) de la famille des Lythracées est une espèce qui vient de l'Asie occidentale, C’est un arbuste dont les feuilles sont employées par les femmes pour teindre en rouge diverses parties de leur corps : cheveux, sourcils, paume de là main, plante du pied, ongles. Le Henné n'est cullivé qu'au seul service de la beauté, Plantes à caoutchouc : Le Maniçoba ou Céara (Manihot glaziovii) de la famille des Euphorbiacées ést originaire du Brésil. Le Sa (Ficus refusa) de la famille des Moracées est un Figuier . provenant de la Nouvellle-Calédonie. Le Cryptostegia grandiflora est une liane indienne de la famille des Asclépiadacées. Plantes à essences et parfums : L'Ambrette (Hibiscus abel. moschus) est une plante herbacée de la famille des Malvacées provenant de l’Inde. Ses graines exhalent une odeur de musc assez prononcée. La Cassie (Acacia farnesiana), de la famille des Mimosacées, est un arbuste originaire de l'Amérique australe. Les fleurs dégagent un parfum délicieux et pénétrant quelque peu comparable à celui de la violette. L'Ylang-ylang (Cananga odorata), de la famille des Anonacées, est un arbre des Philippines. Les fleurs ont un parfum délicieux qué l’on a comparé à celui du narcisse, de l’œillet et de la jacinthe. La Citronnelle {Cymbopogon citratus), de la famille des Graminées, est une herbe vivace de l'Inde. Ses feuilles renferment l'essence de citronnelle. Les Eucalyplus sont des arbres presque tous australiens apparlénant à la famille des Myrtacées. Les effluves balsamiques de leur feuillage persistant se répandent au loin pendant les chaleurs. . Le Niaouli (Melaleuca leucadendron) est un arbre de la Nouvelle-Calédonie, également de la famille des Myrtacées. Les feuilles renferment une huile essentielle, aromatique, dont l'odeur rappelle assez celle de l'Eucalyptus : c'est l'essence de Cajeput. : Plantes médicinales : Le Tamarinier (Tamarindus indica), de la famille des Césalpiniacées, est un bel arbre originaire de Fig. 9, 10, 11. — En haut : Niaye et paysage substeppique (Photo GuiTar, LF.A.N.). — Au milieu : Mare dans une niaye. Remarquer les palmiérs à huile derrière une bordure de bananiers (Photo Cnénir, LF.AN.). — En bas : Cultures maraîchères sous une baobabaïe en terrain argileux (Photo Lasrrre, I.F.A.N.). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 210 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 12:°et 13. — En haut : Cultures maraîchères sur sol sableux (Phoio DucREx, LEF.A.N.). — En bas : Récolte de betteraves dans un potager des environs de Dakar. (Photo LaBiTTe, I.F.A.N.). l'Inde. La pulpe noirâtre du fruit est un purgatif doux. Elle est très employée par les indigènes pour guérir des maux divers. Plantes jéculentes : Le Manioc (Manihot ulilissima) est une Euphorbiacée sans doute originaire du Brésil. Il produit des tubercules qui contiennent une fécule abondante servant à la fabricalion du tapioca. Le Manioc est une plante très précieuse car elle constitue souvent, dans les régions tropicales, la base de l'alimentation indigène. La Patate (]pomœæa bataias), de la famille des Convolvulacées, est d’origine sud-américaine. $es tubercules à saveur sucrée remplacent la pomme de terre dans beaucoup de pays. Plantes céréales : Le Maïs (Zea Mays) est une Graminée qui a pour patrie l'Amérique méridionale. Plusieurs variétés sont très largement cultivées par les indigènes. Terminons enfin cet exposé en parlant des plantes potagères dont la culture au Cap Vert gagne en importance d'année : en année au point de changer la physionomie agricole du Sénégal, En effet, depuis la fin de la seconde guerre mondiale, la ville de Dakar n’a cessé de connaître un développement de plus en plus important. L'accroissement considérable de la grande cité ouest-africaine, l'augmentation sensible du niveau de vie de la population, entraînent parallèlement une augmentation des besoins auxquels il faut faire face constamment. Parmi ceux-ci, figure un approvisionnement intense des marchés en légumes frais et de ce fait il a fallu augmenter dans des proportions importantes la production maraîchère de la pres. qu'ile. À présent, les cultures maraîchères s'étendent sur environ 1 800 la et la production annuelle en légumes divers atteint actuellement 25 oco t, représentant une valeur de près d’un milliard de francs C. F. A.'(prix producteur). On pense que la production de la presqu'ile pourrait être rapidement portée à 35000 ou oooo t. Mais la quantité produite présentement est excédentaire par rapport à ce que peut effectivement absorber le Dakar actuel et même tout le reste du Sénégal. D'où la possibilité pour ce dernier d'alimenter un marché extérieur étendu. Presque tous les légumes usuellement consommés croissent parfaitement au Fig. 14. — Soufrage de choux pommés, près de Dakar. (Photo Lawirre, IF.A.N.). TT ———— ——— 1] Cap Vert, On y cultive carottes, tomates, salades, radis, choux pommés, poireaux, aubergines, navets, pommes de terre, etc. En ce qui concerne la pomme de terre, dont la production actuelle est de 5 000 t, deux variétés ont donné des résultats satisfaisants : la « Bintje » et 1’ « Aran Banner ». Les habitants de la presqu'île semblent s'adonner de plus en plus à la culture des légumes comme l’atteste le nombre impressionnant des maraîchers : 4 ooo présentement. Ceux-ci cultivent deux sortes de terrains : les « niayes » et les terrains sableux. Les niayes sont des bas-fonds humides peuplés par une végétation subguinéenne où domine l'élément caractéristique qui est le Palmier à huile (Elæis guineensis), Ces formations boisées, véritables boqueteaux toujours verts, tranchent forte. ment avec la végétation environnante plulôt maigre et d'allure subsleppique. C’est à juste titre que l'on compare souvent ces niayes à des oasis où l'on trouve fraîcheur et verdure. Durant la saison des pluies ou hivernage, qui a lieu de juillet à octobre, le centre de ces terrains est occupé par des mares plus ou moins étendues et pouvant persisier plus où moins longtemps suivant la quantité de pluie tombée. C'est autour de ces nappes d'eau et au fur et à mesure que celles-ci se contractent, par évaporation et infiltration, que les maraîchers ensemencent ces sols féconds qui ne nécessitent pas d'irrigation. Les lerrains sableux, par contre, demandent pour leur fertilisalion certaines pratiques : arrosage indispensable et enfouissement de quantités importantes de matières organiques. Mais les cultures maraîchères dans ces terrains ne seraient pas possibles si la nappe phréatique se trouvait à une grande profondeur. Celle-ci, fort heureusement, se rencontre à 8-roo m de la surface et pour l'atteindre les cultivateurs creusent des puits ou le plus souvent des cuvetles, appelées « séanes », dont les parois sont garnies de marches qui permettent d'aller puiser l'eau nécessaire, Les matières organiques employées pour l'amendement de ces terres consistent en déchets provenant des abattoirs, des huileries (résidus d'arachides) et des pêcheries. Ajoutons que les apports en matières organiques ont été estimées à 20-30 { par hectare. Notons enfin qu’en introduisant des légumes on a du même coup, sans le vouloir, permis l'implantation de mauvaises herbes comme le Laileron (Sonchus oleraceus), le Mouron des oiseaux (Stellaria media), la Bourse à pasteur (Capsella bursa-pasloris), etc. E. et À, NAEGELÉ: LF.A.N., Dakar. LA GENÈSE DE LA GRÊLE Dans la Revue de Géographie de Lyon (n° 1, 1960), publiée avec le concours du C.N.R.S., M®° KR. Caralp a fait le point d’une nouvelle théorie sur la grêle qu'il semble intéressant de résumer. Soudaineté, brièveté du phénomène, puissance dévastatrice, trajectoire nettement délimilée sont les caractéristiques bien connues de l'orage à grêle qui a donné lieu à de nombreuses études, relevant aussi bien de la statistique (assurances...) que de la physique pure (structure du grêlon), physique du globe ou météorologie. Dix années d'observation (1949-1959) ont permis aux physiciens de l’Observatoire du Puy-de-Dôme de préciser quelques points, jusque-là obscurs. Le grêlon grossit « par captation et congélation de goutlelettes liquides » qui, à une température négative, constiluent ce qu'il est convenu d'appeler un « nuage surfondu ». Il présente des parties transparentes et des parties opaques, les secondes élant « formées par des goutteleltes congelées aussitôt après leur captation », les premières résultant d'une congélation progressive. Les deux phénomènes semblent dépendre l’un de l’autre. La forme du grêlon est fonction des mouvements qu'il décrit dans le nuage à grêle (formes de révolution causées par des mouvements de rotation, grêlons à aspérités causés par la soudure de grêlons plus petits). Pour grossir, le grêlon doit se maintenir quelque temps dans la zone surfondue du nuage, une vingtaine de minutes, par exemple, pour un grêlon de 3 em de diamètre. Quant à définir ce qui provoque la formation du grêlon, on ne le peut encore. Parmi d’autres causes, un cristal de glace pourrait être incriminé. On sait du moins aujourd'hui que la genèse du grélon a lieu dans la région surfondue du cumulonimbus qui se présente sous forme d'une cheminée d'ascendance, haute, de petite section, inclinée en haute altitude, Au cours de son ascension Île grélon croît, mais cette croissance se ralentit au fur et à mesure de sa progression et de l'augmentation de : son poids, Sa chute n'est presque jamais verticale à cause de la vitesse des courants ascendants et de l’inclinaison de la x cheminée, ce qui explique certaines chutes apparentes à partir d’un ciel bleu. ee Les plus dévastateurs des orages à grêle paraissent relever des cumulonimbus à grand développement vertical. Des observations ont été faites sur des cumulonimbus dont les altitudes maximales s'inscrivaient entre 5,3 et 14,5 km. Or, ceux dont les altitudes maximales correspondaient à une altitude supérieure à 12,5 km ont élé les plus dévastateurs, ce que justifié la possibilité accrue, par la durée, de la croissance du grélon el ce qu'ont confirmé les études effectuées au radar. Ainsi, pour 16 km d’allitude maximale d’écho radar, la probabilité de grêle dévastatrice atteindrait 67 pour 100 contre 83 pour 100 pour une hauteur d'écho de 10,7 km. Le phénomène dévastateur ne se manifeste qu'autant que les vitesses du vent en altitude sont très élevées. Durant 56 journées orageuses, des radio-sondages ont été effectués à Nîmes et Bordeaux. | D'où est apparue une nette relation entre la vitesse extrême du vent entre sol et tropopause d'une part et d’autre part les dégâts enregistrés dans 38 cas, Ces vitesses, qui intéressaient généralement les zones comprises entre 7 et 11 km, atteignaient de go à 320 km/h. A noter, par ailleurs, l'analogie complète que.l'on peut élablir entre les orages équatoriaux et ceux du Sud-Ouest de la France (extension verticale, vitesse des courants ascendants, activité électrique...). « L'existence du vent en altitude s'imposerait pour le maintien de la cheminée d'ascendance indispensable pour le développement du grêlon. » Suivant la vitesse du vent en altitude, on peut même arriver à préciser le diamètre des grélons. En ce qui concerne la lutte contre les nuages de grêle, on doit agir précocement sur les basses couches de l’àätmosphère, par l’iodure d'argent, par exemple, afin d’amorcer des précipitations dans les cumulus et interdire le développement des cheminées et, par suite, leur liaison avec le courant supérieur. Peut-être une surchauffe artificielle au sol (brûleurs à fuel) couplée sur le courant supérieur permeltrait-elle de localiser les chutes de grêle en des zones où elles seraient moins dévastatrices. | : PIERRE GAUROY. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s