466 d'autre part de l'évolution propre du groupe : des sympathies immédiates peuvent se changer en antipathies, des préjugés peuvent s'estomper, etc. D'un autre point de vue, on distinguera les attitudes d’origine . culturelle (qui sont liées à des modèles, à des stéréotypes) et les attitudes d’origine psychologique, telles les attitudes agressives qui se trouveraient être le résultat de frustrations antérieures. Enfin, il va sans dire que la conduite même de l'individu dans le groupe, ce qu'il dit, ce qu'il fait, est une variable fon. damentale, C'est même celte variable qui est observée systéma. tiquement dans le cadre des méthodes destinées à analyser les inter-actions. Précisons toutefois que par conduite ou activité, il faut entendre le comportement réel de l'individu, c'est-à-dire le comportement tel qu'il est perçu par les observateurs ou par les membres du groupe, et non pas ce qu’il représente ou voudrait représenter pour l'individu qui se comporte, Les interactions : dépendance, influence, communications Une fois qu’un groupe est formé, il se présente comme un « tout» dont les « parties » agissent réciproquement les unes sur les autres. L'interaction se définit comme le type de relations entre deux ou plusieurs personnes dans lequel les actions de l’un sont affectées par les actions de l'autre ou des autres. Les concepts essentiels qui permettent de rendre compte de l'aspect proprement interactif du groupe sont ceux de « dépendance », d' « influence » et de « communication ». Si le groupe se définit comme un « ensemble de personnes interdépendantes », cela ne veut pas dire que cette interdépendance ne puisse avoir de degrés. Les relations de dépendance entre les membres d’un groupe sont susceptibles de variations de grandeur et forment donc, en tant que telles, une variable importante. Nous verrons que le degré de dépendance d'un membre peut être un facteur de cohésion et de progression pour le groupe. Il est évident aussi que la dépendance est, dans une certaine mesure, un effet du besoin qui motive un individu vers le groupe ‘ plus il a besoin des autres pour atteindre ses objectifs, plus sa dépendance est grande, D'autre part, l'action d'un individu sur un autre s'effectue essentiellement par le moyen de la communication et des échanges. Le « communiqué » consiste en informations relatives à des faits objectifs, des croyances, des attiludes, en questions posées à autrui, etc. Les psychosociologues conviennent actuellement d'appeler « émetteur » l'individu qui. émet le communiqué, et « récepteur » celui qui le reçoit. La réponse du récepteur est considérée comme l'émission d'un nouveau « communiqué ». Lorsque des dialogues s'établissent dans le groupe, il se produit des échanges, qui peuvent avoir divers aspects, selon que tous participent ou non, qu'il y a un émetteur « principal » ou non. Le niveau de. communication peut être plus ou moins élevé, selon le degré de compréhension des messages, Ce degré dépend lui-même de l'identité du code employé : les mots doivent avoir ‘le même sens pour les uns et pour les autres, il doit exister des systèmes de référence communs. Plus le niveau de communication est élevé, plus il y à de chances pour que le comportement de chacun s’accorde au comportement des autres et qu'en conséquence le groupe progresse vers ses buts et trouve sa cohésion. Signalons au passage que si les mots du langage forment le véhicule fondamental de la communication, surtout dans les groupes de travail et de décision, les gestes.et mimiques sont aussi une part importante du communiqué, surtout lorsque la situation est tellé qu'ils peuvent être inter. prétés en fonction d’un « symbolisme gestuel » implicite, : : La variable influence a été étudiée systématiquement depuis peu. I s'agit, en un sens, d’un cas particulier de dépendance. En effet, il y a influence lorsqu'un individu agit de telle sorte qu'il modifie les perceptions, les attitudes, les motivations d'un autre individu, qui se trouve ainsi dans un état de dépendance accrue vis-à-vis de lui. On peut probablement distinguer deux types d'influence, selon qu’elle procède d’une personne ou d'un effet de groupe. Il y a « effet de groupe » (#) lorsqu'un membre du. groupe est amené à partager une croyance commune à la totalité des membres du groupe, en raison même de l'uniformité de la croyance. Quant à l'influence exercée par une personne particulière, elle résulte souvent de son statut dans le groupe, du rôle qu’elle y joue effectivement : ainsi certaines compétences reconnues dans le domaine où se situe la discussion peuvent être responsables du « pouvoir » particulier d'un individu. Le pouvoir social du leader du groupe est un cas particulier d'influence : il peut dépendre du système externe au groupe lui-même si le leader a été imposé; mais, de toute manière, il dépend surout de la manière dont le leader sait aïder le travail du groupe, faciliter sa progression, ainsi que de l'histoire des interactions elles-mêmes. Nous retrouverons ces questions lorsque nous aborderons l'étude de la conduite (direction) des groupes. Ajoulons seulement que les processus d'influence mettent souvent en jeu des mécanismes psychologiques complexes, exprimables en iermes psychanalytiques : ainsi le pouvoir d’un individu sur un autre peut provenir du fait que le premier est assimilé par le second au père qu'il avait étant enfant. Comme nous l'avons déjà signalé, des concepts psychanalytiques peuvent fort bien être utilisés dans l'analyse des comportements en groupe, sans pour aulant être considérés comme des variables à manipuler expérimentalement, La structure du groupe : normes, rôles, cliques, cohésion Les processus d'influence, de dépendance et de communication ne sont pas en tant que tels des processus de groupe : ils peuvent exister dans le cadre de la relation à deux (dyade). L'allure qu'ils prennent dans le développement d’un petit groupe dépend de la façon dont la « vie de groupe » se structure progressivement. Ainsi, on communiquera d'autant mieux qu'on se sera mis préalablement d'accord sur un code; un individu aura d'autant plus d'influence sur un autre que le groupe lui aura donné une position de prestige plus grande, etc. Des variables importantes sont relatives à l’organisation interne du groupe comme totalité. Une des plus importantes est conceptualisée sous le terme de normes, Il est difficile de concevoir la formation et la préservation d'un groupe en l'absence de formes de comportement standardisées, obéissant aux mêmes normes. De même qu'une société ne saurait exister sans certaines règles qui modèlent le comportement de l'individu dans le sens de son intégration à l’ensemble, de même un petit groupe a besoin pour fonctionner que les individus suivent des règles d'interaction. Si celles-ci ne sont pas présentes au moment de la formation du groupe, elles ne tardent pas à émerger au fur et à mesure que le groupe se structure. On sait que les petits groupes de délinquants juvéniles acceptent une sorte de « code d'honneur », que le nouveau membre doit s'engager à respecter, et qu'il doit respecter effectivement, s'il veut s'intégrer au groupe. Les normes servent donc de systèmes de référénce pour le comportement de l'individu dans ses relations avec les autres : l’acceptation 3. On sait d'autre part que le biologiste G. Bohn a appelé « effet de groupe » les modifications que beaucoup d'animaux subissent dans leur physiologie et leur croissance par le seul fait qu'un certain nombre @'individus se trouvent réunis. ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ou le rejet d'un membre du groupe par les autres dépend dans une large mesure de son adhésion à son « code ». Il faut mettre ce fait en relation avec l'existence de processus par lesquels le groupe se « régularise » lui-même : les récompenses liées à l'adhésion aux normes, et les punitions liées aux déviations par rapport à ces normes permettent au groupe de se maintenir et de se perpétuer (auto-régulation). Les observations qui ont été faites dans les équipes d'ouvriers, tant par Mayo que par la sociologie industrielle, montrent l'importance des normes informelles, créées au sein même des groupes, et qui influencent directement le rendement, le moral, etc. D'autre part, un groupe ne peut se perpétuer pendant un certain temps sans organiser les membres inter-dépendants dans le cadre d’une hiérarchie fonctionnelle (hiérarchie de positions el de statuts) se traduisant par l'idée de rôle. Tel « jouera » le rôle de leader, de conseiller, d'éminence grise, de conciliateur, de « penseur », etc, Aussi bien un groupe présente-t-il de nombreuses situations dans lesquelles l'individu peut monrer ses capacilés, exercer ses aptitudes, voir ses mérites reconnus, La cohésion du groupe dépend, nous le verrons, pour une grande part, de la possibilité pour chacun de jouer son propre rôle de façon à permettre aux autres de jouer le leur convenablement. La position de chaque membre est déterminée, d’une part en fonction de critères nés dans le groupe lui-même ou importés de l'extérieur, et d'autre part en fonction de sa contribution personnelle à la réalisalion des objectifs communs. Notons que l'existence de statuts, et de rôles liés aux statuts, montre que la différenciation, non moins que l'intégration, caractérise toutes les relations interactives parmi les individus du groupe. La différenciation peut être à l'origine de conflits divers, et elle intervient incontestablement dans la distribution de l'influence des membres les uns sur les autres. Comme l’a montré Moreno, un groupe se subdivise en général toujours, à un moment où à un autre, en sous-groupes, voire en fractions de sous-groupes. Moreno a ulilisé le concept de « clique » pour désigner de telles portions de la structure totale du groupe. Peut-être faut-il rapprocher le concept de clique du concept lewinien de « région ». On a vu dans un article précédent que, selon Lewin, la structure d’un petit groupe implique l'existence d'une sorte de « champ social », qui est le « lieu » des interactions. Ce champ peut être considéré comme comportant des régions, qui en sont donc des segments. Quoi qu'il en soit, les cliques qui se forment dans le cadre de la structure d'ensemble peuvent être considérées comme occupant des régions ou des sous-régions. Les difficultés les plus courantes dans la vie d'un groupe concernent les « barrières » qui s'établissent entre ces régions, ou entre les cliques, notamment s'il se trouve qu'il est difficile de communiquer d'une région à l'autre, de se faire comprendre d'une clique à l’autre. Mais il est évident qu'un groupe ne saurait se développer si les conflits, les oppositions ne se résolvaient, d’une certaine manière, si un équilibre (ou un quasi-équilibre) ne s’établissait pas. La cohésion est une variable qui est à la fois cause et effet : résultante des diverses forces dans le sens de l’intégralion, elle est elle-même un facteur d'organisation, puisqu'elle favorise les communications, l'émergence des normes, l'exercice effectif des rôles. Nous lui consacrerons notre prochain article. La dynamique du groupe : forces, tensions, progression Les concepts que nous abordons à présent doivent rendre compte du mouvement du groupe, de son histoire temporelle. Lorsque des gens sont réunis en groupe, c'est afin d'obtenir certains résullats qui ne peuvent être obtenus que de cette 407 —————— manière : ainsi un comité destiné à prendre des décisions relativement à un problème déterminé part d’un état donné (lors du début de la réunion) et parvient à un autre état (la décision finale). Tout se passe comme si on se trouvait en présence d'un organisme qui se meut d’un point à un autre : c'est pourquoi Lewin parlait de « locomotion groupale », étant bien entendu que cette locomotion est un cheminement dans le temps, comme la vie elle-même. Ce cheminement s'effectue en fonction de forces dont. on peut dire d’une façon générale que les unes sont intégratives et les autres dissociatives. Il est donc lié au destin des énergies disponibles du groupe, qui peuvent s'exercer en tant que pressions vers l'unanimité (ou vers l’ « uniformilé »), où inversement en tant que pressions dissociatives. Les diverses forces en action peuvent être représentées par des vecteurs ayant un point d'application, une direction et une grandeur. Leur origine est le groupe lui-même, lorsqu'il exerce une influence sur les individus, ou l'individu, lorsqu'il exerce une influence sur d'autres individus et sur le groupe; les sous-groupes sont eux aussi à l'origine de forces puissantes. Les disciples de Lewin pensent qu’on peut parler d’une véritable « puissance interne » du groupe, fonctionnellement liée à la manière dont les éner. gies sont intégrées, les conflits résolus. Ainsi, on pourra dire qu'un groupe décidé à parvenir au résultat final, persévérant malgré les obstacles et les difficultés internes, sachant s’orgauiser de façon à être suffisamment maître de sa propre évolution, fera preuve de volonté collective, de tonus. Le groupe apparaît donc comme un système de fensions : les unes sont en relation avec les buts que le groupe cherche à atteindre, avec l’ensemble des motivations individuelles (attentes, espérances, etc.), les autres résultent des situations pénibles que le groupe cherche à supprimer (angoisses, décharges d'agressivité, elc.). : La progression du groupe vers ses buts apparaît donc comme l’ensemble des opérations par lesquelles le groupe réduit ses tensions positives (en franchissant les étapes intermédiaires qui le rapprochent peu à peu du but final) et ses tensions négatives (en découvrant des solutions optimales aux conflits qui le handicapent), La rapidité de la progression dépend bien entendu de la façon dont le groupe dépense son énergie dans ces diverses opérations. Parmi les facteurs de progression, les lewiniens accordent une attention particulière à ce qu'ils dénomment la « pertinence », la « clarté » et l’ « acceptation » des éléments de la structure du groupe : la pertinence se définit par la concordance entre chaque élément de la structure et les buts: la clarté se définit par la concordance entre les perceptions des membres du groupe; l'acceptation se définit par la concordance entre les motivations des membres du groupe et la structure du groupe. Les obstacles majeurs à la progression résident souvent dans le fait que les buts sont trop élevés, qu'on a eu recours à une information insuffisante pour évaluer l'accessibilité des buts, que tout le monde n'est pas d'accord au fond sur les buts réels, etc. Nous retrouverons ces phénomènes et les analyserons plus en détail en temps utile, Conduite et régulation : le leadership Terminons cette tentative de synthèse des concepts fondamentaux, utilisés pour interpréter ce qui se passe quand on assiste au développement d'un groupe, en revenant sur le processus d'auto-régulation évoqué un peu plus haut. Cette idée d’autorégulation revient en un sens à dire que, quoi que le groupe fasse, il se conduit (*). Qu'il définisse ses buts et les moyens pour 4. Sur les rapports entre le concept de conduite et le fait de « se conduiré », se référer à L'unité des sciences humaines, pat Guy. PALMADE, à paraître prochainement chez Dunod. re : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 468 les atteindre, qu'il organise des rôles et détermine des normes, qu'il hiérarchise ses organes, qu'il établisse des systèmes qui l'asservissent à lui-même, le groupe se présente comme un tout autonome qui (compte tenu des contraintes qui émanent du « système externe ») n'est pas animé de l'extérieur, mais agit de lui-même, dans le cadre de la zone de liberté qui est sienne. ” Ainsi, le groupe d'ouvriers étudié par Mayo lors de ses expériences à la Western Electric Company, tout en dépendant du système externe, c'est-à-dire de l'entreprise et de ses buis, formait un groupe informel ayant ses normes, ses lois, sa structure, sa vie. Il se conduisait lui-même en tant que groupe informel, même s'il subissait un certain nombre de contraintes extérieures : on peut même dire que ces contraintes (qui diminuaient objectivement sa zone de liberté) se présentaient dans la dynamique du groupe comme de simples éléments de fail dont les membres tenaient compte dans les prises de décision explicites ou implicites concernant le rendement, la solidarité, etc. (5). Une « auto-régulation » du groupe, en tant que groupe informel, était responsable du style des interactions, de l’équilibre entre les petites cliques, de l'équilibre quasi stationnaire du rendement. L'étude des « fonctions de régulation » (fonctions par lesquelles un groupe se régule, ou se régularise lui-même) a introduit une nouvelle perspective sur le leadership (c'est-à-dire le commandement, la direction du groupe). Il arrive en effet qu'à un moment ou à un autre, un membre conduise les autres membres : le groupe est alors soumis à un « leader »; il arrive aussi que pratiquement quelques membres se partagent la conduite du groupe, se spécialisent en quelque sorte dans l'exercice des fonctions de régulation : il y a alors « leadership partagé ». 5. Sur Elton Mayo et les recherches de la Western Electric Company, voir notre premier article, août 1960, p. 328, et le texte de Homaxs, dans Hoscerr : Les aspects humains de la direction des entreprises, Dunod, Paris, 1958. Dans ces divers cas, le ou les leaders n'ont d'influence, ou de « pouvoir », que dans la mesure où ils aident le groupe à atteindre ses buts, à suivre ses normes. L'idée de chef tout puissant parce qu'ayant des « qualités de chef » cède la place à l’idée d'un conducteur jouant un rêle régulateur en organisant les interactions. C'est bien le rôle qui est confié en général au président de séance dans diverses réunions et comités. Nous verrons qu'un « bon leader » facilite la résolution des tensions négatives, la préservation des ressources d'énergie nécessaires à la progression, la prise de conscience des résultats acquis et des moyens qui ont permis d’y parvenir (régulation informée). Il semble qu'un groupe de décision qui fonctionnerait d’une façon « démocratique » serait tel que les fonctions de régulation ne seraient jamais que déléguées à des membres, l'initiative de la conduite n'échappant jamais à la totalité du groupe. Nous avons essayé de définir quelques-uns des concepts fondamentaux utilisés par la psychologie des groupes, concepts qui se présentent comme l'expression abstraite de faits concrets, observables, Leur classement en a été nécessairement schématique; et surilout ils sont liés à diverses théories, à divers « modèles » d'explication. Nous avons ainsi réuni des notions utilisées par Lewin à des notions utilisées par Moreno. Il va sans dire, d'autre part, qu'il nous faudra introduire chemin faisant d'autres variables. Du moins le terrain est défriché, et ces quelques concepts aideront le lecteur qui voudra bien les garder en mémoire à suivre les expériences riches en conséquences pratiques que nous aborderons dans nos prochains articles. (à suivre). JEan-CLaupe FirLoux, Agrégé de l’Université. La survie des spermatozoïdes de l'abeille On sait que la reine d'abeille s'accouple une seule fois dans son existence, les spermatozoïdes restant vivants pendant plusieurs années dans un petit réservoir annexé au tractus génital, la spermathèque. On a pu observer des reines qui ont pondu des œufs fécondés sept ans après le vol nuptial. Cette extraordipaire longévité des spermatozoïdes pose un problème qui est loin d'être résolu. On a supposé qu'ils recevaient dans la spermathèque certains apports nutritifs; Mann a montré à ce sujet l'importance du fructose dans le métabolisme des spermatozoïdes. Ce sucre existe bien dans la semence fraîche mais disparaît très rapidement et la plupart des auteurs récents admettraient plutôt que les spermatozoïdes n’absorbent rien ou presque rien dans la spermathèque; ïls survivraient avec un métabolisme très bas. La spermathèque est un petit corps sphérique, à parois épaisses couvertes d’un réseau de trachées, relativement imperméablés. Elle est remarquablement résistante aux causes de destruction; ainsi, quelques heures après la mort d’une reine, alors que tous les organes se désintègrent, la spermathèque reste en bon état avec des spermatozoïdes parfaitement vivants. ‘On a pu les employer pour féconder d'autres reines. Ces faits ont donné l’idée à deux entomologistes de Bâton . Rouge (Louisiane) de rechercher s’il était possible de conserver vivants pendant un certain temps des spermatozoïdes d'abeille et même de les transporter à une certaine distance pour les utiliser à féconder des reines. Chez les animaux supérieurs les spermatozoïdes ont pu être conservés vivants pendant trois ans à la température de la glace. Les résultats de la conservation des spermatozoïdes de l'abeille par le froid n'ont pas été aussi satisfaisants, À la recherche d'une autre méthode, les auteurs ont recueilli le sperme de 5 à 25 mâles et l’ont placé dans des tubes capillaires de 1,8 à 2 mm de diamètre. La conservation a été tentée par divers procédés : dilution du sperme dans différents milieux, remplacement de l'air du tube par un gaz, CO,, azote ou hélium, ou exposition des tubes à des températures variées. Le sperme dilué dans du sang d'abeille ou de la gelée royale coagule et devient inemployable; le remplacement de l'air par un gaz n'a pas non plus été couronné de succès; en particulier en ce qui concerne le gaz carbonique, l'injection du sperme traité provoque la mort de la reine; quelques tubes ont été contaminés par des microbes. Les meilleurs résultats ont été obtenus avec du sperme conservé à la température du laboratoire {22° à 80° C). La semence est injectée dans l'oviducte de reines vierges anesthésiées, dont 55 ont élé ainsi opérées. Une faible mortalité de 5 pour ro0 est observée; les femelles qui subsistent sont conservées au milieu de colonies peu nombreuses et elles ont donné des œufs fertiles pendant trois ans. Conservés in vitro à la température du laboratoire, des spermatozoïdes ont pu être gardés vivants plus de quatre semaines. On a pu aussi les expédier par poste au laboratoire de Madison où, sur dix reines inséminées, huit ont pondu des œufs fertiles, Bien qu'elles ne semblent présenter aucune valeur pratique, ces expériences ne manquent pas d'intérêt eh ce qui concerne la vitalité remarquable des spérmetozoïdes des Hyménoptères. L. C. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LE MÉTRO AÉRIEN Fig. 1. — Le métro aérien suspendu expérimenté à Châteauneuf sur Loire (Loiret). (Photo Régie nationale des Usines Renault). L: développement des grandes villes est généralement freiné par la difficulté d'établir des modes de transport urbains suffisants. Les transports de surface se trouvent rapidement entravés par l'accroissement de la circulation. Les transports souterrains qui, du point de vue technique, constituent la solution la meilleure, conduisent à des dépenses élevées, insurmontables dans de nombreux cas. Aussi, à plusieurs reprises, on a songé à utiliser la troïsième dimension non plus vers le sous-sol, mais vers le ciel, c'està-dire à réaliser un « métro aérien ». Mais, d’une part en raison du bruit des trains, d'autre part à cause de l’encombrement des structures nécessaires, cette solution n'avait pas été suivie de réalisations marquantes. L'utilisation de pneumatiques, déjà adoptée pour certaines rames du métro de Paris et qui s'est révélée très satisfaisante, jointe à la technique des véhicules « monorails », devrait permettre de remédier aux inconvénients précédents. Le monorail aérien n'est pas à proprement parler une nouveauté puisqu'il en existe en Allemagne deux exemplaires, dont le plus connu est celui du Wuppertal, dans la Ruhr, qui date de 1907. Depuis la fin de la guerre, quelques autres réalisations ont vu le jour, appartenant soit au type supporté, soit au type suspendu. En France, un groupe industriel important comprenant de nombreuses sociétés a étudié depuis quelques années, sous la direction de la Société anonyme française d'Études de Gestion et d'Entreprises, un projet de ce type, dans lequel le véhicule est suspendu à la voie de roulement. Les véhicules supportés par la voie de roulement présentent en effet une tendance à l'instabilité que l’on ne peut combattre qu’en accroissant les dimensions de la voie de roulement; en outre, ils s'adaptent assez mal aux courbes à faible rayon de courbure. La voie de roulement est une poutre métallique en caisson, dont la structure est la plus appropriée pour assurer la stabilité transvérsale de rames de véhicules circulant à grande vitesse, Elle est réalisée en tôles d'acier soudées électriquement. La rigidité d'une telle structure permet de n'installer des supports que tous les 30 m. Ces supports seraient des cylindres de 80 cm de diamètre, donc facilement logeables dans les plans, d’urbanisme existants. Cette structure est en outre très économique, les voies et leurs pylônes représentant de 50 à 55 pour 100 du coût total de l'installation. Le caisson protège les surfaces de 469 SUSPENDU roulement contre les intempéries et absorbe Le bruit d’ailleurs assez faible des boggies. Les vitesses envisagées sont assez élevées, de l'ordre de 100 km/h de moyenne, avec une fréquence d'une rame toutes les go s. De telles performances nécessitent des dispositifs de signalisation très éprouvés et très sûrs. De plus, un freinage d'urgence intervient dès qu'un signal est brûlé. Le véhicule de démonstration a été construit en aluminium selon le principe monocoque. Il mesure 17,30 m de longueur, 2,96 m de largeur et 2,96 m de hauteur, et peut transporter $2 voyageurs assis et gl debout. Le poids à vide avec ses deux boggies est de 16 tonnes. Le système de suspension qui assure la liaison entre le véhicule et les deux boggies est du type à coussin d'air comprimé. Ce dispositif associé aux pneumatiques de roulement donne aux passagers un confort exceptionnel. La stabilisation transversale est assurée par un système d'asseivissement aulomatique. Les deux boggies comportent chacun quatre roues motrices dans le plan vertical, auxquelles s'ajoutent quatre petites roues de guidage horizontales qui s'appuient sur les parois latérales internes de la voie de roulement. Chaque boggie est entraîné par deux moteurs de traction qui fonctionnent sous tension de 600-750 V et développent chacun, en régime continu, une puissance de 95 à 115 ch. Il a été prévu de remplacer ces moteurs par des moteurs plus puissants de 140 ch. Le freinage se fait de deux façons : par action sur les moteurs de traction et, comme sur les véhicules routiers ordinaires, par action pneumatique au moyen de mâchoires agissant sur des tambours ou des disques. La légèreté du véhicule et la puissance de traction: disponible permettent d'utiliser au maximum l'adhérence des pneumatiques el autorisent des accélérations et décélérations importantes qui, jointes à la vitesse de ‘croisière élevée, garantissent de bonnes vitesses commerciales, : | Le prix de revient d’une ligne de métro suspendu, y compris. les installations, serait de 12% à 15 000 000 NF par kilomètre, soit 5 à 8 fois moins que le métro souterrain. Une ligne de démonstration de 1 km de longueur Ge. x) a été installée à Châteauneuf-sur-Loire, près d’ Oiléans, et a déjà retenu l'attention de plusieurs grandes villes étrangères qui envisagent de l’adopter. J. S. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 470 L'ORGUE et ses multiples possibilités 2. L'alimentation et la mécanique N conçoit que pour faire fonctionner ses nombreux iuyaux O (il peut y en avoir jusqu'à 10 000 dans les instruments les plus importants qui comportent une centaine de jeux), l'orgue exige une mécanique précise, robuste, complète mais aussi simple que possible, et des « poumons » en rapport avec sa taille : nous verrons dans cet article quelles sont les solutions adoptées en France. D'autres systèmes de transmission sont courants en Allemagne, mais leur étude nous entraînerait trop loin. . L'alimentation en air Autrefois le vent était fourni par des soufflets de peau, actionnés par de robustes souffleurs. On pouvait voir au travail jusqu’à seize de ces modestes serviteurs dans certains instruments énormes, en Allemagne au xvu® siècle (Sainte-Marie de Lübeck, 1641). Presque partout maintenant ces soufflets sont remplacés par des ventilateurs électriques centrifuges à fort débit (2/3 de mètre cube par minute et par jeu) mais donnant une pression faible, ne dépassant guère 150 mm d'eau, soit 11 mm de mercure. L'air est emmagasiné dans des réservoirs, sortes d'énormes soufflets carrés formés de deux tables de bois réunies par des plis de peau. La pression est réglée simplement à l'aide de poids posés sur la table supérieure mobile. Pour régler l'arrivée de l’air, on utilise un régulateur automatique dont le principe, très simple, est présenté par la figure 1. A cause du bruit, on éloigne le plus possible l’ensemble alimentaire de l'orgue. Le vent qui sort du réservoir s'engouffre dans un énorme conduit carré 1. Voir : L'Orgue et ses multiples possibilités 1. Le matériel sonore, par James Lequeux, La Nature, octobre 1960, p. 401-408. Fig. 1. — Coupe. schématique de l'alimentation en air d’un orgue. Le ventilateur V, entraîné par le moteur M, remplit d'air les réservoirs R au moyen du portevent T: Le débit du vent est régularisé automatiquement au moyen du système représenté ici : une peau P se déroule grâce à une ficelle passant sur la poulie L et fixée à la partie supérieure des réservoirs. Si ceux-ci sont pleins, la peau obstrue complètement le passage du vent, mais ellé le découvre au fur ét à mesure que les réservoirs se vidént, Une membrane S, simple peau fixée aux quatre coins, tient lieu de soupape, La . pression dans les réservoirs. esf assurée au moyen de masses M posées sur : la. table supérieure, (D'après A. ROUGIER, Initiation à la Facture d'Orgue), en bois, le portevent, et se rend dans le soubassement de l’instrument. Comme le facteur utilise le plus souvent des pressions différentes pour chacun des claviers et même pour les basses et les dessus d'un même clavier (les tuyaux graves demandant un plus gros débit à plus faible pression que les tuyaux aigus), le portevent principal se ramifie pour aboutir à plusieurs régulateurs secondaires, suivis chacun d'un réservoir secondaire chargé des poids qui correspondent à la pression désirée, entre bo et 120 mm d’eau selon les jeux... et selon les facteurs. Les pressions basses, utilisées exclusivement par les anciens (on trouve des pressions de o mm d’eau) donnent des résultats bien préférables aux pressions élevées, malgré une plus grande difficulté d'harmonisation. Pour éviter les « coups de bélier » qui pourraient survenir quand on fait cesser brusquement la demande d'air, on place par endroits des « antisecousses », sortes de petits soufflets maintenus par des ressorts, qui absorbent les variations rapides de pression. A la sortie des réservoirs secondaires, l’air est dirigé vers les sommiers qui constituent les éléments essentiels de la distri. bution d'air aux différents tuyaux, Le sommier mécanique. — Connu depuis le xrv* siècle sous la forme encore utilisée aujourd’hui, le sommier mécanique (fig. 2) assume, concurremment avec les systèmes pneumatiques ou électropneumatiques, le double rôle de distribuer D TR D Ter RSR ol Fig. 2. — Principe du sommier mécanique. À gauche, vue éclatée ; à droîte, coupe schématique du sommier reconstitué. Explications dans le texte. F.S, faux sommier ; pv, portevent aboutissant à un tuyau posté, trop gras pour prendre place sur le sommier ; C, chape ; R, registre ; F.R, faux registre ; T, table : G, gravures ; 5, soupapes ; B, boursettes. Bien entendu, il y a pour chaque sommier plusieurs pour plus de clarté, un seul a été représenté ici. registres ; (D'après Norbert Duraurca). l'air note par note à chaque tuyau selon l’enfoncement des touches du clavier, et de permettre à tout moment de faire parler ou taire chaque rangée de tuyaux de même timbre selon la position du bouton correspondant sur la console, A chacune de ces fonctions correspondent différents organes : pour la première la laye, les gravures et la table, pour la seconde les Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 — Coupe schématique transversale de la laye, montrant une soupape. sue registres el les faux registres. Enfin les tuyaux sont supportés par la chape et les faux sommiers. Voici d’abord, tout au bas de l’ensemble, la laye, sorte de caisse étroite et allongée, ouverte sur le dessus et dans laquelle arrive le vent (fig. 3). Elle s'étend sur toute la longueur du sommier et sert d’organe distributeur. Sur sa partie supérieure est collée une sorte de grille formée de cases allongées (une par note) qui dépasse de beaucoup en largeur la laye. Ces gravures sont séparées de la laye par autant de soupapes rectangulaires, couvertes de peau collée à une des extrémités pour former charnière et assurer l'étanchéité, On agit de l'extérieur sur chaque soupape par un crochet relié à une tige, ou jone, qui passe dans un pelit trou percé dans le fond de la laye : les fuites d’air sont évitées grâce à une boursette en peau fine et imperméable, Au-dessus des gravures est fixée solidement la table, énorme planche de bois épais soigneusement poli, percée de multiples trous dont chacun correspond à un tuyau, Ainsi, quand on ouvrira une soupape, l’air sera introduit dans la gravure correspondante et sortira par plusieurs trous alignés : tous les tuyaux donnant la note (ou ses octaves s'ils sont de 16, 4 pieds, etc.) parleraient done à la fois s’il n'y avait moyen I\7 Boursette LEE A À op 471 d'isoler les différents jeux au moyen des registres. Imaginons donc une autre planche ou chape exactement analogue à la table, placée parallèlement au-dessus d'elle afin que les trous qui se correspondent soient sur la même verticale, Entre les deux peuvent coulisser des planches mobiles, les registres percés de trous semblables, guidées entre des planëhes fixes, les faux registres (voir fig. 16). Que l'organiste vienne”à tirer un des boutons de registre, et grâce à un syglème de tringles, le registre vient à glisser dans son logement : en fin de course les trois étages de trous sont alignés, et l’air peut sortir si l'on appuie sur une soupape, faisant ainsi parler le tuyau dont le pied est encüstré dans le trou de la chape. Bien entendu, le tout doit étre parfaitement étanche : le boïs est poli et ne doit pas présenter de nœud (on choïsit le chêne en général) et toutes les pièces sont vissées et collées. Sinon l'air peut passer de registre en registre ou de gravure en gravure, provoquant des emprunts inadmissibles. Les pieds des tuyaux sont enfoncés dans les trous de la chape : comme les tuyaux ne pourraient tenir seuls debout, on les maintient plus haut par une planche trouée, le fauæ sommier (fig. 5). De plus, les tuyaux les plus gros sont fixés en d'autres endroits pour éviter qu'ils s'affaissent, Souvent, en raison de leur encombrement, ils sont postés, c’est-à-dire disposés plus ou moins loin du sommier, étant alors réunis à la chape par de petits portevents de métal ou de carton : il en est ainsi de la plupart des grands tuyaux de façade (fig. 4). Pour des raisons d’encombrement ou de symétrie, Île facteur ‘Fig. 4. — Tuyaux eñ place sur un sommier (orgue du Prytanée militaire de La Flèche). : Remarquer la disposition des tuyaux, chäque rangée simple ou double correspondant à un jeu. Les gros tuyaux de bois du fond sont postés, et L'on voit les portevents qui leur apportent l'air. À gauche, les leviers servant au tirage des jeux (Photo Abbaye de Solesmes). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires est amené à établir deux sommiers par clavier : le premier, dit sommier d'Ut, comprenä tous les tuyaux des sons Ut, Ré, Mi, la #, Sol #, La #, tandis que le sommier d'Üt # fait fonctionner les notes Ut #, Ré #, la, Sol, La, Si, Ils sont placés symétriquement par rapport à la console, les plus grands tuyaux aux extrémités; le plancher qui les réunit permet le passage de l'accordeur. Les jeux de fond et de mixture sont le plus souvent placés ensemble en avant dü sommier, les anches au fond, quelquefois. munies d'une laye et de soupapes particulières fig. 6) : les ag TT el TELLE mi ; 4 AlIl2 ET à double laÿe: Les deux layes L, et L, communiquent par un orifice fermé par la sou.pape N. Quand la soupape N.est fermée, seule la laye L, est pleine d'air. Fig. 6 — Coupe transversale d'un sommier sous pression, et seule la, gravure G, soupape s;, bien que la soupape 5, _-gettés: d,, td, Sont solidaires de la même. touche dü clavieï). ouvre. N-au moyen de la vergette v, réliée à la pédale « appel d'’anches » sur ‘là: console, la laye L, 80 “remplit d'air, -mixtüres qu elle: alimente “peuvent parler quand ôn äppuie sur une touche. : Remarqüer la coupe transversale des parties supérieures du. sommier, où : l'on voit les registres et les faux registres (ceux-ci. en noir) ainsi que les : trous de sortie de l'air vers les tuyaux, (D'après A. RouciER, op. cit.). se: remplit d'air lorsqu'on ouvre la s'ouvre en même. temps (les deux verMais si l'on. et les tuyaux d'añches et de Fig. 5. — Le faux sommier supporte le poids des tuyaux {orgue de La Flèche). (Photo Pmoux, La Flèche). deux layes sont alors réunies par une grosse soupape commandée par ‘une pédale d'appel à la console qui permet d'introduire au pied tout en jouant les anches choisies au préalable en tirant leur registre, ou de les supprimer. On place quelquefois les mixtures sur la même laye que les anches, et même des fonds de 4 et 2 pieds, ce qui constitue à nos yeux une erreur sur le plan de l'esthétique. | Les principaux types de traction Il s’agit maintenant de communiquer à la soupape ie mouvement imprimé à la touche par le doigt de l'organiste. À cet effet, trois systèmes peuvent être utilisés dont le premier, qui a fait ses preuves depuis sept ou huit siècles, est encore le plus courant. . ' . Transmission mécanique. — Entre touche et soupape, le facteur a disposé un mécanisme primitivement fort simple : mais lorsque lé clavier prit de l'extension, notamment vers le grave, il fallut « ramener » la largeur des sommiers (3 m environ chacun s’il y en a 2 par clavier) à celle des claviers, soit 78 cm seulement pour 56 touches. De plus, le sommier est souvent éloigné de la console, surtout celui de positif qui est en général situé au dos de l’organiste. L'abrégé (fig. 7) répond à ces nécessités. De l'extrémité cachéé des touches, fonctionnant comme leviers de traction, partent des vergettes, de bois mince terminées par un crochet ou une tige filetée, situées verticalement sous le clavier. Grâce à un pelit levier, elles font pivoter autour de son axe une tringle horizontale, le rouleau, de longueur telle que son autre ‘extrémité soit au niveau de la soupape qu'elle actionne par levier et vergette. C'est l’ensemble. des. rouleaux, réunis sur ‘une planche trapéroïdale, qui constitue l'abrégé, Souvent les sommiers’ sont éloignés et leur liaison à l'abrégé imp! ique de ‘nombreux coudes à angle droit, réalisés au moyen d’ équerres. Il en est ainsi pour tous les claviers et pour le pédalier. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 7. — L’abrégé de l'orgue du Prytanée militaire de La Flèche. Le sommier est vu par dessous. Les vergettes qui proviennent du clavier aboutissent par l'intermédiaire de tiges plus courtes à l'abrégé proprement dit, formé de rouleaux de fer (plus sombres) qui pivotent autour de leur axe. Chaque rouleau actionne à son tour, grâce à un petit levier, une soupape placée dans le sommier, donc invisible sur la photographie, On voit cependant les fils qui y aboutissent en passant dans les petites boursettes de peau, destinées à réaliser l'étanchéité du sommier, Du sommier partent surtout des porlevents qui alimentent des tuyaux postés, {Photo Abbaye de Solesmes}. On sait qu'il est fort utile de pouvoir réunir les claviers entre eux (accouplements) ou au pédalier (tirasses). Ges opérations peuvent être effectuées au moyen du dispositif représenté figure 8, dont il existe un par touche, Les tirasses nécessitent un abrégé, car la largeur des touches du pédalier est plus grande. Mais il faut exercer sur le clavier inférieur supposé accouplé aux autres claviers une force bien supérieure à celle qui est nécessaire pour un clavier isolé. Dans ces conditions l’exécutant doit faire preuve d’une force physique opposée à un toucher rapide et précis. Pour remédier à cet inconvénient, l'anglais Barker inventait il y a plus de cent ans le levier pneumatique, sorte de relais paoeumatique dont il existe un par note pour chacun des Touche du récit Touche du clavier de Grand Orgue vers les SOMMIETS RE Fig. 8. -—— Principe de l'accouplement mécanique. Grâce à ce système, la touche du clavier de grand orgue peut actionner non seulement une vergette À aboutissant au sommier de grand orgue; mais aussi la vergette B dépendant du récit. Ceci se produit au moyen des (D'après A. RouGIER). deux leviers L, et L, et de la tige o. Pour supprimer l'accouplement, il: suffit de relever le support P, de l'axe du levier L,, que l'écrou solidaire de À ne poutra plus actionner lorsqu'on appuiera sur la touche du grand orgüe. Il existe un appareïillage de cette sorte par touche. Tous les supports P, sont solidaires d'une même barre, actionnée de la console 473 accouplements et des tirasses principaux (fig. g). L'ensemble -de ces leviers est en général groupé derrière la console en une machine pneumatique, Le principe des tirasses et des accouplements reste absolument le même, mais la fatigue de l’exécutant est supprimée, et non au détriment de la précision du toucher : trilles et notes répétées sont aussi faciles qu'avec le tirage direct. On facilite aussi le tirage des jeux, réalisé autrefois au moyen de toute ‘une tringlerie qui nécessitait des muscles entraînés, par des relais pneumatiques, autorisant d'autre part l’établissement de combinaisons de jeux préparées à l'avance qu'on introduit au moment voulu avec un seul poussoir, Quelquefois k Fig. 9. — Le levier pneumatique de Barker. C’est un véritable relais pneumatique. Lorsqu'on tire sur la vergelte v.,, la soupape s, s'ouvre, et le soufflet B se remplit de l'air provenant de la laye L, où règne une pression assez forte, La vergette v, est ainsi tirée avec. force. En relâchant v,, la soupape s; se referme, ets, s'ouvre, laissant s'échapper l'air contenu. dans le soufflet. On conçoit qu'il ne soit pas difficile d'appliquer ce levier. aux. accouplements, les vergettes v,.et vw, étant les analogues des vergettes À et B.de la figure précédente. On supprime à volonté l’accouplement en vidant la.laye L de l'air comprimé. ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 474 — encore l'air du sommier dirigé vers les gros tuyaux postés ne sert qu’à alimenter un moteur de note, relais pneumatique qui évite l'altération de la pression dans le sommier, la quantité d'air que nécessite l’alimentation d’un levier Barker étant très inférieure à celle indispensable à faire parler le tuyau, qui possède alors une alimentation particulière. Transmission pneumatique, — Exploitant l'invention de Barker, le Français Moïitessier imaginait en 1866 de remplacer toutes les transmissions mécaniques par dés systèmes pneumatiques. Le tirage est donc effectué grâce à des tubes où règne une forte pression (fig. 10). Sachant que le levier Barker est plus sensible encore à la dépression qu’à la pression, les constructeurs furent amenés à placer le soufflet dans la laye ellemême et à le relier à une case remplie d'air à forte pression, susceptible de le gonfler malgré celle qui règne dans la laye. De Jà, il n’y avait qu'un pas à faire pour confier à la paroi plane du soufflet le rôle de soupape : c'est le sommier à membranes (fig. 11), Au lieu d'une laye par sommier, il y en a autant que de jeux et on peut supprimer les registres, les faux registres et la table puisqu'il est facile d'admettre l'air dans chaque Jaye au moyen d’une soupape. Les gravures n'ont plus pour fonction d'alimenter les tuyaux maïs actionnent les soupapes ou membranes : elles sont cette fois placées au-dessous. Fig. 10. — Principe du système pneumatique à pression. En appuyant sur la touche, on ouvre la petite soupape s, et l'air comprimé, provenant du tube t, remplit le soufflet À par l'intermédiaire du portevent {,. La soupape s, est alors ouverte, la gravure et faire parler les tuyaux (D'après À. RouGrEn). $ 22 CZ 2 és CAZLT EL LL PP ET 1 Es Fig. 11. — Principe du sommier pneumatique à membranes. L'air comprimé provenänt de la touche relève par l'intermédiaire du petit soufflet s les soupapés a ét b. La gravure .G, normalement remplie d'air comprimé à forte pression par l'intermédiaire du conduit €, se vide. Comme il règne dans la laye L, une pression supérieure à la pression atmosphérique, la membrane M, est abaissée et lé tuyau T, parle. Mais dans la laye L, ne régnait que la pression atmosphérique (le bouton de registre n'étant pas tiré) et le tuyau T, nè parle pas. Si on relâche la touche, la pression se rétablit en G; et lés membranes obstruent les pieds des tuyaux, car la pression est. moïns forte en L, et L, qu'en G. Remarquer la simplicité ‘de cé système, qui supprime registres et faux registres. Au contraire du sommier mécanique, il y a autant de layes que de jéux, placées celte fois au-dessus des gravures (D'après A. Rou&ïen), laissant l'air de la laye remplir Ordinairement il y règne une pression supérieure à celle de la laye : qu'on vienne à la diminuer en ouvrant la soupape, et les membranes qui correspondent aux layes où se trouve introduit de l'air sous pression s’abaisseront, permettant aux tuyaux de parler. Bien entendu tous les tirages de jeux sont tubulaires, Les accouplements sont possibles grâce à des axes à membrane (fig. 12), dont il existe une par note. On peut encore préparer à l'avance des combinaisons de jeux, introduites par action d'une simple pédale. Le système pneumatique a été fort en honneur à la fin du Fig. 12. — Case d’accouplement à membrane. L'air comprimé provenant en & du grand orgue peut se rendre non seulement par b au sommier de grand orgue, mais aussi par b’ au sommier de récit, qui se trouve donc accouplé, Pour supprimer l'accouplement, il suffit d'introduire en d une forte pression dans la case c, qui repousse la membrane m contre la paroi, (D'après À, Roucrer). xix° siècle et l’est souvent encore en Allemagne ou en Angleterre; mais, bien que séduisant à première vue, il produit un décalage entre l'instant où l’organiste abaisse la touche et celui où le tuyau parle, décalage qui devient intolérable dès que les tubes dépassent 5 ou 6 mm de longueur, et le toucher est peu précis. Transmission électrique. — Peu de temps avant l'invention du système pneumatique, on avait eu l'idée. d’appliquer le courant électrique aux transmissions de l'orgue. Initialement de simples électro-aimants produisaient les forces nécessaires, mais ils exigeaient un débit excessif des piles alors seules en usage, et les forts courants usaient les contacts. En 1861 le docteur Peschard pensa à associer l'électricité à la machine pneumatique de Barker : c'est encore sous cette forme qu'on conçoit l'orgue électrique moderne. D'ailleurs, l'un des instruments construits par Peschard, l'orgue de Salon (Bouches-du-Rhône), fonctionne encore aujourd’hui. Chaque touche des claviers ou du pédalier permet de fermer un circuit, grâce à une ou plusieurs aiguilles d'argent ou de bronze phosphoreux formant contact. Une dynamo solidaire du ventilateur, ou des accumulateurs chargés par redresseur, UZ NS Fig. 13. — Sommier électropneumatique. Le principe est exactement le même que celui du sommier à membranes ; ; seul le mécanisme qui actionne les petites soupapes a et b diffère, La bobine d, excitée par le courant provenant d'une touche, attire à elle une minuscule pastille-soupape p, et le soufflet s où règne normalement la forte pression de C se dégonfle, entrainant les soupapes a ef b vers le haut. (D'après A. RouGiEr). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires fournissent le courant continu dont la tension est seulement de 10 à 16 V afin de limiter les risques d'incendie et d’éviter les étincelles de rupture qui rongent les contacts. Les sommiers schématisés figure 13 sont directement dérivés des sommiers pneumatiques et comportent donc des membranes. On construit aussi des « moteurs de notes » électro-pneumatiques pour les gros luyaux postés, Les blocs de coupure schématisés figure 14 ne sont autres que des leviers Barker dont la soupape est commandée par un électro-aimant, Quand le courant passe dans celui-ci, le soufflet se gonîle grâce à la pression dans la boîte D et les contacts s’établissent en C; il y a autant d'aiguilles que d'appels, d’accouplements et de tirasses dans l’orgue, et la figure 15 en explique Ice fonctionnement, Le contact étant établi par la touche d'où part un seul fil, le courant se rend au buffet dans la machine d'appel où il commande un électro-aimant répétiteur. La pièce mobile de celui-ci comporte cette fois plusieurs aiguilles de contact dont chacune correspond à ‘un circuit séparé, fermé d'autre part à volonté par un bloc de coupure : on peut ainsi faire parler les jeux du clavier lui-même ou en plus les jeux d'autres claviers qui sont alors accouplés, Il est également possible d'adjoindre à l’aide de blocs de coupure l'octave grave ou aiguë à la note jouée, ou d’accoupler les autres claviers à l'octave. Ceci peut rendre de grands services lorsque les instruments sont de taille réduite, mais souvent au détriment de l'équilibre sonore : aussi convient-il de se méfier de ces combinaisons et de ne pas les employer à tort et à travers (signalons à ce propos que le système pneumatique permet aussi les accouplements et appels à l’octave, exceptionnels si l'orgue est mécanique). On peut s'étonner a priori de l'utilisation de l'air comprimé dans les blocs de contact ou de coupure qui pourraient être de simples relais purement électriques, polarisés par exemple. Mais, outre que ceux-ci consommeraient beaucoup de courant (ce qui serait gènant car les blocs fonctionnent souvent pendant toute la durée des morceaux), ils seraient moins sûrs. Peut-être y a-t-il là une marque de l'habitude qu'a l’organier de manipuler les relais pneumatiques, d'ailleurs fort bon marché : l'air comprimé n'est-il pas la force motrice qui vient à l'esprit quand il s’agit d'un orgue ? Le tirage des jeux est aussi effectué par relais électro-pneumatique. D'autre part, l'électricité facilite énormément l’établissement de combinaisons préparées à l'avance par le facteur ou enregistrées par l'organiste avant l'exécution du morceau {combinaisons libres). Il s'agit là d’une véritable révolution dans le domaine de la facture, et tous les grands instruments sont munis de combinaisons électriques quel que soit leur type de traction. Avant l'application à l'orgue de Saint. Sulpice des combinaisons (alors pneumatiques) par Cavaillé Coll en 1862, on ne concevait l'organiste que flanqué de deux aides robustes et bons musiciens chargés d'introduire ou de retirer les jeux au moment voulu, aides difficiles à découvrir et pas toujours disponibles, Actuellement l’organiste prépare à l'avance toute la registration de ses morceaux importants, et il change de jeux en cours d'exécution en appuyant sur un seul bouton {ou champignon au pied) sans avoir besoin d'aide. Outre la simplicité de cette manipulation, elle incite l'exécutant à préparer soigneusement sa registration à l'avance, au lieu de la livrer trop souvent au hasard de son inspiration : on ne peut que se féliciter de la rigueur de l'interprétation qui est ainsi atteinte. Certains systèmes de combinaisons à carte perforée, où toute la registration d'un concert est enregistrée par l'organiste et peut être conservée, semblent promis à un large avenir, L'avenir des différents systèmes de transmission. — Les trois systèmes que nous venons de décrire ont leurs parÜsans et leurs détracteurs, bien que l'orgue pneumatique soit presque partout abandonné à cause de son imprécision. Le 0 LL LL LEA C CELL LL LIL LEZ Fig. 14. — Bloc de coupure. Ge relais électropneumatique est l'équivalent d'un levier de Barker (fig. 9) dont les soupapes sont commandées par l'électro-aimant d; ces soupapes a et b servent respectivement à remplir ef à vider la boîte D et à fermer ou onvrir le contact en C. (D'après A. RouGiEr). Bloc-contact Touche Re FOVo* récit SR | me o a See net FA. Bloc-contact GO. Touche grand-orgue Bloc-contact Ped Vers som mier. Ped Vers . GO sommier G.0. Tirasse G.0. RE Vers sommier RE Acc! RE-Go Tirasse RE — Coupe simplifiée d'une machine d'appel d’un orgue à deux claviers. Cet ensemble correspond À une touche : au total, la machine prend ure grande place. La situation de l'orgue est la suivante : le récit RE est’ accouplé au grand orgue GO, lui-même accouplé au pédalier. On appuie sur la touche du pédalier et sur celle du grand orgue. Les deux blocs de contacts correspondants (simples relais à électro-aimant, muis d’où partent plusieurs fils), assurent: l'arrivée du courant aux blocs de coupure ‘correspondants. On voit qu'en définitive le récit est actionné grâce à l’accouplement RE-GO. Il serait revenu a. même d'appuyer sur la touche du récit. On voit comment l'introduction d'air comprimé dans les blocs de coupure permet de réaliser les accouplements (D'après A. Rouëren). ° Fig. 15. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 476 Fig. 16. — Boîte expressive de Porgue de Saint-Merri, à Paris, Les tuyaux du clavier de rétit sont enfermés dans cetle vaste boîte, dont les volets s'ouvrent au gré da l'exééutant qui les commande au moyen d'une pédale, Au premier plan, les tuyaux et la chape ont été enlevés, et l'on voit les registres (planches sombres percées de trous) coulissant entre les faux registres, de bois plus clair... (Photo A. LarorTE). tirage direct mécanique, où le doigt de l'organiste agit directement sur l'ouverture des soupapes, est parfait s’il est bien construit, sans jeu et bien équilibré. Associé aux machines Barker, il constitue pour beaucoup le système idéal par la précision du toucher qu'il permet : je célèbre organier Gonzalez, disparu il y a peu de temps, l'employa sous .cette forme pour la construction dé ses chefs-d’œuvre connus de tous (Saint-Merri de Paris, chapelle du Château de Versailles, etc.). Certains lui. préfèrent la transmission électrique qui: foncHionne souvent de façon parfaite, bien que le toucher soit quelquefois moins précis. Elle autorise surtout à placer où l'on veut la console, dont l'éloignement permet de mieux équilibrer les sonorités, quoique à cet égard son emplacement classique entre le buffet principal et le positif ne soit pas si mauvaise qu’on peut le prétendre. Enfin, plus qu'aucune autre, la transmission électrique présente l'avantage des multiples combinaisons électriques ajustables, dont il est d'ailleurs possible de faire bénéficier l'instrument mécanique : c'est sans doute là le perfectionnement le plus important qui ait été apporté à l'orgue depuis quatre-vingts ans, et l'attention des facteurs d'aujourd'hui se porte de plus en plus sur ce point. Les consoles modernes ressemblent beaucoup aux tableaux de commande des machines industrielles, mais l’organiste doit toujours pouvoir facilement s’y retrouver : tout ce monde ne doit-il pas ètre mis au service de l'art, et celui-ci ne nécessite-t-il pas une concentration intellectuelle incompatible avec une mécanisation trop complexe à La boîte expressive L'instrument que nous avons étudié jusqu'ici ne comporte aucun élément expressif, c'est-à-dire aucun moyen de faire des crescendo ou decrescendo. Dès le début du xviu* siècle, l’Anglais Jordan eut l'idée d’enfermer certains des jeux dans une boîte de bois fermée de tous côtés, sauf rune face où des volets mobiles permettent de régler à volonté l'intensité du son parvenant à l'auditeur (fig. 16). Introduite en Allemagne à Leipzig en 1745, où Bach dut l'essayer, cette boîte expressive a été construite presque sans modification par Cavaillé Coll pour tous ses instruments, à partir de la moitié du siècle dernier. La commande mécanique de l'ouverture des volets à l’aide d'une pédale peut d’ailleurs être remplacée par un système pneumatique ou électropneumatique. On limite ordinairement l'emploi de l'expression au clavier de récit où se trouvent la plupart des jeux de solo, plus rarement au clavier de positif. Afin de réduire la dépense, on ne construit jamais de boîte de plus de 8 pieds de haut; c’est pourquoi les 16 pieds du récit sont, soit des fonds bouchés (bourdon ou quintaton de 16), soit des anches cylindriques : si le facteur tient à y placer une bombarde ou un basson de 16, il fera les tuyaux les plus graves cylindriques, au détriment de la sonorité s'il n'est pas très habile, L'utilité de la boîte expressive est incontestable et presque toutes les œuvres pour orgue écrites depuis César Franck nécessitent l'expression; mais il faut bien se garder d'interpréter «avec expression » les œuvres du xvi et du xvnn® sièclé, surtout celles de Bach, qui procèdent presque uniquement par opposition de claviers, donc de plans sonores : ce seraït à la fois une hérésie et une grave faute de goût. JAMES LEQUEUX. Agrégé de l’Université. (à suivre). “Une information : du Centro culturel américain nous ‘apprenaît ‘récemment que les chercheurs du navire-läboratoire de l'Univer-sité Columbia, le Vema, faviguant. dans l'Océan Indien, ont fait exploser. ‘à cinq: minutes. d'intervalle, dans les eaux qui baignent . les côtes iméridionales del’Australie, trois charges détonantes de “22 ke -dont.les ondes sonorés ont ‘contourné ++. Cap de -BonneEspérance. et. ont fait frémir l'aiguille d'un.appareil enregistreur situé dans les Bermudes, à plus dé 49.000 krn de l'explosion. -ont..Hlis 144 minutes. pour ‘décrire un are de. cercle ser l'Océan Indien, l'Atlantique Sud, puis nt pu être entendues sur bandes enre‘qe let VAtlantique ; Etre sc Sons transmis à 19 000 km dans l'Océan forme: de le 1168: puisations S'élevant en. crescendo avant de s’éteindre graduellement. Le son à suivi un étroit canal comme il en existe au sein de l'Océan, canaux qui sont délimités par les différences de densité et de température de l'eau. Le canal du son Australie-Bermudes commence près de la surface, ‘puis plonge à 4 260 m près de l’Équateur, où la surface de l’eau est chaude, I y a déjà quinze ans que le Dr. Maurice Ewing, chef de l'expédition américaine de l'Océan Indien, a découvert l'existence de ces « voiles du son » dans la masse océanique, puis a mis. au point. un ‘appareil appelé Sofar, basé sur ce phénomène. Aucune expérience de cette : importance n'avait pourtant été réalisée ue qu'à. présents. L Droits reservés au Cnam et à ses partenaires À la recherche des codes de l’hérédité ul Travaux récents et prometteurs sut les acides nucléiques les véhicules de leur hérédité, Par leur structure, ils constituent des « codes » qui gouvernent la synthèse de toutes les substances dont les cellules sont formées et par là tous les caractères de ces cellules. Cette notion, bien acquise, stimule d'innombrables recherches sur ces acides. Nous allons en signaler quelques-unes parmi les plus récentes. Rappelons d'abord que les acides nucléiques existent sous deux formes. D'une part, l'acide désoxyribonucléique ADN, ou DNA (suivant la terminologie internationale maintenant admise), qu'on trouve dans le noyau de la cellule et qui paraît contenir les gènes responsables de l'hérédité sous l'aspect de séquences variables de certains de ses constituants (La Nature, janvier 1059, p. sg). D'autre part, l'acide ribonucléique ou RNA, présent aussi dans le noyau, maïs qu'on découvre surtout dans le cytoplasme où il préside à la formation des protéines. Le RNA se distingue du DNA par l'enroulement plus complexe de sa structure et par de légères différences de composition chimique, en particulier par Le fait que le désoxyribose du DNA y est remplacé par le d-ribose. Les acides nucléiques se présentent sous l’aspect de longues chaînes moléculaires faites de deux brins enroulés en spirale, comme deux ficelles nattées. Ces brins se séparent dans le DNA au moment de la division cellulaire et puisent alors dans le milieu chimique où ils baignent les éléments nécessaires à la formation d'un nouveau brin, reconstituant ainsi à deux exemplaires la structure double primitive, À côté d’une épine dorsale identique faite de molécules alternées de sucre et d'acide phosphorique, chacun des brins porte des groupes basiques latéraux dont c'est la séquence variable qui semble jouer le rôle d'un code. Ces bases sont au nombre de quatre. D'une part deux bases puriques, l'adénine et la guanine, de l'autre deux bases pyrimidiques, la thymine et la cytosine; cependant, la thymine propre au DNA est remplacée dans le RNA par l’uracile. C’est par l’intermédiaire de ces bases que se trouvent unis les deux brins de la structure hélicoïdale double des acides nucléiques (fig. 1). Mais l'adénine de l'un des brins ne s'unit qu’à la thÿmine (ou à l’uracile) appartenant à l’autre brin. De même la guanine ne s’unit qu'à la cytosine. Aïnsi, la séquence L° acides nucléiques contenus dans les cellules vivantes sont : de bases située sur l'un des brins règle avec précision la: séquence située sur l'autre. Chaque molécule d’acide nucléique possède donc une structure double originale et en même temps permanente, puisqu'elle se reproduit exactement à chaque division cellulaire. C'est avant cette division ou milose, vers la fin de l’interphase . (période où les chromosomes ne sont. pas visibles), que. se place la synthèse, Les brins moléculaires du DNA chromosomique se déroulent, se séparent et chacun d'eux ‘synthétise à partir de ce moment un nouveau brin. Mais le brin primitif ne se contente pas d'attirer à lui, par l'intermédiaire ‘de ses propres bases, des bases complémentaires libres. Il existe aussi. dans le milieu cellulaire .des « nucléosides » et des « nucléo” s tides » tout prêts à s'incorporer dans la’ structure du DNA. Un nucléoside est formé d'une base, la thymine par exemple, liée à un sucre dont nous savons qu'il se présente dans le DNA: Ce nucléoside porte le nom de. thymidine. S'il s’agit de l'une ou l’autre des trois autres bases sous forme de désoxyribosé.: on dira respectivement éytidine, adénosine ou guanosine. Quant aux nucléotides, l'intermédiaire de sés bases latérales, chacun d'eux forme:un échelon com. : a c | EH | Hem: AT ; CHE : | AH | | AT Ge DERCEE | IATHA ! Lo | Fig. 1. — Structure supposée du DNA. a : Les deux chaînes parallèles s'enroulent en -hélice et sont reliées entre elles par des échelons dont chacun est formé de deux bases (l’une purique, l'autre pyrimidique). — b : Chaînes déployées ; chaque chaîne est formée de .désoxyribose (DR) alternant avec des groupes phosphoriques (P) ; un couple de bases relie d'une chaïne à l'autre les DR qui so font face, l’adénine (A) ne s’associant qu'à la thymine (T) et la guanine (G) qu’à la cylosine (C}..— € : Séquence hypothétique de bases se présentant en ordre inverse dans les deux chaînes identiques. Pour se reproduire la molécule se scinde d’abord longitudinalement en deux brins, chaque brin conservant une base de chaque couplé (voir la figure 2). La molécule de DNA est bien entendu infiniment plus longue qu'il n'est indiqué dans cette figure schématique. plet de la structure d'un brin de DNA ou, si l’on considère la structure ‘hélicoïdale double complète, un demi-échelon, Un nucléotide se compose donc d’une base liée non seulement à un sucre mais aussi à une molécule d’acide phosphorique. Fig. 2 — Synthèse. d'un nouveau brin de DNA. à partir d'un. brin existant. Les lettres ont es mêmes: significations que dans la figure 1, — à ‘Les deux’ brins d’une molécule de DNA ‘se ‘séparent au nivéau des Mrcés pointitlées, entré les bases qui les réunissaient, —.B::.Le brin de gauche ‘attire, par des nucléotides compléméntaires, qui. vont former eux-mêmes un :nouveatt brin! et compléter la molécule. Le brin: -de «droite, non figuré; se complète “bién:éntendu.selon: le ‘même processus, ‘dé: sortè que a molécule de. DNA aura. donné. naissance: à ‘dei. molécules identiques. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 478 On dira alors qu'il s’agit d'acide thymidilique si la base incorporée est la thymine ou, par exemple, d'acide cytidilique si la base est la cytosine. Au moment de la synthèse, il semble que des nucléotides, ou tout au moins des nucléosides, se trouvent attirés en bloc par le brin de DNA qui cherche à reconstituer sa structure double primitive. C’est ainsi qu'une base purique adénine, située sur un brin de DNA préexistant, attirera à elle non pas seulement une base pyrimidique thymine isolée, mais une thymine déjà liée à un groupe sucre et à un groupe phosphate, groupes qui entreront dans l’ossature longitudinale du nouveau brin en voie de formation (fig. 2). On suppose généralement que la séquence des bases dans un brin est telle que lorsque ce brin a induit la construction de son complémentaire, celui-ci est exactement semblable au premier, l’ordre des bases y étant seulement inversé (fig. x c). Mais cette hypothèse n'est pas obligatoire pour que le DNA se reproduise fidèlement. Si les deux brins sont différents, chacun des deux, une fois séparé, reconstituera son brin complémentaire, et les deux DNA finaux n'en seront pas moins identiques. Notons que, d'après Vendrely, les bases puriques libres, adénine et guanine, entreraient directement dans les processus de synthèse. Tandis que les bases pyrimidiques, thymine et cytosine, seraient incorporées de préférence lorsqu'elles sont déjà combinées en nucléosides ou nucléotides. Ayant ainsi bien présentes à l’esprit les caractéristiques principales des acides nucléiques, nous saisirons mieux la signification de quelques expériences récentes. Un phénomène inédit : lhybridation chimique du DNA Deux biochimistes de Harvard, les docteurs Julius Marmur et Paul M. Doty, viennent de publier des comptes rendus intitulés : « Séparation et recombinaison spécifique des brins moléculaires d'acide désoxyribonucléique ». Ces chercheurs, après avoir extrait le DNA de deux souches bactériennes voisines, le chauffent pendant 10 minutes jusqu'au voisinage du point d’ébullition. Cette expérience avait déjà été faite et on savait que la chaleur dénaturait le DNA. En particulier son poids moléculaire diminuait de moitié, ce qui indiquait que a la dénaluration provenait selon toute vraisemblance de la séparation des deux brins de la structure double, En se refroidissant, le DNA reprenait quelquefois un peu de son activité biologique, jamais en tout cas lorsqu'il était refroidi brusquement. Marmur et Doty, en appliquant une nouvelle méthode de refroidissement progressif, durant plusieurs heures, ont réussi à préserver l'activité biologique du DNA. Ils ont vérifié cette activité en mettant l’acide nucléique en contact avec une souche bactérienne étrangère, qui acquérait, par un phénomène de « transduction », certaines caractéristiques provenant du DNA d'expérience. Mais nous avons dit que Marmur et Doty employaient un DNA mélangé extrait de deux souches voisines et néanmoins différentes. Lorsque les brins de la structure moléculaire double se séparaient sous l'influence de la chaleur, pouvait-on admetre qu'en se refroidissant ces brins se réuniraient en reformant exactement les deux types de DNA différents qui se trouvaient présents au début de l'expérience ? Ou au contraire y aurait-il mélange des brins au hasard? Dans ce dernier cas, des prévisions statistiques pouvaient être faites. La moitié du DNA actif recueilli après l'expérience avait de fortes chances d'être hybride, c'est-à-dire de porter dans sa structure moléculaire double un brin appartenant à une souche et le second brin à une autre souche. Il s'agirait là d’une hybridation chimique, c'est-à-dire se produisant à l'intérieur même de la molécule. Pour vérifier cette éventualité, Marmur et Doty ont cultivé les deux souches microbiennes destinées à l'expérience dans des milieux différents. Un de ces milieux contenait de l'azote ordinaire de poids atomique 14 et l'autre de l'azote 15. Les deux espèces de DNA extraites des bactéries étaient d'abord chauffées séparément. Après un refroidissement rapide, qui empèchait les brins moléculaires de se recombiner et les laissait par conséquent séparés, on procédait au mélange des deux préparations., Ce mélange était alors chauffé de nouveau mais cette fois refroidi très lentement pour que des structures complètes puissent se reformer. On constatait alors, grâce à des procédés de vérification du poids moléculaire, que beaucoup de molécules de DNA contenaient par parties égales de l'azote 14 et de l'azote 15. C'élait la preuve que des brins provenant de deux souches microbiennes différentes s'étaient recombinés en structures hélicoïdales doubles, Un des brins portait de l'azote 14 et l’autre de l'azote 15 (fig. à). Le ‘. Fig. 3. —— Séparation par la chaleur ef recombinaison des brins de DNA. a : On traite par la chaleur un mélange de molécules de DNA de deux types très voisins (comme deux gènes susceptibles de se remplacer au même «-locus » d'un même chromosome) ; les-deux types sont représentés respectivement en blanc et en noir ; les deux brins de chaque-molécule commencent à se. séparer. — Bb: Sous l'effet de la chaleur, la séparation des brins s'est achevée. — € Au cours du refroidissement du mélange, les brins. se recombinent au hasärd : les deux types de DNA forment statistiqiement 50 pour 100 de molécules hybrides, comportant un brin blanc | FL _ et un brin noir. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires TS EEE Un tel phénomène d'hybridation chimique est assurément très nouveau, L'hybridation naturelle se présente en effet de toute autre façon : ce sont les chromosomes appartenant à une même paire qui portent des caractéristiques différentes. Mais chacun de ces chromosomes contient des molécules de DNA spécifiques, qui toules sont faites de deux brins identiques ou tout au moins parfaitement complémentaires. Même s'il se produit des phénomènes de « crossing-over », de translocation d'un morceau de chromosome dans un autre, la structure des molécules de DNA n'est pas pour autant touchée. De toute façon il ne peut se produire dans ces accidents qu’une coupure transversale de la chaîne moléculaire et non une séparation des deux brins constitutifs dans le sens de leur longueur, C'est justement ce dédoublement longitudinal qui a lieu dans l'hybridation chimique. Marmur et Doty ont d'ailleurs contrôlé l'existence de ce genre d'hybridation par un test biologique. Dans une de leurs expériences, ils ont mélangé les DNA provenant de deux souches microbiennes ayant des caractéristiques différentes et aisément contrôlables. La première souche élait normale, sensible à la streptomycine, tandis que la seconde y était résistante. Après le refroidissement de la solution on pouvait constater que plus de la moitié du DNA subsistant était capable de conférer la résislance à une souche normale de bactéries. C'était l'indication que le DNA de type résistant, présent au début de l'expérience, possédait. le caractère dans chacun de ses deux brins. On imagine facilement ce qui se passe dans un tel cas. Au début de l’expérience, nous avons un DNA résistant et un DNA normal, Après séparation des brins par chauffage, nous oblenons 50 pour 100 de brins normaux et so pour ro0 de brins a b Fig. 4. — Diverses possibilités d’'hybridation chimique du DNA. Deux fypes de brins moléculaires de DNA sont en présence. En trait plein, “brins normaux d’une souche bactérienne sensible à la streptomycine ; en pointill&, brins de DNA d'une souche de la même espèce, mais résistante ‘à la streptomycine, En à, on voit (lr° ligne en haut}, 2 structures doubles normales et 2 structures doubles résistantes qui possèdent le caractère ans chacun de leurs deux brins. Après mélange au hasard figuré par. les flèches, on peut obtenir 59 pour 100 d'hybrides (2° ligne), 100 pour 100 d'hybrides (3° ligne) ou revenir à la distribution primitive (4° ligne). Si les brins doués de résistance sont dominants om obtient entre 50 et 100 pour 100 de structures résistantes, soit plus de la moitié. En b, les structures résistantes ne possèdent le caractère que dans ün seul brin. Dans te cas on obtient après mélange au hasard entre 25 et 50 pour 100 de structures doubles résistantes, soit moins de la moitié. * comme -palibilité de jonction entre deux bases, 479 résistants, en admettant bien entendu que le DNA doué de résistance possède ce caractère dans chacun de ses deux brins. Le mélange au hasard de l'ensemble des brins produit alors statistiquement 25 pour 100 de structures doubles comportant deux brins normaux non résistants, 25 pour 100 de structures comportant deux brins résistants, et enfin 50 pour ro0 d'hybrides chimiques formés d’un brin résistant et d’un brin normal. Si l'on admet que la résistance est un caractère dominant, on comprend que 75 pour 109, ou tout au moins plus de la moitié du DNA actif recueilli à la fin de l'expérience possède ce caractère. Au contraire, si le DNA de type résistant présent au début de l’expérience n’avait comporté le caractère que dans un seul de ses brins, la séparation au cours de l'expérience des brins des deux types de DNA du matériel d'origine n'aurait produit que 25 pour 100 de brins résistants, Donc, on aurait retrouvé moins de so pour 100 de DNA résistant à la fin de l'expérience, après la recombinaison au hasard de ious les brins, Dans cette éventualité l'hybridation ne pouvait être prouvée, les pourcentages de DNA résistant et de DNA normal ne montrant pas de variation caractéristique par rapport à la composition du matériel d'origine. Ce n'est pas ce qui se produit en réalité. Le fait qu'après refroidissement de l'acide nucléique on puisse recueillir plus de so pour 100 de DNA résistant constitue une preuve de l'hybridation chimique (fig. 4). L’adénine changée en guanine ? —— Cette hybridation chimique n'est concevable qu'entre souches voisines. Nous nous heurterions dans le cas contraire à des difficultés théoriques. Il faut, pour que l'hybridation soit possible, que les structures moléculaires des deux brins de DNA qui s'unissent soient complémentaires, tout au moins dans la quasi-totalité de leur longueur, Autrement la liaison ne pourrait se faire. On à vu en effet que c'est par leurs groupes basiques latéraux que les deux brins sont liés, l'adénine s’unissant toujours à la thymine et la guanine à la cytosine. L'hybridation ne serait donc possible qu'entre souches voisines dont les DNA ne présenteraient que des différences de structure très étroitement localisées. D'ailleurs il faut noter que le changement d'un seul nucléotide doit pouvoir modifier la valeur génétique de la structure, semblent l'indiquer les expériences d'Ingram sur l'hémoglobine, Cet auleur a montré que le simple remplacement d’un acide aminé par un autre dans un des deux groupes de 500 qui composent la molécule, suffisait à modifier gravement l'activité biologique de l’hémoglobine. Celle-ci devient responsable de l’anémie caractérisée par la forme en faucille des globules rouges du sang (sicklémie). On peut donc imaginer, par analogie, que dans un DNA bactérien un caractère comme la résistance à la streptomycine dépendrait de la modification d'un seul couple de bases. Une différence de structure aussi localisée ne suffirait pas à empêcher l’union d’un brin de ce type avec un brin de type normal. On se demande en revanche comment la résistance à la streptomycine pourrait se maintenir puisqu ‘il y aurait incomau niveau justement du facteur qui détermine cette résistance. Peut-être la présence d’une base donnée sur l'un des brins, sans qu'à cet endroit cette base soit liée à une base correspondante située sur l'autre brin, suffit-elle au maintien du cäractère. Cela ‘paraît néanmoins douteux puisqu'un brin dé DNA perd son activité biologique quand il se trouve isolé, C'est ce qui se produit dans une solution de DNA chauffée et rapidement refroidie où les brins moléculaires qui se sont séparés ne se recombinent pas. . Comment donc une base isolée, qui ne serait plus liée à sa base complémentaire, garderait-elle. le pouvoir de maintenir un caractère biologique P Fi Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 480 Une autre hypothèse serait sans doute plus vraisemblable. La base isolée, correspondant au caractère dominant porté par le brin de DNA résistant, pourrait induire une modification, c'està-dire l'apparition d'une base complémentaire de sa propre structure, sur le brin de DNA de type normal. La molécule hybride se trouverait dès lors munie sur toute sa longueur de liaisons basiques régulières. Cette possibilité est suggérée par des observations de R. Vendrely et C. Vendrely. Dans la synthèse du DNA, par exemple, des nucléosides formés d'une base et d'un groupe ribose. sont souvent incorporés, Pourtant le ribose est propre au RNA, On doit donc supposer que pour entrer dans la composition du DNA le ribose se transforme en désoxyribose sans rupture du lien ribosidique du nucléoside. D'autre part, en utilisant des traceurs radioactifs, on s'aperçoit que l’adénine peut dans certains cas se transformer en guanine. Il ne serait donc pas interdit d'imaginer, par exemple, qu'un couple de bases cytosine-guanine soit propre à un DNA de type résistant tandis qu'un couple thymine-adénine caractériserait un DNA de type normal. Supposons qu’un brin résistant, donc porteur de cytosine, s'unisse à un brin normal. La cytosine trouvera en face d'elle de l’adénine avec laquelle elle ne pourra s'unir, Mais si cette adénine se transforme en guanine sans rompre sa liaison avec le nucléotide auquel elle appartient, un nouveau couple cytosineguanine aura la possibilité de se former à la place du couple thymine-adénine du DNA normal {fig. 5). La chose n’est pas impossible puisque M. et M Vendrely ont noté des cas où Fig. 5 — Transformation hypothétique d’une base de DNA en rapport avec un caractère biologique. a : Structure schématique d’une molécule de DNA d'une souche bactérienne résistante: à la streptomycine ; le couple de bases (cytosine-guanine). qui est supposé gouverner cette résistance est figuré en grisé. — b : Structure de la . couche normale; non résistante. — e : Structure hybride ; un couple de bases reste disjoint, la cytosine C ne pouvant s'unir à l'adénine À. — d : L'adénîne . A s'est transformée en guanine G, reconstituant ainsi le couple de bases C-G facteur de la résistance. A EC CEE nee des groupes moléculaires d'adénine étaient utilisés dans la synthèse du DNA et se transformaient ensuite en guanine sans rupture de leur cycle. Le groupe moléculaire pouvait être suivi par les expérimentateurs parce qu'il était marqué en deux points de sa structure par de l'azote 15, En revanche, des transformations de guanine en adénine n’ont pas été observées, D'autre part, pour que l'hypothèse que nous venons d'énoncer soit valable, il faudrait aussi que la thymine puisse se transformer en cytosine afin d'assurer la liaison de brin à brin au niveau du couple de bases comportant le facteur de résistance. En effet, si l’on suppose que la structure du DNA de type résistant est caraclérisée par un certain couple cytosineguanine, la moitié des brins de ce type qui subsistent après rupture de la structure double par la chaleur doit contenir un échelon de cytosine tandis que l’autre moitié contient un échelon de guanine. Il faudrait donc que cette guanine soit capable d’induire la formation de sa base complémentaire, c'est-à-dire de changer en cytosine la thymine qui se trouve à l'échelon correspondant au sien sur le brin de DNA de type normal. Nous n'avons aucune preuve que cela soit possible. Il n'en est pas moins tentant d'imaginer que le caractère dominant d’un gène provient électivement de l'un des deux couples de bases : thymine-adénine ou cytosine-guanine. C’est ce dernier couple qui porterait toujours le caractère dominant en se montrant capable d'entraîner la transformalion de l'autre. En effet, comme nous l'avons vu plus haut, l'adénine peut se transformer en guanine alors que le phénomène inverse n'a pas été observé, La dominance d'un caractère génétique se trouverait ainsi avoir des assises chimiques. Bien entendu de telles hypothèses sont purement théoriques ei auraient amplement besoin d'être vérifiées. Elles se situent cependant, si incertaines qu'elles soient, dans le cadre des x études qui visent à préciser l’action des acides nucléiques. Mutation chimique du RNA du virus de la mosaïque du Tabac Les expériences récentes des docteurs Akira Teugita et Heinz Frankel-Conrat, faites à Berkeley (Universilé de Californie), ont porté sur le TMV ou virus de la mosaïque du Tabac. On sait que ce virus bien connu se compose d’une tige centrale formée d’un enroulement de chaînes d'acide ribonucléique ou RNA et d’un cylindre de molécules de protéine entourant la tige centrale. Cette structure ne contient pas de DNA, dont le rêle semble tenu ici par le RNA. Tsugita et Frankel-Conrat ont procédé pour commencer à la dissolution du cylindre de. protéine afin d'obtenir le RNA à l’état pur. Ils ont ensuite traité ce RNA à l'acide nitreux, attaquant ainsi la séquence des bases porteuses du code. Si l’on compare cette séquence de bases aux indentations variables d'une clé Yale, suivant une analogie maintenant classique, on comprend bien que la destruction de quelques indentations modifiera l'information contenue dans le code. Après le traitement par l’acide nitreux, le RNA était placé dans les conditions voulues pour qu'il synthétisät de nouvelles protéines et s’en revêtit; l'activité biologique du virus se trouvait ainsi reconsti. tuée et l'on pouvait observer son aclion sur un pied de tabac. Quand les nucléoprotéines du virus se multipliaient dans les cellules de la plante, elles causaient une maladie légèrement différente de la mosaïque du Tabac normale, Ïl y avait lieu évidemment de s’y attendre puisque la structure du RNA: avait été atteinte, lésée dans certaines de ses parties. Sans doute, l'ordre de la séquence des bases de l'acide nucléique avait été changé et la composition moléculaire des protéines induites corrélativement modifiée. | | Pouvait-on alors, en analysant les protéines du virus, découvrir en quoi consistait la mutation P C’est ce qu'ont recherché Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s