374 pour étudier des groupes dont les caractères différentiels correspondent aux variables indépendantes. On peut réserver le nom d’ « observation » à tout ce qui, dans ce travail, est strictement enregistrement de données, de faits, de data, et le nom d'expérimentation à tout ce qui est organisation d'expériences dans un but de vérification. D'après ce qui vient d'être dit, il est évident que l'étude de petits groupes d'hommes, chargés d’une tâche d'action ou de discussion, demande des procédés spéciaux tant pour l'observation proprement dite que pour l'organisation de la preuve, En particulier, l'observation utilisera des techniques d'’interview, de questionnaire et d'enregistrement du comportement global du groupe; elle demandera aussi l'intervention de procédés de mesure délicats, de manière à parvenir à des données non seulement qualitatives, mais encore quantitatives. L’expérimentation, notamment au laboratoire, nécessilera des pratiques expérimentales fondées sur une logique de l'expérience qui permette la généralisation. Interviews et questionnaires L'usage d'interviews et de questionnaires intervient, soit pour constituer des groupes dont les membres aient une personnalité ou tout au moins des préoccupations connues d'avance avec précision, soit pour préciser ou évaluer telle ou telle variable à un moment donné, soit pour déterminer les perceptions et opinions des individus au moment de la validation finale. Interviews et questionnaires s'adressent aux individus, en effet, et ils portent sur leurs perceptions (comment ils voient le groupe, les autres), leurs motivations (leurs buts, désirs, etc.), leurs attitudes (contents ou non, impliqués ou non). La psychologie sociale utilise actuellement divers types d'interviews’ et divers types de questionnaires, ainsi que des « échelles » bien mises au point pour reporter les résultats obtenus à partir de l'analyse de leur contenu, une fois qu'ils ont été administrés (« échelles » de Thurstone, Licket, etc.) Comme il s'agit là de techniques non spécifiques de l'étude des petits groupes, nous nous bornerons à quelques indications sommaires, d’abord sur les divers types d’interviews utilisés de préférence ici. Les interviews ont pour but de réaliser une exploration de l'individu dans le cadre d'un entretien. Si l’enquêteur réalise lui-même activement l'exploration, en proposant des thèmes (interview semi-structurée), ou en posant des questions précises (interview centrée), cela implique qu'il cherche à déterminer quelles sont les attitudes, perceptions ou motivalions en fonction de schémas précisés d'avance. Si l’enquêteur cherche à induire chez l’interviewé lui-même un effort d'exploration, en se bornant à poser un thème général, puis à réexprimer de temps à autre les attitudes mêmes de l’interviewé (interview non-directive), cela implique que l'enquêteur se refuse à emprisonner d'avance les réponses dans des limites définies, mais qu'il est à la recherche de la connaissance des attitudes les plus spontanées du sujet. Bien entendu, en psychologie des groupes, certaines interviews conviennent mieux dans un cas, d’autres mieux dans un autre : semi-directives, lors de la recherche de personnalités ayant des préoccupations profondes analogues s’il s’agit de constituer un groupe psychologiquement très homo‘gène par exemple; centrées, ou semi-directives dans le cas où, en cours de progression, on désire connaître les perceptions ou attitudes précises d’un ou de plusieurs individus sur un pro‘blème. oo Les questionnaires écrits ont un but analogue, mais ils ont l'intérêt d'être plus rapides, et de permettre une standardisation optimale des réponses obtenues, dans le cas où le nombre d’individus à téster est élevé. Cela arrivé si, par exemple (comme cela se produit dans de nombreux protocoles expérimentaux), ‘plusieurs séries de plusieurs groupés soumis À des conditions de départ différentes pour chaque série sont étudiées. La comparaison des échelles obtenues à la suite de l’administration des questionnaires peut permettre, après validation statistique appropriée, une différenciation rapide des variables dépendantes étudiées. Interviews comme questionnaires demandent une analyse de contenu sérieuse, basée sur des critères définis, avant toute constitution d’une échelle quantitative; et, s’il s'agit de comparer des réactions nombreuses à des situations-causes détermi. nées, des calculs statistiques utilisant des tests de signification, de corrélation, etc., actuellement bien au point. Techniques sociométriques Parmi les techniques d'enregistrement du comportement global du groupe, il faut évidemment faire une place aux techniques sociométriques élaborées, nous l'avons vu, par Moreno. Il peut en effet être intéressant de savoir, à un moment donné de l'évolution d'un groupe, quelle en est la structure socioaffective. Ÿ a-t-il des « paires » d’amis ou d'ennemis ? Des « cliques » de gens qui se préfèrent mutuellement ?. Y.a-t.il de nombreux préférés ? De nombreux isolés ? En administrant un questionnaire établi de telle sorte que chacun puisse, selon le but choisi par l’enquêteur, indiquer quels sont les membres qui lui sont les plus sympathiques, ou les plus antipathiques, ceux avec lesquels il aimerait travailler en équipe, ceux qu'il choisirait pour chefs, etc., on obtient un matériel qui peut être figuré par des sociogrammes (fig, 1), et sur lesquels divers Fig. 1. — « Sociogrammme » représentant la structure affective d'un groupe d'atelier (9 ouvrières). Les flèches pleines représentent les choix positifs ; les flèches en pointillé les choix négatifs (aversion) ; les lignes barrées représentent les choix réciproques (positifs ou négatifs). On voit que CG, L et S sont « isolées » ; L est « rejetée » par 4 de ses compagnes ; G et A, P et T forment des paires ; L rejette H et elle est rejetée par H, également rejetée par R et 5. calculs peuvent être effectués. Le nombre total de choix dont un individu est l'objet sera son « statut sociométrique »; selon qu'il va de zéro à un nombre proportionnellement élevé, on be trouve en présence d'un « isolé » ou d'un « préféré ». L'indice d'interaction représente en pourcentage le rapport du total des désignations réelles à la somme de celles qui auraient été possibles entre N individus : plus l'indice d’interaction est élevé, plus la consistance psychologique du groupe est grande. Le « test de configuration sociale » (épreuve qu'on fait subir aux données numériques en controntant la probabilité mathématique des sélections positives, négatives ou nulles, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires et ces sélections réellement effectuées) permet d'établir les caraciéristiques fondamentales du groupe, telle l'existence primordiale de noyaux ici, de chaîne là. L'indice de concentration précise dans quelle mesure un sous-groupe affectif se détache véritablement de l’ensemble de la structure collective. Ces divers types d'élaboration des données peuvent permettre, quand elles sont effectuées par exemple sur plusieurs groupes expérimentaux parallèles, soumis ou non à des conditions identiques, une comparaison aisée quant à la cohésion, Les seules objections à la technique sociométrique sont d’une part leur limitation (relations affectives), d'autre part leur inaptitude à saisir, sauf de point en point, le mouvement évoluiif dynamique du groupe. L'observation du comportement de groupe Pour saisir le mouvement évolutif d’un groupe, dans le cadre d’une expérience de laboratoire aussi bien que lors d'une expérience sur le terrain, l’utilisation d’observateurs est nécessaire. Leur tâche est alors de noter « ce qui se passe dans le groupe » de la manière la plus fidèle et la plus valide possible, en utilisant pour ce faire un certain nombre de catégories et de critères d'appréciation, qui permettent d’ordonner les faits au fur et à mesure de l'observation, Selon les cas, l'observateur sera caché, par exemple derrière une glace sans tain; ou au contraire il se présentera ouvertement comme tel, en se tenant simplement à l'écart du groupe : c'est ce qui se produit en particulier lorsqu'il faut observer le comportement d'un groupe qui fonctionne « naturellement », Dans cette dernière éventualité, l'observateur doit bien entendu, une fois obtenue la permission d'observer, tâcher de gêner le moins possible le déroulement de la séance et ne participer aux manifestations collectives (rires, etc.) que dans la mesure où la stricte politesse l'exige. Souvent, plusieurs observateurs travaillent en équipe, soit qu'ils se partagent le travail de notation, soit qu'il faille obtenir des résultats d'une validité absolue en couplant des observateurs qui ont exactement le même travail. Prenons l'exemple d'une équipe de deux observateurs qui ont pour tâche d'observer les méthodes employées par des réunions de cadres pour résoudre leurs problèmes. Supposons qu'en fonction d’un plan de recherche dûment préparé, l’un s'occupe plus spécialement des opérations qu'entreprend le groupe pour résoudre son problème (obs. A), l’autre du contenu de la discussion {obs. B). Pour noter convenablement chacune des interventions qu contribuent à la progression du groupe vers ses buts, A aura à sa disposition un formulaire standardisé comportant des catégories en nombre limité : il guettera chaque intervention de chaque participant (en précisant qui est l’auteur et à qui elle s'adresse), et il la codera dans une des rubriques à sa disposition, Aïnsi, à la « Conference Research Project » de l'Université de Michigan, R. W. Heyns a prévu les catégories sui. vantes : — Fixation du but (interventions déterminant ou suggérant des buts); — Position du problème; — Recherche de l'information; — Renseignements donnés; — Solutions proposées; — Recherche d'une mise au point: — Contribution à la mise au point; — Opposition ; — Agrément; | — Recherche d'un résumé des débats ; — Résumé proposé, Pendant que A répartit les interventions selon les catégories de son formulaire, B enregistrera le déroulement de la discusBl9 sion, en consignant ce qui en fait la matière selon des directives également fixées à l'avance. Ainsi, R. W. Heyns demande à B : la notation de chaque point discuté; le classement de chacun d'eux en fonction de leur relation à la procédure ou à l'objet même de la réunion; la notation de la nature de la tâche qui attend le groupe à chaque point de son ordre du jour, selon qu'on arrive à une solution ou qu'on approuve une décision antérieure, ou qu'on reçoit ou donne des renseignements; enfin, l'observation de ce qui advient effectivement de chaque item de l'ordre du jour (A-t-on abouti à une décision? A-t-on ajourné la question ? La discussion est-elle restée en suspens ?). Quand la réunion est terminée, À et B seront invités à apprécier certains aspects de cette réunion, en ce qui concerne les communications, les motivations, les relations interpersonnelles, Des échelles d'appréciation seront à leur disposition, qui leur permeltront de coder de o à 10, dans le système KR, W. Heyns : la compréhension mutuelle, la possibilité d'expression, les risques personnels, l'urgence et l'importance des problèmes, le respect des conventions officielles, l'ambiance, etc, Quels que soient les moyens utilisés par les observateurs, quels que soient les types de groupes observés, tout protocole d'observation utilise ainsi un système de catégories d'une part, des échelles d'appréciation (rating scales) d'autre part. Les systèmes de catégories diffèrent par leur aptitude à absorber une part plus ou moins importante du comportement observé, la plus ou mains grande interprétation qu'ils exigent des obserl Montre de la solidarité AIre socio ; émotionnel Al|2 Se montre détendu ositive p 3 Approuve 4 Donne une direction, une suggestion 6 5 Donne une opinion . Donne une orfentation, Aire 6 one information des taches 7 Demande une orientation C\!8 Demande une opinion J Demande une direction | 10 Désapprouve Aire socio; ; émoi onnelle D{ | Menieste une tension négative , , 9 — 12 Manl'este de l'antagonisme Fig. 2. — Système de catégories utilisé par Bales pour observer le comportement de chacun des sujets d'un groupe de discussion. Le schéma indique le mode de classement des catégories ainsi que les critères utilisés. À, réactions positives ; B, apports ; GC, demandes ; D, réactions négatives. Problèmes qui se posent : 4, de communication ; b, d'évaluation ; €, de contrôle; d, de décision ; e, de réduction de la tension ; f, de réintégration. vateurs, le nombre des différents cadres de référence qu’implique le système. Des systèmes différents doivent être construits pour coder ce qui se passe dans un « groupe d'action » et dans un « groupe de discussion » analogue à celui que nous venons d'envisager. Parmi les syslèmes destinés à coder les interventions dans les conférences de décision, signalons le système de Bales, connu sous le nom d'Analyse des processus d'interaction (fig. 2). Les échelles d'appréciation sont d’un emploi plus subtil et présentent l'intérêt d'enregistrer des phénomènes plus affectifs, des variables plus ténues, importantes en ce qui concerne la cohésion du groupe. Selon le but de la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 376 recherche, l'accent peut être mis davantage sur le système de catégories, davantage sur l'appréciation par échelles. Une des difficultés propres à l'établissement d'un plan de recherche est justement d'arrêter convenablement les cadres de référence qui seront fournis aux observateurs : quelles dimensions seront observées (toutes, ou certaines seulement ), quelle sera la taille de l'unité de comportement catégorisée ou appréciée (intervention d'un individu, ou toute une série d'interactions ?). Enfin, tout doit être mis en œuvre pour que l'utilisation des observateurs n'empêche point d'aboutir à une réelle objectivité, La présence psychologique d'observateurs dans un groupe ne semble pas apporter de perturbations particulières dans son fonctionnement. Toutes les constatations à ce sujet sont concordantes : l'observateur est vite oublié, si du moins il a un entraînement suffisant... On ne s’étonnera donc pas que, dans les laboratoires de psychologie des groupes, de véritables « corps » d'observateurs aïent été formés. Si la validité des systèmes et échelles utilisés ne peut être toujours nettement déterminée, en revanche il est aisé de tester dans un cas donné la fidélité des mesures faites grâce à l' « instrument humain » en couplant des observateurs ayant une même tâche (ainsi qu'il a été dit), ou encore en utilisant des opérations statistiques (calcul du coefficient de corrélation pour évaluer l'accord de plusieurs observateurs, calcul du score du pourcentage d'accord, etc.). Expériences « sur le terrain » Interviews, questionnaires, sondages sociométriques, techniques d'observation ne sont que des instruments pour constater ou établir des faits, l'existence de telle ou telle variable. La ‘ procédure expérimentale elle-même a ses propres méthodes. Nous avons vu qu'elle utilise, soit l'expérience sur le terrain, soit l'expérience artificielle en laboratoire. L'expérience sur le terrain se définit comme un projet de recherches dans lequel l’expérimentateur aura à manipuler une variable indépendante dans un environnement social réel en vue de vérifier une hypothèse. L'enquête de Mayo à Hawthorne serait un bon exemple d'un tel projet, si elle n'avait l'inconvénient de ne porter que sur un seul groupe, ce qui met en question la valeur générale des résultats obtenus. Actuellement, tout en étant conditionnés par les contraintes propres au « terrain » sur lequel ils opèrent (usine, administration, etc.), les chercheurs qui prétendent manipuler des variables en milieu naturel tentent, comme leurs collègues au laboratoire, de comparer des mesures qui portent sur plusieurs groupes. En général, un ensemble de groupes est soumis à une condition expérimentale précise, un autre ensemble est soumis à d’autres conditions également précises. Parfois, un ou plusieurs « groupes témoins » sont laissés à leur propre sort, bien qu’observés avec soin. Les expériences sont, autant que possible, répétées. Lorsque Coch et French (1948) voulurent vérifier dans une usine l'hypothèse selon laquelle l'opposition du personnel à un changement dans le mode de travail est atténuée ou supprimée dans la mesure où on fait appel à la participation des intéressés aux décisions, ils constituèrent, avec l’appui de la direction, “des groupes comparables (équipes de travail), dont la liberté de participer aux décisions était variable. Des groupes témoins, où toute participation était exclue, se voyaient imposer un nouveau travail selon la procédure habituelle de l'usine. D'autres : groupes pouvaient envoyér des délégués à une conférence avec les cadres. D'autres enfin avaient la latitude de participer en ‘totalité à l'élaboration du plan de travail. Il apparut alors que -la résistante au changément était inversement proportionnelle ‘au degré de participation effectif de chaque ouvrier aux décisions prises. Expériences de laboratoire Leur but n'est pas de reproduire à proprement parler des situations de la vie réelle, mais de mesurer l'effet d’une variable, ou de plusieurs, dans des conditions « pures ». Comme le souligne Festinger, le résultat d'une expérience de laboratoire ne peut jamais être admis tel quel dans les conditions de La vie réelle, ne serait-ce que parce que le laboratoire isole ce qui, réellement, fait toujours partie de tous complexes. Les résultats de laboratoire ne doivent être admis que « toutes choses égales par aïlleurs ». En laboratoire, il est possible de décider de la composition exacte des groupes, de leur durée de travail, de leur taille, etc., ce qui permet d'égaliser les variables qui pourraient intervenir d'une manière parasite. Parmi les procédures utilisées, deux sont fondamentales — La procédure des conditions simplement successives : un ensemble de groupes est alors exposé successivement à deux conditions expérimentales successives (ainsi, un ensermble de groupes expérimenteront tour à tour deux modes de leadership, et seront testés quant à leur réceptivité à la propagande): — La procédure après seulement : différents groupes sont soumis aux différentes conditions expérimentales simultanément (c'est le style de procédure de French, rapporté plus haut, mais systématisé en laboratoire). Chaque procédure a ses avantages et ses inconvénients. La première n'exclut pas la possibilité que le groupe soit modifé par le contact avec les conditions imposées dans le premier temps. La seconde nécessite la formation de groupes identiques, « égalisés » ce qui n’est pas ioujours commode. D'autres procédures, auxquelles nous ne pouvons que faire allusion ici, combinent les deux précédentes. Certaines expériences peuvent demander un plan de recherche très complexe. C'est ainsi que des expériences récentes de M. Deutsch sur les « facteurs qui déterminent les motifs d'appartenance et d'accomplissement dans un groupe » (?)} ont utilisé 72 groupes de 3 personnes, g groupes se trouvant dans chacune des 8 situations expérimentales dont l'influence était testée ! Les techniques employées dans le cadre des diverses procédures sont à présent bien codifiées, mais ne laissent pourtant pas de mettre à l'épreuve l'ingéniosité des expérimentateurs, Chaque groupe étudié a sa nature propre, et il est étudié sous. des aspects spécifiques : les moyens auxquels il faut recourir pour contrôler au départ la structure du groupe, pour amorcer la manipulation d’une variable, pour faire prendre aux sujets une conscience exacte des buts à atteindre, doivent être pour une grande part inventés en fonction des situations. Les modes d'action que les sujets doivent déployer (discussion sur quel type de sujet? quel genre de travail commun ?, etc.) demandent à être choisis avec soin. Souvent, il faut ramener « une question très générale à une formulation précise, liée aw plan d'expérience choisi. Ainsi, lorsque Kelley voulut étudier le rôle de la hiérarchie dans le cheminement des communications entre les membres d'un groupe, il se vit amené à formuler la question comme suit : « Quelle est la direction que prend une rumeur, sans rapport avec les tâches professionnelles, dans une hiérarchie déterminée par l'opinion des sujets sur l'importance relative de leur tâche? ». Cela demanda l'élaboration de techniques particulières pour réaliser une hiérarchie, contrôler le travail accompli, inventer un procédé pour transmettre une rumeur sans rapport avec le travail. | 2. Le lecteur curieux du déroulement détaillé d'une expériénce de laboratoire pourrait se référer à l'article de Deurscx dans le Bulletin du Centre d'Études et Recherches psychotechniques, septembre 1958. Signalons aussi, dans la livraison de décembre 1959 de ce même Bulletin, un excellent article de G. de MonrMorzzm sur « Le petit groupe : moyen et objet de connaissance ». ‘ ‘ . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Parfois, il est indiqué d'utiliser des participants dits « appointés », autrement dit des « jaunes » qui sont de connivence avec l’expérimentateur, et qui permettent d'introduire une variable fixée à l'avance, parfois, il faut employer la technique des « faux rapports » (ainsi, après un test sociométrique, de faux résultats de ce test)... Il va sans dire enfin que tout ce qui concerne l'observation, l’éventuel enregistrement au magnétophone de certaines séquences de la vie du groupe, l’introduction de mesures, doit être sérieusement planifié à l'avance, pour que l'exécution n'expose pas à des surprises. Limites de la méthode expérimentale Tous les expérimentateurs s'accordent pour dire que les expériences en laboratoire ne peuvent se suffire à elles-mêmes. Ainsi, Festinger écrit : « Les expériences de laboratoire empruntent leurs directions aux situations de la vie réelle et leurs résultats doivent toujours être remis en question à l'épreuve des situations réelles; l'expérience de laboratoire n’est pas un but pour une science qui prétend s'appliquer à l'expérience vécue. » Outre les problèmes strictement logiques et statistiques de signification, les « expériences » posent des problèmes de généralisation. Il est relativement facile de répondre à la question : est-il vrai que dans ce groupe, ou dans ces groupes, il y a bien telles ou telles corrélations, tels ou tels rapports de cause à effet, entre telles variables ? Les « tests » statistiques permettent de distinguer les coïncidences fortuites et les liaisons réelles et significatives. Il est beaucoup plus difficile de répondre à cette autre question : peut-on généraliser une consécution empirique établie dans un groupe? Est-elle vraie pour d’autres groupes, pour tous les groupes ? Îl est évident qu'un résultat n'aura de valeur scientifique que si les conäitions de l’investigation peuvent être généralisées, « toutes choses égales par ailleurs ». Cela ne semble possible que si les conditions de l'expérience ne sont point trop artificielles, trop éloignées des conditions réelles, que si on se trouve en présence d'échantillons suffisamment représentatifs, À cet égard, les expériences sur le terrain paraissent meilleures que les expériences de laboratoire, Toutefois, elles ont leurs limites propres, puisqu'elles peuvent difficilement être 371 répétées, vérifiées, variées, D'une façon générale, toute expérimentalion aboutit nécessairement à des lois relativement « sèches », abstraites, qui demandent à être invoquées avec prudence dès qu'il s’agit d’interpréter un cas concret. Or, ici, les cas concrets, ce sont Îles groupes réels qui se constituent dans l'entreprise, dans le syndicat, dans l'organisation en général. Quand il s'agit de diriger effectivement une réunion de décision, et quand on veut que tous puissent s'exprimer et participer démocratiquement à la décision finale, le problème de l'application efficace des lois obtenues par l’expérimentation se pose avec acuité. On peut penser que l'expérience ‘clinique des « praticiens » peut être aussi importante que les convictions scientifiques des « expérimentaux ». Gette expérience clinique, on la trouve chez les psychothérapeutes qui pratiquent la thé. rapeutique de groupe, à laquelle nous avons fait allusion précédemment; on la rencontre aussi chez les psychologues lewiniens, moréniens, voire psychanalystes, qui ont organisé aux États-Unis et en Angleterre des Centres de formation aux « relations humaines » où l’on utilise la méthode des groupes. Les praticiens qui opèrent au National Training Laboratory for Group Development de Bethel, ou au Tavistock Institute de Londres ne se bornent pas à appliquer des lois issues de travaux expérimentaux, mais sont obligés de formuler in vivo des hypothèses qu'ils vérifient au cours du développement même des groupes dont ils ont la charge. Notons bien toutefois qu'une telle pratique clinique peut susciter après coup des études expérimentales. Il ne semble pas qu'il faille opposer esprit clinique et esprit expérimental : dans le domaine des sciences de l'homme, la « méthode scientifique » doit précisément intégrer le point de vue expérimental (interprétatif) et le point de vue clinique (compréhensif). C’est ce qui fait la difficulté propre en ce domaine, Elle ne doit pas être éludée : la recherche de l'objectivité, dans les sciences psycho-sociales qui nous intéressent ici, demande un effort pour combiner le laboratoire et l'observation dans les conditions naturelles, réellement vécues; c'est à cette condition que les sciences psycho-sociales et en particulier la psychologie des groupes peut avoir finalement prise sur la réalité, et alors, peutêtre, contribuer à son évolution. (à suivre). JEax-CLauDE FiLLoux. Agrégé de l'Université. Fusée atomique soviétique Les premiers essais d'une fusée atomique ont eu lieu récemment en URSS, Le système adopté combineraït la propulsion atomique et la propulsion chimique, ce qui permettrait d'obtenir une vitesse de sortie des gaz de 6 km/s, soit le double de celle qui est obtenue par les moyens classiques. La poussée développée par le moteur serait de l'ordre de 180 coo kg. Le propulseur atomique de cette fusée utiliserait 30 kg d'uranium 235 enrichi et 13 kg de graphite servant de modérateur, Le moteur-fusée chimique qui lui est associé comporte quatre chambres de combustion classiques exécutées en un nouvel alliage, et brûlant de l'oxygène et de l'hydrogène liquides, La durée de combustion serait de 200 5. Ce moteur est prévu pour équiper un véhicule de 22 m de long et 5 m de diamètre. J.S. Les détergents font des mousses nuisibles Le Ministre des Eaux de l'Allemagne fédérale a précisé récemment les inconvénients que comporte la présence des détergents de synthèse dans les eaux résiduelles, issues des agglomérations urbaines et des installations industrielles. 19 Les mousses produites par les détergents s'opposent à la transmission de la lumière et de l'oxygène, surtout si ces mousses ont adsorbé certains autres agents de pollution, De ce fait, le développement du plancton est entravé, appauvrissant du même coup la faune. L’auto-épuration de l'eau s’en trouve nettement diminuée. 20 À partir d'une concentration de { mg/l, les détergents rendent difficile le traitement des eaux destinées à la consommation humaine. Les techniques actuelles sont impuissantes et ne peuvent assurer l'élimination totale des détergents dans les eaux patables. 30 L'efficacité des stations d'épuration biologique est diminmée de 40 pour 109, lorsque la concentration des détergents atteint le taux de 10 mg/l. : : ; #0 La couche de mousse s'élève parfois jusqu'à 4 m au-dessus de la surface de l’eau. Ce phénomène se produit surtout au niveau des barrages et des écluses, où la visibilité devient presque nulle. Cela entraîne des risques graves pour la navigation et surtout pour les légères embarcations de plaisance Y. M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 378 Le tragique bilan des séismes de 1960 “incombe en grande partie à la mauvaise qualité des constructions Les premiers mois de 1960 ont été marqués par plusieurs catastrophes séismiques qui ont entraîné de lourdes pertes de vies humaines et des dégâts immenses. Comme il l'avait fait après le tremblement de terre d'Orléansville, . Le professeur J.-P. Rothé, directeur de l'Institut de Physique du Globe de Strasbourg, a bien voulu exposer, pour nos lecteurs, les principales observations du séismologue à ce sujet et les enseignements pratiques que l’on doit en tirer. * A succession rapide des secousses désastreuses qui ont touché L tour à tour Mélouza en Algérie, Agadir au Maroc, Lar en Iran et surtout une grande partie du Chili central, a vivement ému l'opinion publique qui s'est demandé si nous assistions à une recrudescence, peut-être inquiétante, de l’activité séismique, Les notes qui suivent montreront qu'en fait l'énergte séismique qui s'est libérée en ces quelques mois reste bien inférieure à celle qui avait marqué certaines années, l’année 1906 par exemple, au cours de laquelle cinq grands séismes de magnilude supérieure à 8 avaient ébranlé la Californie, la Colombie, le Chili, les Aléoutiennes et la NouvelleGuinée. Le tragique bilan des séismes de 1960 (des dizaines de milliers de morts) incombe en grande partie à la mauvaise qualité des constructions; architectes et entrepreneurs de travaux publics doivent en tirer la leçon. Intensité et magnitude. — Les dégâts produits par un séisme peuvent être chiffrés dans une échelle internationale d'intensité en 12 degrés dont nous avons déjà, dans cette revue, donné une définition condensée, Degré VI : crépis fendillé ; vaisselle brisée ; cloches mises en branle ; chute de plétras. : Degré VII : maisons légèrement endommagées ; lézardes dans les murs ; chute de cheminées ; écroulement de minarets de mosquées ou d'églises mal construites. Degré VII : sérieux dommages ; fentes béantes dans les murs : chute de la plupart des cheminées ; chute de clochers d'églises ; renversement ou rotation des statues, des monuments funéraires, etc. Degré IX : de solides maisons de construction européenne sont sérieusement endommagées, un grand nombre rendues inhabitables ; d'autres s’écroulent plus ou moins complètement. Degré X : la plupart des bâtiments en pierres et en charpentes sont détruits avec leurs fondations ; fentes dans les murs en briques ; rails de chemins de fer légèrement recourbés ; dommages aux ponts ; tuyaux de conduites et canalisations brisés ou refoulés les uns dans les autres : fissures dans les terrains humides : éboulements. Degré XI : destruction totale des bâtiments de pierre, des ponts, des digues ; larges déchirures et crevasses dans le sol ; grands éboulements de terrain. È . Degré XII : rien ne demeure plus des œuvres humaines ; importants changements dans la topographie. On s’est efforcé de relier l'échelle d'intensité empirique à une échelle rationnelle basée sur l'accélération maximale communiquée par une secousse à une particule du sol. Après une étude détaillée des séismes californiens et la mesure directe de l'accélération du mouvement du sol au moyen d’accéléromètres, malheureusement encore trop peu répandus, Gutenberg a proposé la relation approximative suivante : log + = 1/3 — 1/2, y étant l’accélération en cm/s/s, et I l'intensité observée. L'application de cette formule fournit les équivalences suivantes (si g est l'accélération de la pesanteur) : I = 6 ÿ = 7 0,08. [= 8 Ÿ = 7 0,19.g 1 = 50 Y = 7 0,65.g L'intensité d'un séisme, telle qu'elle est définie par l'échelle internationale, varie d'un point à l’autre et l'intensité maximale à l'épicentre est une notion peu précise. Pour remédier à ces inconvénients, on a cherché à définir une quantité, appelée magnitude, liée à l'énergie développée au foyer du séisme. La magnitude est déduite de la lecture des séismogrammes. C. F. Richter (Pasadena) a défini la magnitude par le logarithme de l'amplitude maximale mesurée en microns sur l’inscription obtenue à une distance épicentrale de 100 km, inscription donnée par un séismographe étalon ayant une période de 0,8 s et un grandissement de 2 800. La notion de magnitude, d'abord établie pour les séismes californiens, a été ensuite étendue aux séismes éloignés, en mesurant sur les séismogrammes soit l'amplitude maximale des ondes superficielles, soit celle des ondes longitudinales et transversales (ondes P et ondes S). De nombreux chercheurs ont tenté, à partir de formules expérimentales, de relier la magnitude M à l'énergie E (en ergs) développée au foyer du séisme. En fait, les formules proposées diffèrent souvent assez notablement ; les plus récentes ont abouti à calculer des énergies plus faibles que celles qu'avaient annoncées les premiers auteurs. Nous utiliserons ici la formule de Richter {1958) : log E = 11,4 + 1,5 M. Le séisme de Mélouza (21 février 1960) La secousse principale s'est produite le 21 février 1960 à 08 h 13 mn 32 s (T. U.). L'épicentre {360 N, 4°1 E) se place dans le Djebel Choukaott (1 8oo m d'altitude) qui forme l'un des chaînons méridionaux de l'Atlas tellien, entre les monts du Hodna et le Titteri. De magnitude voisine de 5,5 (E = 4.101 ergs), le séisme a causé des dégâts localisés au village de Mélouza et au douar Beni-Ilman dont les mechtas s'échelonnent au flanc du djebel, entraînant la destruction totale ou partielle d'une grande partie des gourbis; 47 morts et 88 blessés étaient dénombrés; la plupart des victimes étaient des vieillards, des femmes et des enfants (dont une quinzaine furent tués dans l’école musulmane); les hommes, occupés aux travaux des champs, assistèrent impuissants à la catastrophe. Les secours furent très rapidement organisés : à 12 h, cinq médecins militaires et civils étaient déjà sur place et à 14 h les cinq hélicoptères envoyés à Mélouza avaient achevé le transport des blessés à Sétif. Dès le soir un convoi de camions parvenait à Mélouza, apportant vivres, couvertures et tentes, Le séisme s'inscrit dans la longue liste des séismes destructeurs en Algérie (!) : comme dans l’ensemble de la zone alpine, les séismes marquent en Algérie la continuité de l'effort orogénique : les chaînes littorales (Babors, Djurdjura, Atlas mitidjien, massif de Miliana, Dahra, Sahel d'Oran, Traras), les monl. Voir : Le tremblement de terre d'Orléansville et la séismicité de l’Algé-Hie; par-J..P. Rotaé, La Nature, janvier 1955, p. 1-9. ” Droits reservés au Cnam et à ses partenaires : Fig. 1. — Carte séismique de lAlgérie. Le triangle noir indique la position de l'épicentre du séisme de Mélouza. © Ain Sefra tagnes du Tell intérieur (Bibans, Titteri, Holdna), l'Atlas saharien sont tour à tour et périodiquement le siège de mouvements dont les épicentres jalonnent, tantôt sur un point, tantôt sur un autre, la chaîne active; de nouveaux foyers apparaissent qui ne figuraient pas encore sur la carte de séismicité. L'exemple du séisme de Mélouza est à cet égard significatif ainsi qu'on peut le voir sur la carte (fig. 1} où la position de l’épicentre de la secousse du 21 février 1960 est représentée par un triangle noir. Jusqu'à présent aucun séisme important n'avait été identifié dans cette région qui cependant devait être, pour des raisons séismotectoniques, considérée comme dangereuse au mème titre que l'ensemble de l’Atlas tellien. Le séisme d'Orléansville, qui fit r 250 morts le g septembre 1954, avait cruellement souligné la nécessité de réaliser en Algérie des constructions anti-séismiques. En 1985 le Ministère du Logement et de la Reconstruction a établi des recommandations relatives aux constructions à édifier dans les régions sujettes aux séismes (Recommandations AS 55). En prenant pour base la carte des épicentres, l'Algérie a été divisée en trois zones : une zone sans danger séismique constituée principalement par les hautes plaines oranaises et algéroïises, une zone A de faible séismicité (plateaux oranaïis et la plus grande partie de l'Atlas saharien), et enfin une zone B de forte séismicité qui comprend l'ensemble de l'Atlas tellien (et par conséquent la région même de Mélouza) ainsi qu'une partie de l'Atlas saharien. Des coefficients séismiques à admettre dans les calculs statiques des constructions ont été établis pour les zones À et B; ces coefficients tiennent compte également des conditions de fondation (nature du terrain) et de la profondeur des fondations (?). Ces recommandations, qu'il est urgent de transformer en règlement obligatoire, sont faciles à appliquer pour les nouvelles constructions urbaines; elles risquent cependant d'être peu efficaces pour protéger les populations rurales des régions séismiques; les habitations menacées sont souvent, comme à Mélouza, des groupes de gourbis appartenant à des douars isolés dans la montagne et la mauvaise construction de ces maisons (raurs en terre, poutres centrales trop lourdes, pierres sur les toits de chaume) risquent d'entraîner de lourdes pertes de vies humaines ainsi qu'en témoignent les secousses du Hodna en 2. Voir. par exemple Les effets des tremblements de terre, par J.-P, Rorté. La Terre. coll. de la Pléiade, N. R. F., Paris, 1959, p. 149-169. PR F e OS OT: es sÂNw = €. PB bou frrerid) — Es e— 7 M ° HODNE . Ch. ei Hodng yl wi 1 A Cfou Saada fi LE @ Epicentres Q Epicentres douteux ® Epicentre du séisme du 9.9, 54 —— hxes anticlinaux Q Soc en: . NN roues ni o 25 50 toc 10 20oKm 1946, des Beni-Rached en 1954 et de Mélouza en 1960. C'est à cette protection des populations rurales qu'administrateurs et architectes doivent désormais s'attacher en réalisant des types de petites maisons rurales faciles à construire et capables de résister aux secousses grâce à des fondations solides, des murs soigneusement chaînés et des charpentes bien ajustées. L’effort poursuivi en Turquie peut, à cet égard, servir d'exemple. En Algérie même, à la suite du séisme de Mélouza, M. Louis Gas, commissaire à la reconstruction et à l'habitat rural, a déclaré le 23 février 1960 : « Depuis le séisme du Chélif, mille secousses telluriques, dont certaines intenses, ont de nouveau ébranlé l'Algérie. En conséquence, il a été créé un fonds spécial de reconstruction et d'aménagement dont le financement est assuré dans la proportion de bo pour 100 par l’État et 20 pour 100 pour l'Algérie. En outre, des constructions nouvelles paraséismiques sont étudiées par le bureau Securitas. » Le séisme d'Agadir (29 février 1960) Survenant quelques jours après le séisme meurtrier de Mélouza, la catastrophe d'Agadir, par l'ampleur et la soudaineté d’un désastre frappant une région florissante et jusque-là privilégiée, a soulevé une émotion considérable : terrible « coup au but » qu’un foyer séismique au voisinage même d'une grande ville et dont, hélas, la destruction de Messine en lgo8 (avec 85 ooo morts) et celle de Quelta au Pakistan en 1935 (avec .plus de 30 000 morts) sont des précédents tristement célèbres. Pourtant chaque année 160 séismes atleignent ou dépassent en énergie celle qui s'est libérée dans le séisme d'Agadir : en effet sa magnitude, déterminée par plusieurs bonnes stations, est voisine de 5 3/4. Il est intéressant de comparer l'énergie correspondante (1021 ergs) avec celle qui a pu être libérée dans un certain nombre de grands séismes : Nombre de Energie Energie M morts (ergs) {Agadir Lisbonne (1758) ..... (9) (30 900) 8.10°%* 80 000 : Assam (1950 ....... 8,6 { 500 . 2140“ 20 000 Tokyo (1923) ....... 6,3 140 000 7.10*° 7 000 San Francisco (1906) . 8,2 400 5.10% 5 000 Messine (1908) ...... 7.5 109 000 4,8.107° 450 Orléansville (1954) .… 6,75 1 4003,3.40°: 33 Agadir (1960) ....... 5,75 (10 000) 10*° 1 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Foñile du TILDI \ : \ E . \ a — Zone Synclinale du Sous llntensité 380 SE. 8-9 \ V À onale Î d e -atlasi e pré ique méri 10 —, 10 Flexure 10 Faille de la Casbah y+————Aceident préatlasien v INDUSTRIEL QUARTIER VILLE NOUVELLE 7 tes RE VEte te et LEE tel A EEE \\ 6 EEE ON 5 ST Re RSR K TALBORDJ PLATEAU ADMINISTRATIF projection de YACHECH (e\ ne En Projection du FOUNTI A 0 A cs Fi Fig. 2 — Coupe géologique à travers la ville d'Agadir (d’après KR. Ambrogai) et intensit 4, Cénomanien ; 2, Turonien ; 3, Coniacien-Santonien ; 4, Campanien (a, inférieur ; b, supérieur) ; 5, Maestrichtien ; 6, Oligocène ; 7, P és macroséismiques. ; 8, Calabrien (Moghrébien) ; 9, Villafranchien iocène ancien 3 E an ue mn Lignes de cassure | 1 Maison consulaire mme — 2 Douane . Ï ___ feure 3 Mairie 50-60 Pourcentage de 4 Hôtel Saada destructiôns S Sud Building et Quaternaire. Fig. 3 — Tasserments dans le remblai des quais du port. {Photo Enimesco), 10:20 men me me me Quartier industriel Zone de la | flexure préatlasiq"" _ A fe S Echelle 0 1 skm vers en Sergao et la [EE base aéronavale Fig. 4. — Plan schématique de la ville d'Agadir ; pourcentage de destruction dans les différents quartiers, On voit donc que l'énergie développée dans le séisme d'Agadir était 33 fois moins forte que celle du séisme d'Orléansville, 450 fois moindre que celle du séisme de Messine, 5 000 fois moindre que celle du séisme de San Francisco, 20 000 fois plus faible que celle du séisme d'Assam. La position de l'épicentre, difficile à calculer de façon précise en utilisant les enregistrements des go stations séismologiques qui ont enregistré la secousse, a pu être déterminée par les observations sur le terrain etle tracé des isoséistes (lignes d'égale intensité séismique). Au cours de. notre: visite à Agadir, et avec la collaboration de MM. Ambroggei et Choubert, nous avons effectué deux profils et une reconnaissance aérienne qui permettent de définir le tracé de la ligne isoséiste séparant la zone d'intensité VI de celle d'intensité VII. La Droits reservés au Cnam et à ses partenaires localité non endommagée d'Elmar au Nord, la partie Est de la ville industrielle au Sud, marquent la limite de la zone des dégâts. À l'Ouest, cette limite passe au voisinage de la cimenterie d'Anza ; vers l'Est, l'observation aérienne montre que les dégâts s'atténuent rapidement vers Anoun’Feg. Le point moyen de la zone « pléistoséiste » ainsi définie (fig. 5) a pour coordonnées 32°27 N, 9°37 W. C’est un point situé à r km environ au Nord du faubourg de Yachech (?). Le tracé des isoséistes dans la zone épicentrale est difficile à faire car les dégâts se répartissent de façon très inégale, en raison même de la diversité que présentent les types de constructions. L'intensité X a été attribuée aux quartiers de la Casbah, de Founti, de Talborjt et de Yachech où les destructions sont à peu près totales, et où des fissures recoupant plusieurs routes et des éboulements ont été constatés; l'intensité IX (destruction partielle ou totale d'’édifices solides) caractérise le quartier administratif et la ville nouvelle; l'intensité VIII (fentes, lézardes, écroulements partiels) le faubourg d'Ansa (douar Mareuil) et une partie de la ville nouvelle (Extension x); l'intensité VII {lézardes, chute de plâtras) la région de la cimenterie d'Anza et l’entrée Sud de la ville d'Agadir. Le rayon de la zone des dégâts est, par conséquent, seulement d'environ 5 km. À titre de comparaison, indiquons que ce rayon était de 35 km environ lors du séisme d'Orléansville (og septembre 1954). Les effets sur le terrain (fissures, cassures, craterlets) ont été très peu nombreux et nullement comparables aux effets provoqués par le séisme d'Orléansville dans la région de BeniRached (La Nature, janvier 1955). Dans la ville d'Agadir, certaines routes et rues sont localement crevassées, là où ces routes et rues sont en remblai; ces crevasses sont sinueuses et sensiblement parallèles au bord du remblai : il s'agit seule. ment de tassements locaux. Dans le port les blocs de béton constituant les jetées ont été déplacés de 75 cm et disjoints; en arrière des quais, les remblais se sont tassés d'autant plus qu'on se rapprochait des môles et, en certains endroits, de véritables entonnoirs d’effondrement atteignant 1 m de profondeur se sont formés (lg. 3). Ce phénomène de tassement différentiel du remblai par rapport aux blocs de béton a entraîné la chute de la plupart des grues du port. | Les destructions dans la zone montagneuse au Nord et au Nord-Est d'Agadir (anticlinorium d’Aït-Lamine) ont fait l’objet d'une étude détaillée de la part des géologues de Rabat (M. Choubert et Me Faure-Muret). Plus de 600 morts ont été dénombrés dans les groupes de villages ou de hameaux installés dans cette région de hautes collines. Quant au nombre des victimes dans la ville même d'Agadir, il est difficile à chiffrer exactement (15 ooo à 20 000 morts ?}. Profondeur du foyer. — L'ampieur des dégâts observés à. Agadir doit s'expliquer par une profondeur de foyer très faible, à proximité même de la ville, En l'absence de stations séismologiques proches de l'épicentre, il n’est pas possible de déduire des enregistrements la profondeur du foyer. Pour avoir une idée grossière de cette profondeur, on est tenu d'appliquer des formules générales et approximatives, liant soit l'intensité macroséismique à l’épicentre 1,, la magnitude M et la profondeur h du foyer, soit encore 1,, h et le rayon r de l'isoséiste 6,5 (limite entre les intensités 6 et 7). Citons par exemple la formule proposée par Shebalin : 2,3 log h = M + 2,0 — 0,9 1,.. ‘ Les résultats obtenus en utilisant les différentes formules 3. Le séisme d'Agadir et la séismicité du Maroc (Rapport de mission au gouvernement marocain), par J.-P, Rorné. Publications du Service de la Carte géologique du Maroc (sous presse). Fig. 5, — Le séisme d'Agadir : carte des isoséistes. concordent pour indiquer que la profondeur du foyer du séisme d'Agadir est probablement comprise entre 2 et 3 km. Interprétation géologique des dégâts. — Dans un intéressant mémoire, R. Ambroggi (*) a donné une description détaillée des éléments tectoniques qui intéressent la région d'Agadir. Je résumerai ici les faits principaux. Les recherches récentes ont montré que, dans toute l'Afrique du Nord, la zone plissée de l’Atlas saharien, élément le plus méridional de la zone alpine, vient en contact avec le bouclier africain par l'intermédiaire d'un grand accident, l'accident sud-atlasique qu'on peut suivre du golfe de Gabès à Agadir, en passant par Biskra, Laghouat et Figuig. En fait, aux environs d'Agadir, l'accident sud-atlasique se divise en deux branches et c’est sa branche méridionale (appelée accident préatlasique) qui, à Agadir même, marque le plongement à la verticale des terrains crétacés de l’anticlinorium d'’Aït-Lamine. La branche septentrionale passe à une dizaine de kilomètres plus au Nord au delà du synclinal d'Assersif. La zone épicentrale (zone des dégâts) du séisme d'Agadir se superpose presque exactement à l’anticlinorium d'Aït-Lamine, D'autre part, l'excellente coupe NW-$SE publiée par Ambroggi dans son mémoire montre une corrélation évidente de la structure géologique et de la répartition des intensités macroséismiques à travers la ville d'Agadir (fig. 2). L'intensité maximale s'observe à l'aplomb de la « flexure préatlasique » sur laquelle sont situés les quartiers de Faunti, de Yachech et de Talborjt. Cette flexure prend probablement en profondeur l'allure d’un pli-faille; ce pli-faille a dû rejouer au moment du séisme ainsi qu’en témoignent les lignes de fissures que nous avons relevées au cours de ma mission. Ces fissures forment deux alignements de direction SW-NE et recoupent transversalement plusieurs routes, en particulier la route principale n° 1 et les routes qui traversent Founti ou qui montent à la Casbah. Leur direction est, cette fois, indépendante des bords des remblais et elles apparaissent bien comme des amorces de cassures qui se superposent à la grande flexure tectonique, sur la retombée Sud de l'anticlinal dela Casbah (voir le plan schématique, fig. 4). 4. Le séisme d'Agadir, rapport géologique, par À. AmBrocar, Rabat, 1960 BH p., cartes, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires La Casbah et l’agglomération de Yachech étaient de construction berbère ancienne en pisé de terre ou plus récente en pierre. Les deux quartiers de Founti et de Talborjt ont été construits respectivement entre 1920 et 1930 et entre 1935 et 1950; ils “comprenaient principalement des maisons d'un à trois étages avec des murs en maçonnerie et des planchers en béton fig. 6, 7, 8). Ces quatre quartiers se trouvaient au voisinage même ou sur la flerure préatlasique, par conséquent à l’aplomb de terrains plongeant presque à la verticale. Le quartier de Founti, directe. ment accroché sur la pente, au flanc de l’anticlinal de la Casbah, occupait une position très dangereuse. Le quartier de Talborjt était construit sur une série de couches redressées où alternent grès, calcaires et marnes : les fondations des maisons risquent ainsi d’être appuyées sur des terrains hétérogènes, circonstance aggravante en cas de séisme. Sous le plateau administratif où les dégâts sont importants (intensité IX), le plongement des couches est encore notable. On est davantage étonné du taux de destruction dans la ville nouvelle : peut-être faut-il incriminer la couche de dépôts quaternaires qui repose horizontalement en discordance sur les couches plus anciennes et qui a pu jouer le rôle de plaque vibrante. Les effets du séisme s'atténuent rapidement dès que, dans la zone synclinale du Souss, les couches redeviennent sensiblement horizontales (quartier industriel, sortie Sud de la ville Fig. 6 — Centre du quartier de Talborijt. (Photo G. CrouBerr). d'Agadir, Ben Sergaou, ete.). Dans cette zone, c'est surtout la distance à l’épicentre qui a joué le rôle important Contrairement à ce qui a été souvent observé, les couches alluviales n’ont pas entraîné de renforcement général de l’intensité macroséismique dans la plaine du Souss; très localement seulement, se sont formés les fissures et les craterlets signalés plus haut. R. Ambrogoi a souligné le rôle joué par des accidents secondaires comme la faille du Tildi et la faille du Lahouar : « la faille du Tildi a freiné les ondes meurtrières; la faille du Lahouar les a arrêlées. » On peut dire, en résumé, que le séisme d’Agadir a élé causé par un mouvement qui s'est produit vers 5 à 3 km de profondeur au sein de l'élément préatlasique; le mouvement a entrainé une amorce de rupture le long de la flexure sud-atlasique qui joue le rôle de charnière entre l’Atlas plissé et la fosse de subsidence de la plaine du Souss. Les destructions dans la ville moderne. — Quand on parcourt la partie moderne de la ville abandonnée, an est frappé par l'irrégularité des dégâts. Tantôt des bâtiments se sont complètement effondrés, tantôt au contraire beaucoup d'autres sont restés debout tout en présentant des désordres importants. De nombreuses villas ont élé très fortement endommagées leur maçonnerie faite en moellons bruts de taille très inégale avec des remplissages de mauvais mortier, sans aucun chaînage, apporte un exemple de mauvaise construction qui s'est dislaquée sous l'action du choc séismique. Les murs de l'église catholique (fig. 9) montrent les mêmes défauts. Dans les bâtiments à ossature, la mauvaise tenue des remplissages est un fait général. Un exemple est fourni par les désordres observés au lycée : les panneaux de briques creuses de 12 formant les murs extérieurs se sont effondrés à l'intérieur des classes, heureusement vides (fig. ro). Dans de nombreux bâtiments, ces effondrements de cloisons ou de panneaux ont provoqué des pertes de vies humaines, ce qui montre, même lorsque l'ossature résiste, le danger de remplissages faits sans précautions particulières, Plusieurs techniciens ont constaté que la gravité des désordres dans les remplissages décroit avec la hauteur : l'effondrement est Fig. 7. — Le quartier de Founti. au flanc de l’anticlinal de la Casbah. — Fig. 8 — Ruines du quartier de Yachech (Photos J. RoTxé). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 9. — Ruines de l'église catholique : maçonnerie défectueuse. Fig. 10 (ci-contre). — Le lycée d'Agadir : chute d’un panneau de remplissage. (Photos J. RoTuÉ). souvent lotal au rez-de-chaussée, alors que le troisième étage est presque intact. F. Vialet explique ce fait par un amortisse. ment du choc le long de l'ossature. De nombreux bâtiments se sont eflondrés verticalement, « télescopés ou agenouillés » (hôtel Saada, « immeuble consulaire », hôtel Gauthier). L'accélération verticale a certainement Fig. 12. — Le bâtiment des douanes d'Agadir : exemple de bonne construction antiséismique. ‘ Au fond, l'anticlinal de la Casbah couronné par les ruines de la Casbah. (Photos J. Rorné). 383 été très importante; murs et piliers n'ont pu supporter l’augmentation de charge qui en a résulté. Sans doute peut-on voir là aussi une explication des grands dommages subis par les rez-de-chaussée des villas ou par les étages inférieurs des grands immeubles; ces étages inférieurs ont été écrasés sous le poids des superstructures. Parfois aussi, ce sont seulement les étages supérieurs, probablement mal soutenus ou mal liés au reste du bâtiment, qui se sont effondrés. Un exemple en est fourni par l'immeuble du Sud-Buïlding, dans la ville nouvelle (fig. 11). Par contre, même dans les zones très éprouvées, quelques bâtiments ont relativement bien résisté : le centre médicosocial de Yachech, seul bâtiment resté debout au milieu de ruines totales, le bureau de poste de Talborjt établi sur de bonnes fondations, le bureau des douanes, à l'entrée du port; quoique situé à quelques dizaines de mètres de la cassure principale signalée plus haut, ce bâtiment de conception très moderne a parfaitement résisté à la secousse : construit sur du terrain remblayé, il repose sur des pieux en béton de 8 à ro m de profondeur prenant leur appui sur le sol rocheux (fig. 12). C'est aux architectes qu'il appartient de rechercher pourquoi certains bâtiments ont mieux résisté que d'autres. Il est extrémement souhaitable qu'une documentation aussi complète que possible soit recueillie sur chacune des constructions importantes de la ville : l'établissement de fiches statistiques indiquant les éléments essentiels de la construction et son comportement au séisme apporterait des enseignements certainement très fructueux pour la réalisation des constructions antiséismiques ($). . . . La séismicité de l’Iran et le séisme de Lar (24 avril 1960) On peut définir l'Iran comme un grand plateau triangulaire sans écoulement, dont l’émersion date du milieu de l'ère tertiaire, limité au Nord et au Sud-Est par deux faisceaux de plis formés surtout de terrains secondaires et qui, divergeant du haut pays de Van et d’'Ourmiah ou de l'Ararat, courent respectivement vers l'Afghanistan et le rivage de la mer d’'Oman. Déjà Montessus de Ballore écrivait en 1906 : « À défaut d'observations séismiques suivies, ces pays ont été depuis une 5. La résistance des constructions aux séismes, par F. Viaer. Le Moni. teur des Travaux publics et du Bâtiment, n° 15, 9 avril 1960, p. 49-53. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s