à ce sujet une note dans les Comptes Rendus de l'Académie des Sciences (4 janvier 1960) car les tentatives de ses prédécesseurs pour effectuer cette mutilation s'étaient heurtées à une mortalité excessive, tant chez les ouvrières que chez les reines. | M. Darchen anesthésie les abeilles non à l’anhydride carbonique comme on le fait généralement, mais à l’éther acétique; l'opération ne doit pas durer plus de deux minutes et demie. L’abeille anesthésiée sort automatiquement le dard et son étui et il est facile de le sectionner à 1 mm environ de la pointe. L'opération est en général très bien supportée, à condition de ne pas isoler l'abeïlle: c'est précisément ce point qui constitue la différence entre la méthode de M. Darchen et celle de ses prédécesseurs qui isolaient l'abeille après l'opération. Aussi pense-t-il que la mortalité post-opératoire est due à l’isolement plutôt qu'à une réelle fragilité des insectes. Les reines opérées, qui sont de race italienne, sont l’objet de soins attenB7 tifs de la part des ouvrières et pondent normalement, ce qui montre que le dard n'est pas indispensable pour guider les œufs au moment de la ponte. En ce qui concerne les rapports avec les ouvrières, des résultats intéressants, quoique irréguliers, ont été obtenus. Après une période de préparation préalable, deux reines ont pu être acceptées par deux groupes de jeunes ouvrières vivant sur le même cadre et cette cohabitation a duré plusieurs mois. Le but de ces recherches est avant tout de préciser les rapports biologiques qui existent entre la reine et les ouvrières et entre les reines. Cependant l'auteur pense qu’une application pratique n'est pas exclue, qui permettrait d'obtenir des ruches à deux ou même plusieurs reines; ces ruches pourraient avoir une population et pur suite un rendement bien plus importants que les ruches normales. : Lucrex. CuoPaRo, Professeur honoraire au Muséum. LE RAT MUSQUÉ ET SES MÉFAITS L* Bulletin de la Société Zoologique de France a récemment publié d'intéressants renseignements sur le Rat musqué (Ondatra zibethica). Ge Rongeur de la famille des Muridés, originaire d'Amérique du Nord, fut très vite recherché pour sa chair (il porte parfois le nom de « lièvre des marais ») et pour sa fourrure, ce qui lui valut son introduction en Europe. Le Rat musqué mesure en moyenne 60 cm, dont 25 pour la queue qui est fortement comprimée latéralement. Les oreilles sont courtes, à peine visibles. La fourrure, fauve plus ou moins foncée, est constituée de poils longs assbciés à un duvet court très serré, avec des reflets bleus ; le tout est solidement implanté sur un cuir particulièrement résistant. Cet animal est de mœurs surtout aquatiques. | Les premières importations eurent lieu en Europe en 1905 dans la région de Prague. Des individus échappés colonisèrent rapidement toute l'Europe centrale grâce à leur reproduction particulièrement active. En Belgique en 1929, en Angleterre en 1927, d’autres évasions permirent le peuplement de l'Europe occidentale. En France il existait en 1932 cinq foyers : Somme, Seine-Maritime, Eure, Ardennes et région de Belfort, A l'heure actuelle presque toute la France au nord de la Loire est envahie, La femelle peut mener à bien cinq portées par an, soit une trentaine de descendants, Cette multiplication est freinée par de nombreux prédateurs : putois, fouine, renard en France, vison en Amérique. Le Rat musqué est aussi très sensible aux infections microbiennes et les Salmonella ont été préconisées pour sa destruction. C’est un herbivore quasi absolu qui se plaît au milieu des roseaux, des jones, des iris. Get .infatigable moissonneur sectionne des végétaux pendant des heures, sans les consommer. Les étangs bordés d'une végétation abondante sont donc les pôles d'attraction et les lieux d'élection de cet animal. Il peut aussi s'attaquer. aux cultures : carottes, choux, navets, Graminées, mais rarement. Le Rat musqué entre victorieuse. ment en compétition avec le Rat d’eau ou Campagnol amphibie; partout où le Rat muüsqué s'installe, le Rat d’eau recule: ou disparaît. Le Rat musqué creuse de longs terriers, aux galeries compliquées qui peuvent pénétrer de plus de 12 m sous les berges, perpendiculairement aux rives. que dans les régions à sol suffisamment meuble et où le niveau de l'eau, assez stable, permet l'installation de chambres au sol bien sec. Dans ces chambres, il fait son nid et stationne tout le jour; il les abandonne au crépuscule pour commencer son travail de faucardage dans Jes eaux environnantes, prévenir uñe catastrophe. I] ne peut s'installer — Le Rat musqué (Ondatra zibethica). Fig. 1, (Dessin de Paul BarnaveLz, extrait du Traité de” ‘Zoologie de P.-P. GRASsÉ, t. XVII, Masson, Paris, 1955, avec l'aimahle autorisation de l'éditeur). L'élevage de ce Rongeur en France à été un succès : les peaux se vendent de 3 à 5 NF; dans le seul département de la Mayenne, il en est encore livré au commerce de 15 à -20 000 par an. Cependant cet aspect heureux n'a pas tardé à se doubler d'inconvénients qui l'ont fait classer comme animal nuisible. L'élevage et le transport en sont maintenant interdits sans autorisation spéciale. Dans les étangs les frayères sont constamment troublées par les allées et venues des individus échappés et les pisciculteurs ont constaté une certaine baisse de la reproduction chez les poissons. Les canards désertent les étangs débarrassés de leur végétation, où ils ne peuvent plus nicher en sécurité. Les dégâts aux cultures semblent négligeables. Les terriers du Rat musqué ayant un toit peu épais, nombreux sont les membres cassés chez les chevaux et: les bovins. Des galeries percées dans les digues provoquent parfois des écoulements d'eau intempestifs. Des dégâts considérables ont été causés en Normandie (digue des Veys près de Carentan). Dans le marais de Dol, on a dû prendre des: mesures pour Le Rat musqué'est donc activement chassé. Le poisori est peu efficace, On emploie soit des cartouches de gaz asphyxiants déposées à l'entrée des terriers, soit des pièges spéciaux car l'animal n'hésite pas à se mutiler pour recouvrer sa liberté. Par ces moyens, on freine l'expansion du Rat musqué en . France; maïs il ne semble plus possible de faire disparaître cette espèce des régions qu'elle.a envahies. La faune de France comprend désormais-une espèce.de plus... . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 358 oo LE CIEL EN SEPTEMBRE SOLEIL : du e septembre au ler octobre (à oË) sa déclinaison décrott de + 8022 à —— of' et la durée du jour de lHs à {{h{m ; diamètre app. le er = 9148” le 80 (à 24) = AUEES — LUNE : Phases : P. L. le 5 à Alsigm, D. Q. le 12 à 2shsom, N. L. le 20 à 2hlBm, P. Q. le 28 à lBm ; périgée le 2 à 24, unbtre app. 3248" ; apogée le 14 à lbh, diamètre app. 2932" ; périgée le 39 à %h, diamètre app. 3822". Principales conjonctions : avec Satutrne le le à bh, à 02% N. ; : avec Mars le 13 à 1oh, à 4056" S. ; avec Uranus le 18 à 72, à 2048 &. ; avec Mercure le 22 à GE, à 3014" N. ; avec Vénus le 22 à se», à 801” $. : avec Neptune le 23 à 2h, à 909" N. : avec Jupiter le 97 à 1or, à 506 N. : avec Saturne le 28 à 4h à 4027 N. Principales occultations : le 9, de 65 Baleine (mag. 4,5), immersion à 441,8 ; le 12, de 89 Taureau (mag. 5,8), émersion à 12bm,9 ; le 13, de 117 Taureau (mag. 6,0), émersion à Ohÿom 5, — PLANÈÊTES : Mercure est inobservable ; Vénus, un peu visible le soir moins d’une heure après le coucher du Amateurs d'ASTRONOMIE, adhérez à la SOCIÉTÉ ASTRONOMIQUE DE FRANCE fondée en 1887 par GC. FLamMaARION, reconnue d'utilité publique en 1897 vous recevrez la revue mensuells L'ASTRONOMIE vous aurez à votre disposition une importante Bibliothèque, ur Observatoire, séances mensuelles, cours, conférences, etc. Demandez les progrimmes au Siège Social Hôtel des Sociétés Savantes, 28, rue Serpente, Paris-6* ” Permanence, tous les jours non fériés de 14 à 17 b Cotisations : Région Parisienne, 25 NF : France, 20 NF ; Étranger, 30 NF: Étudiants, 3 NF; Droit d'inscription pour tous, 2 NF. Spécimen gratuit de [a revue sur demande. Demandez « Splendeur de l’Astronomie », les plus belles photographies 16 . pages 13.sxso,5, tirage néogravure bleu nuit. 0,65 NF franco, astronomiques : 1960 Soleil ; Mars, dans les Gémeaux de mieux en mieux visible, le 16 : diamètre pol. app. 8,2 et mag. + Os ; Jupiter, dans Ophiuchus brille le soir, le 1 : coucher à 21534 et diamètre pol. app. 857,5 ; Saturne, dans le Sagittaire se couche plus d'une heure après Jupiter, le 186, diamètre pol. app. 15”,4 et axes de l'anneau 387,8 et + 167,7 ; Uranus, près de 4 Lion réapparafl_ le matin avant .le lever du Soleil, surtout à la fin du mois’; Neptune, dans la Balance se perd ‘dans les brumes crépusculaires ; esta, dans le Sagittaire visible le soir, position le er : 1 18124 et — 2695 (mag. 6,7), le 11 : lbhBim et — 26019 (mag. 6,8), le 21 : lbhim et — 26025" (mag. 7,0), le 4® octobre : 4bhsbm et -— 26024" (mag. 7 d en conj. avec Saturne le 30 à 3° 43" S. — ÉTOILES VARIABLES : minima observables d'Algol (sm ,2-Bm,5) le 41 à Bh,4, le 14 à 0"2, le 16 à 202,9 ; minima de l Lyre (gm, 4-m,3) le 3 à 2oh,9, le 16 à 192,2, le 29 à lln,8; maxima de à Cénhée (32,746) le 3 à 402,7 le 8 à 198,5, le 44 à h,8, le 19 à lbh,1, le 24 à 2lb,9, le 30 à 60,7 ; maxima de ñ ‘Aigle (32, 74,4) le 4 à 232.9, le 12 à 42 le 49 à bh, le 26 à lsh,6 ; maxima de U Cygne (62,4 122,2) le 8, de T Grande Ourse (6, 413,3) le 22, de À Cassiopée (ém, 8-13, 6) le %. — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris à Ob (T. Ü.) : le der : 2shmks Je 11 : 2Bhsoms, le 21 : Ohbmëos, le {er octobre : OhemiIBs, Phénomènes intéressants. — Observer la surface tachée du Soleil. — Équinoxe d’automne le 83 à Oo5n®, — Lumière cendrée de la Lune, le matin, du 15 au 18. — Le 5, éclipse totale de Lune invisible en France, commencement à ’anglm 9, milieu à 1lhslm,2 fin à lhm,6 : grandeur : 1,425. — Le 20, éclipse partielle de Soleil, invisible en France, commencement à 2hbm, maximum à 2shsn,6, fin le 21 à 02492,6 ; grandeur 0,614. — Les planètes J'upiter et Saturne sont encore bien visibles pendant la soïrée. — A la jumelle, examiner les riches champs stellaires de la Voie lactée dans le Scorpion, Ophiuchus, Sagittaire, Écu, Aigle, Cygne, Cassiopée. Heures données en Temps universel, ajouter une heüre pour obtenir le temps légal en vigueur. : L. TarTois. LES LIVRES NOUVEAUX Aide-Mémoire Dunod : Mathématiques générales, par M. Denis. “PAPIN, Tome I 1 vol. 10 x 15, 328 p., 101 fie. ?* édition. Dunod, Paris, 1959. Prix, relié : 6,80 NF. ‘Septième édition d'un ouvrage maintenant classique. En ce qui concerne le tome I, elle diffère assez peu de la précédente, si ce n'est que le calcul des probabilités a été complété par l'étude des fonctions aléatoires et des méthodes statistiques, De Magnete, par William Girsenr. Traduit du latin en anglais par P. Fleury MotrTEeLay. “vol. 13,5 x 20,5, liv-368 p., 90 fig. Dover Publications Inc, New York, 1958. Prix : 2 dollars. .. Get ouvrage ‘est une réédition de la traduclion par Mottelay du traité de Gilbert qui est le grand ouvrage du xvu* siècle sur le magnétisme. Le De Magnete fut publié en 1600 en langue latine, 11 né rassemblait pas setilement tout ce qui était connu sur l'électricité et le magnétisme mais il fondait une nouvelle science et donnait à Gilbert le titre de « père de l'électricité moderne ». Gilbert fut le. premier à utiliser le mot électricité. 11 découvrit l'effet de la chaleur sur les corps magnétiques, établit clairement la distinction entre électricité -statique at magnétisme, et fut le premier à expliquer le magnétisme terrestre en considérant la Terre comme un gigantesque ‘aimant, Ce fut: aussi. un des premiers grands expérimentateurs.… Le livre est plein d'intérêt et le lecteur suivra avec plaisir les explications de Gilbert. sur le :: magnétisme et l'électricité, la. pierre d’aimant : et les variations du compas. Des notes én bas de ‘page expliquent les points qui pourraient. sembler obscurs à un lecteur moderne. Physics of the atom, par M. Russell Wenn et ‘James A. Ricmanps, Ji. 1 vol. 16 x 28; ‘xr-480 p:, 125 fig. Addison-Wésley Publishing company Inc., Reading, Mass. 1960. ns ‘relié .: 8,5: dollars. Une: introduction à la physique moderne des: ‘ tinée aux: étudiants qui. ont déjà. acquis des connaissances élémentaires en physique classique et dont le niveau mathématique est sensi. blement celui de la classe de mathématique élémentaire, Le plan de l'ouvrage ost calqué, pour une bonne part, sur le développement historique de la Physique atomique, de sorte que les concepts nouveaux, généralement étrangers à l'expérience quotidienne, qui sont à la base de la physique moderne s'introduisént ‘ progressivement. Le texte est vivant et agréablement illustré. Quelques problèmes font suite aux dif. férents chapitres qui se répartissent ainsi conception atomique de la matibre, de l'électricité, des radiations, modèles de Bobr et de Rutherford, relativité, rayons X, ondes et corpuscules, théorie des solides, radionctivité naturelle, réactions nucléaires et radioactivités artificielles, énergie nucléaire, rayons cosmiques. A NOS LECTEURS LA LIBRAIRIE DUNOD 92, rue Bonaparte, PARIS-6: se tient à la disposition des lecteurs de LA NATURE pour leur procurer dans les meilleurs délais les livres analysés dans cette chronique et, d’une façon. plus générale, tous les livres scientifiques et techniques . français et étrangers. | Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Atomic power. An appraisal including Atomic energy in economic development. 1 vol. 14 x,22,5, 151 p., 34 fig. Pergamon Press, Londres, New York, Paris, 1957. Prix, relié : sh. . Ce livre, le premier d'une série consacrée aux aspects économiques de l'énergie nucléaire, rassemble les exposés d'un certain nombre de personnalités au 11° meeting annuel du Board of Governors de l'International Bank for Reconstruction and Development, la World: Bank. D'une portée très générale, il s'adresse aussi bien aux techniciens qu'aux hommes d'affaires et aux économistes, C'est la raison pour laquelle les différents exposés sont précédés d'une série de notes sur l'atome, l'énergie atomique, les radioisotopes, etc., destinées À familiariser le lecteur avec les aspects scientifiques des problèmes débattus par les conférenciers. On trou“vera -en annexe d'utiles renseignements sur les prix et conditions de vente des combustibles et autres matériaux utilisés dans les techniques nucléaires. Détecteurs de particules {compteurs et scintillateurs) ; mécanisme .et réalisation, par Daniel BLawc: 1 vol, 17 x 25,2, 9324 p., 126 fig. Masson, Paris, 1959, Prix, broché ! 39 NF. Cet ouvrage résume une partie du cours professé par l'auteur aux étudiants du Centre de troisième cycle. de Physique nucléaire de la Faculté des Sciences de Toulouse. Dans les premiers ‘chapitres sont présentées les lignes générales du mécanisme des, détecteurs fondés sur l'ionisation dans un gaz, dans l’ordre croissant des tensions nécessaires à leur fonctionnement, Chambres d'ionisation, compteurs proportionnels, compteurs de. Geiger-Müller et à vapeur pure, compteurs : à étincelles, Les compteurs ‘à con. duction sont étudiés ensuite. Les chapitres suivants sont consacrés aux détecteurs donnant un signal lumineux, scintillateurs, compteurs. à . effet. Gerenkov,. et. leurs auxiliaires indispensables, les photomultiplicateurs, Pour chaque catégorie de: détecteurs, un ‘chapitre spécial traite de la, détection des. neutrons. , Les problèmes ‘technôlogiques * Hés ‘à la réalisation pratique :des détecteurs: font: l'objét: des derniers chapitres. Une importante bibliographie — 1 500 références — permet de se reporter aux mémoires originaux. Ouvrage d'un niveau élevé supposant connues les notions de physique nucléaire et de la théorie cinétique des gaz correspondant au niveau de la licence ès Sciences. On pourra reprocher à l'auteur d'avoir parfois alourdi son texte par des considérations historiques de sorte que les mécanismes de base ne sont pas toujours clairement mis en lumière. Mais cet exposé de valeur soutient mieux qu'honorablement la comparaison avec les traités anglo-saxons publiés jusqu'alors, — R. Analytical Chemistry. Some new techniques, par À, G. Jones, 1 vol, 14 x 22, vix-268 p., lig. Dutterworths Scientific Publications, Londes, 1959. Prix, relié toile : 40 sh: .édition américaine : 7,50 doliars. ‘ Comme les autres branches de la chimie, la chimie analytique évolue et trouve dans le développement de la technique diverses occasions de se moderniser, C’est ainsi que des méthodes nouvelles sont apparues comme la chromato. graphie gazeuse, l’emploi des échangeurs d'ions, les titrages en milieu non aqueux, la photométrie de flammes, etc. ; d'autres méthodes &e perfectionnent comme le dosage des gaz dans les métaux, la réfractométrie ou la spectrophotométrie ‘différentielles, etc. Ce sont ces diverses méthodes qui sont exposées d'une facon intéressante dañs cet ouvrage. Analyst's Pocket Book, par J. KR, Main. ‘1 vol. 13 x 18,5, 100 p. Butterworths Scientific Publications, Londres, 1959. Prix, relié : 17 sh 6 d, . Formulaire des plus pratiques pour l'analyste qui y trouvera non seulement les différents facteurs chimiques employés en gravimétrie et les équivalents des solutions titrées, mais aussi d'utiles renseignements sur la préparation des réactifs, les produits de solubilité, les indicateurs, les concentrations des acides et des bases courants, elc. Handbook of Chemistry and Physics, édité par Charles D. Hovcmax, Robert C. WEasr, Samuel M, Sezsy. 40° éd. 1 vol. 13 x 19, xxu-8 456 p. Chemical Rubber Publishing Co., Cleveland (Ohio). 1959. Relié toile. Cet excellent formulaire, désigné dans les be ratoires par le nom du rédacteur en chef Hodgman, connaît donc sa 40° édition else 1959) ; chaque édition a perfectionné ce travail considérable où chimiste et physicien ont de fortes chances de trouver le renseignement cherché, qu'il s'agisse de données mathématiques, de constantes physiques ou chimiques, de données cristallographiques, de renseignements sur les systèmes d'unités, etc. Sur papier indien très léger l'ouvrage est excellemment présenté. Les Réactions électrochimiques (Les méthodes électrochimiques d'analyse), par G. Can. LoT, M°° J. Banoz-LameuNe et B. TRÉMILLON. 1 vol. 17 x 25, 396 Py 407 fig. Masson, Paris, jus Prix, broché : 60 NF ; cartonné toile : NF. Les ouvrages du professeur Charlot ont toujours connu un très grand retentissement parmi les analystes. Il nous avait déjà donné, il y a quelques .années, « L'analyse des réactions en solution », eb « L'analyse quantitative minérale » dont les nombreuses éditions ont amplement démontré le succès auprès des chercheurs. Cette fois le professeur Charlot ét ses collabovateurs ont choisi le thème des réactions électrochimiques combiant ainsi une grave lacune en--raison du manque: de coordination que l’on rencontre en général entre les différents chapitres des ouvrages consacrés À ce domaine délicat. Disons tout d'abord que l'âäspect proprement physico-chimique des problèmes (thermodyna. : _. C VE FS sn LA ULOTURE ELECTRIQUE 7 hautes sur 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE. mique, mécanismes) n’a pas été abordé, pas plus d'ailleurs que l'électrochimie industrielle qui opère dans des conditions parfois très différentes des conditions idéales réalisées en général dans le cas des méthodes électrochimiques d'analyse. Par contre, les auteurs ont développé une systématique des réactions électrochimiques en utilisant les courbes intensité-potentiel qui ‘les caractérisent souvent d’une manière simple. Gette systématique permet ensuite d'aborder d'une façon nouvelle et toujours avec le maximum d'efficacité les méthodes d'analyse. Parmi les chapitres les plus importants de cet ouvrage on peut noter les réactions électrochimiques qualitatives et quantitatives et les courbes intensité-potentiel au cours des réactions chimiques, le cas des réactions lentes, l'influence des facteurs physiques sur les phénomènes électrochimiques, la détermination expérimentale des courbes potentiel-courant, Puis viennent les applications de ces considérations générales à la potentiométrie, à l'ampérométrie, à la coulométrie. Les méthodes électrochimiques récentes telles que la chronopotentiométrie, La chronoampérométrie, les diverses méthodes polarographiques oscillographiques et alternatives et la polarographie par redissolution anodique font l'objet d'un chapitre spécial, de même que les solvants variés. Une part importante a été consacrée à l’appareillage. Peut-être reprochera-t-on parfois aux auteurs un excès de concision et l'emploi de notations quelque peu compliquées dans certains chapitres mais ces faits n'enlèvent rien à un ouvrage dont tout est neuf et remarquablement exposé. Le professeur Charlot et ses collaborateurs ont mené à bien une œuvre considérablé et l'on ne saurait trop recommander ce livre à tous ceux qui, à un titre quelconque, s'intéressent à cette discipline, — BR. R. Mécanismes électroniques en chimie organique, par Marc Jurra. Préface de Marcel Derépine, de l'Institut. 1 vol. 16 x 25, 99 p., fig, Gauthier-Villars, Paris, 1960. Prix : 16 NF. LA NATURE PLASTIFIÉE ENROBAGE DE SPÉCIMENS BIOLOGIQUES dans résine artificielle claire comme du cristal CHEZ VOUS Demandez rénseignements pour colis d'essai avec instructions Joindre enveloppe timbrée avec adresse S.V.P | ' INTERNATIONAL PLASTIC RESEARCH /B..P. 03 CONTES (AM). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 399. L'étude des mécanismes de réaction en chimie organique est suffisamment avancée pour qu'un certain nombre de notions soient considérées comme classiques, Le but de cel ouvrage est d'aider ceux qui voudront acquérir les bases fondamentales de ce domaine de la chimie qui permet de comprendre l'influence des différents facteurs structuraux électroniques ou stériques, nature du solvant, qui influencent les réactions. [ s'adresse plus spécialement : aux étudiants vers la fin de leur licence, c'est-à-dire ayant déjà étudié la chimie organique, ou à ceux qui, déjà licenciés, sculent se familiariser avec ces notions quelque peu nouvelles. ; Métaux non ferreux. Cuivre, zinc, plorub, étain, nickel, par Robert Gapgau., 1 vol. 11,5 x 16,5, 180 p., 20 fig. Collection Armand Colin, Paris, 1959. Prix, broché : 4,50 NF. Auteur, dans La même collection, d'un précédent ouvrage sur l'aluminium, R. Gadeau résume dans le présent travail nos connaissances essentielles sur les cinq métaux non ferreux les plus importants : cuivre, zinc, plomb, étain et nickel. Chaque monographie comporte un historique, l'étude des minerais, l'exposé de la préparation du métal, de sa métallurgie et de son raffinage, puis ses propriétés et les divers alliages auxquels il donne naissance ; l’auteur passe ensuite en revue la fonderie du métal pur et de ses alliages, leur transformation en demi-produits et leur mise en œuvre (déformation plastique, soudage et traitements des surfaces), enfin leurs applications. Des données statistiques intéressantes complètent ce travail où l'auteur a su se limiter aux faits essentiels. Flore de l'Afrique du Nord (Maroc, Algérie, Tunisie, Tripolitaine, Cyrénaïque et Sahara), par René Marre, membre de l’Institut, professeur à l'Université d'Alger ; publiée par les soins de Pierre QUÉZEL, professeur à l'Université d'Alger, Vol, VI. Monocotyledonae Liliales Amarillidaceae, Dioscoreaceae, Iridacae ; Scitaminales ; Gynandrales. Avec Supplément aux tomes I à VI, par P. Quéze. 1 vol. 16,5 x 25, 400 p., 198 fig. Paul Leche.' valiér, Paris, 1959. Prix : 50 NF. Poursuivant la publication de cel important ouvrage d'après les notes laissées par le regretté professeur René Maire, M. Pierre Quézel donne dans ce sixième volume la fin des Monocotylédones. Il y a ajouté un supplément qui fait le point sur la connaissance actuelle des Monccotylédones en Afrique du Nord et au Sahara, L'ouvrage constituera la base des études botaniques dans la région considérée, Conservation de la vie par le froid, par Louis Rey. Préface de Jean Rosraxp, de l'Académie française, 1 vol. 17,5 x 24, 168 D, 83 Ag. Actualités scientifiques et industrielles. Hermann, Paris, 1960, Prix : 27 NF. Quand le moyen aura été trouvé de pratiquer couramment des greffes de tissu ou d'organe d'individu à individu, il faudra disposer de la possibilité de conserver intacts les futurs greffons en vue de leur utilisation ultérieure, .Les expériences de Paul Becquerel ont prouvé que des graines, des spores, de petits animaux comme les Rotifères et les Tardigrades, pouvaient supporter d'être refroidis jusqu’au voisinage du zéro absolu, M. Louis Rey a étendu ces expériences aux Vértébrés supérieurs. Un fragment de tissu cardiaque d'embryon de poulet, et même un cœur entier d’embryon, peuvent être gardés très le ET Tee à la température de l'azote liquide 6°) en état de « vie suspendue ». Poney qu'ils soient imprégnés d'une solution convenable de glycérol et qu'ils soient dégelés rapidement, ils reprennent vie sans altération. Dans son laboratoire de l'École. normale supérieure, M. Louis Rey a pu étudier en détail les conditions optimales d'une telle conservation par le froid, et éclaircir les raisons des vertus protectrices du glycérol. Ces admirables ‘expériences lui ont valu le prix Pelman de -Biclogie en 1958. Zoologie, Tome Il Procordés et Vertébrés, par H. Boué et R. Canton. 1 vol, 15 x 21, 583 p., 589 Île. Doin, Paris, 1959. Prix, bro: ché * 55 NF : Ce Jivre est un élément de la collection Biologie destinée à l'usage des candidats aux grandes écoles biologiques, aux écoles normales supérisures et aux concours de recrutement: de l'en: seignement du second degré. Satisfaire un pareil éventail de besoins, à des niveaux si différents “semble une -gageure. Le présent: volume (fasci. -culs l'du tome Ï) traite des Procordés (fort BOO EE ——————————— ———————————————— longuement) et des Vertébrés (à l'exclusion des Mammifères). Ils n'étaient pas dans l'arche, par Herbert Wexpr. Traduit de l'allemand par A. Povceroux, 1 vol, 14 x 21, 448 p., 122 fig. in texte, 58 planches hors texte. Denoël, Paris, 1959. Prix : 16,50 NF. ‘ : Aborder la zoologie par le biais de l’histoire est un moyen ingénieux d'attirer à cette science ceux que rebuteraient la classification et l’anatomie comparée. H. Wendt .en à usé avec une incontestable virtuosité, n'hésitant pas À faire intervenir la légende, les récits ou les descriptions d'auteurs anciens, de navigateurs imaginatifs. La licorne, les sirènes, le yéti apparaissent four à tour, parmi d'autres espèces qui attendent ou ont finalement trouvé leur véritable définition : curieux carrousel où les données zoologiques et paléontologiques prennent tout leur relief, au delà des fantaisies et des observations naïves. Remarquahle iconographie, ‘puisée dans les peintures rupestres, les vases grecs, les dessins chinois, les miniatures du moyen âge. Les plus beaux poissons exotiques, par R. et M.-L. Baucror. Plus de 100 photos en couleurs de B. VILLARET, G. WOLFSHEIMER, À. VAN DEN NIEUWENHUIZEN, L. E. Perxms et G. Ricmarp. 1 vol. 21 x 27,5, 96 p. Larousse, Paris, 1959. Prix, cart. : 28 NF. Très bel ouvrage de la collection Nature et Beauté. Le texte, assez court, décrit succinclement le monde si vaste des Poissons, leurs divers habitats et leurs adaptations variées. Mais les images nous présentent suriout les poissons les plus colorés ou les plus étranges. Passeport pour l'Océan, par A. MaLxus. Traduit de l'anglais par A. ne PERRINELLE et -R. Fougné. 1 vol, 15,5 x 21, 222 p., 16 pholos. Collection Découvertes. Mame, Paris, 1959. Prix : 9,60 NF. Ce livre, destiné à la jeunesse, est une sorte d’anthologie de la mer, présentée sous une forme aimable et claire. On y trouve successi. vement : un résumé des théories de la naissance des océans, une description physique de cette masse liquide, l'histoire de son exploration, les espèces les plus spectaculaires de sa faune et quelques indications sur l'exploitation de ses richesses. Géologie de la région parisienne, par R. SoYen et A, GCarzeux: 1 vol. 11 x 17, 128 p. Coll. Que sais-je? Presses Universijures de France, Paris, 1960. Prix, broché : NF. La région parisienne telle que l'entendent les auteurs s'étend à km environ autour de Paris. Pour nous faire connaître sa structure géologique, ils développent tout d'abord quelques généralités sur le bassin de Paris, puis plus particulièrement sur les régions naturelles de l'Tle-de-France., Mais le corps de l'ouvrage est consacré à la série stratigraphique qui est prise à partir du socle cristallin et des terrains primaires puisque ceux-ci ont été atteints au fond de certains sondages pétroliers du bassin de Paris. Les faciès des terrains secondaires et tertiaires sont décrits en détail et des listes de fos siles sont fournies le cas échéant pour chaque horizon. En outre, la géologie appliquée n’est pas négligée, depuis les matériaux de construclion tirés du sous-sol jusqu'au pétrole, Aidemémoire commode (il contient même un index des localités) auquel ne manquent que quelques coupés schématiques pour être un parfait vademecum du promeneur géologué aux environs de Paris. Les animaux préhistoriques, par Josef AucusTa. 1. vol. 26 x 35, 164 p., 60 illustrations en couleurs de Zdenek Buonran. La Farandole, Paris, 1959. Prix, relié toile sou jaquette en couleurs : 28,50 NF. : L'auteur dresse un tableau suggestif de l'évolution de la vie à travers les époques géologiques, puis il déveléppe séparément l'histoire du règne végétal -et celle du règne animal, Ces données générales préparent à la compréhen‘ sion des aquarelles magnifiques où sont donnés. des tableaux dela ‘vie à tous les âges. dé. la Terre, au sein des océans comme sur les conti: nents, qü'accompagnent .des légendes copieuses et intéressantes. Sans doute un peu d'imagination a présidé à ces reconsfitutions, et on se demande si vraiment le Smilodon (le tigre aux dents en sabre) s’est jamais attaqué à des éléphants, Mais des critiques de détail ne sauraient diminuer l'intérêt de ce superbe volume. Encyclopédie de la vie sauvage, par Rutherford PLarr et le personnel du studio Walt Diswex, Préface de Walt Diswer. Texte français de Denis-FRançois. 1 vol, 21 x 28,5, 176 p., illustr, en couleurs. Hachette, Paris, 1959. Prix, cartonné : 18,50 NF. ‘ Tous ceux qui ont vu les films de la série x C'est la vie » contempleront et liront avec plaisir toutes les pages de ce bel album où se retrouvent les meilleures images de ces bandes : Les merveilles de l'Arctique, la Montagne for. teresse, la Grande Prairie, les Miracles du Désert, Grandes Aventures des petits mondes, le Grand Marais, l'Afrique mystérieuse, Pour restituer le mouvement de ces images, DenisFrançois a suivi dans son texte, pas à pas, les films dont elles sont tirées. Un joli cadeau pour de jeunes naturalistes. ' Les cancers, par F. RiGoLacEe, docteur en médecine. 1 vol, 15 x 20, 408 p. N. Boubée, Paris, 1959, Prix : 82 NF. Dans ce livre un peu touffu et qui comporte quelques longueurs, l'auteur a voulu faire, pour le non-spécialiste, mais peut-être aussi pour le médecin, une revue générale de tout ce qui concerne le cancer, ou plutôt les cancers, Il attribue une grande importance à des aspects souvent. négligés : rapport du cancer avec le « terrain », avec les fonctions endocriniennes, étc. Une « théorie chimique » du cancer Jui parait la plus appropriée. Il insiste sur l’utilité d'un diagnostic précoce et sur celle d’un bon état général. Si ses idées pauvent être discutées, ses recommandations paraissent sages. Toxine ét antitoxine diphtériques : étude immunologique, par Edgard H RELyveL». L vol, 17,5 x 24, 164 p., 58 fig. Actualités scientifiques et industrielles, Hermann, Paris, 1959. Prix : 24 NF. L'auteur, assistant à l'Institut Pasteur, a fait une Clude très approfondie de la préparation de la toxine diphtérique de façon à réduire au minimum les autres protéines. Il a mis en évidence plusieurs motifs antigéniques distincts sur la molécule de toxine et les divers anticorps correspondants dans les sérums andidiphtériques. Son ouvrage traite de la préparation et de la purification de la toxine, des analyses immunologiques, de l’hyperimmunisation des chevaux avec l'anatoxine purifiée, de la réaction toxineantiltoxine, des groupements spécifiques dans le motif antigénique et des anticorps correspondanis. Géographie Universelle Larousse, Tome II : Afrique, Asie péninsulaire, Océanie, par Pierre DgrFonraines avec la collaboration de Mariel Jeax-Bnuwnes DELAMARRE et de 62 spécialistes, l_vol. 21 x 30, 392 p., 621 ill. en noir dont 55 cartes, 32 h t. en couleurs dont 5 doubles cartes en relief. Larousse, Paris, 1959. Prix, relié : 75 NF. Avec ce tome IT, consacré à l'Afrique, à l'Asie péninsulaire et à l'Océanie, Larousse poursuit l'effort entamé de façon spectaculaire depuis la parution du tome I. Ce nouveau volume traite de régions en pleine transformation et que nous avons intérêt À mieux connaître. On notera particulièrement les chapitres consacrés à l'Inde, à l'Afrique Noire, à l'Australasie : mais l'ensemble témoïgne d’une haute connaissance des problèmes économiques et humains qui se posent à propos des régions sous-développées de la planète. Cette « connaissance de l'Homme » mérite d'être soulignée et appréciée, car c'est elle qui est le critère de la vraie géographie : l'action de l’homme sur la nature, la réaction de celle-ci forment la trame millénaire de toute notre histoire. Illustrations magnifiques, aussi bien les cartes (à la méthode nouvelle et intéressante) que les photos en couleurs : on garde longtemps’ la vision: de l'oasis de Beni-Abbès, ' Les Alpes à vol d'oiseau. De La Côte d'Azur à la Forêt viennoise, 1. vol. 24,5 x 30,5, 54 pages de texte et 92 photographies h, t. dont 9 en couleurs. Ktäimmerly et Frey;/Berne, 1959. Prix : 39 francs suisses. Les publications de géographie aérienne se multiplient, et nous leur avons récemment consacré tout un article dans nos colonnes (novembre 1959), Le bel ouvrage des Éditions Ktm. merly et Frey nous est parvenu trop tard pour qué nous ayons pu le recenser avec les autres, mais nous attirons l'attention sur l’exceptionnel apport qu'il représente. On sait que K. et F. sont spécialisés dans les éditions géographiques, et notamment la publication de cartes, On ne peut que les féliciter d’avoir élargi leur horizon et de s'orienter vers la publication de véritables atlas photographiques aériens : que ne donneraient pas de tels atlas consacrés, par exemple, à l'Europe danubienne, à la Scandinavie, aux États-Unis, au monde polaire... ? Tel qu’il : se présente, celui-ci fournit 83 photos (grand format) en noir et 9 photos en couleurs, prises par les opérateurs de Swissair. Intelligemment commentées, ces vues donnent du monde alpestre une série d’imnages saisissantes, qui seront pour les géographes d’un précieux secours. — P, W. Islam d'Espagne. Une rencontre de l'Orient et de l'Occident, par Henri TenRasse. 1 vol. 14 x 20,5, 299 p., 50 ill. h, t., 65 ill. dans le texte dont 42 dessins de Jean Hamnaur et 17 de Georges Mançais, Coll Civilisations d'hier a d'aujourd'hui, Plon, Paris, 1959. Prix NF. Le célèbre islamisant qu'est Henri Terrasse nous apporte ici une étude lucide sür cet [slam espagnol qui a si profondément marqué la péninsule ibérique. Au point de rencontre de deux civilisations, l'Espagne a gardé des sept siècles d'occupation musulmane une empreinte profonde, particulièrement dans le domaine artistique : on appréciera par exemple les pages consacrées à l'art mudéjar (les mudéjars étaient les musulmans qui acceptaient de vivre sous le régime chrétien, et qui généralement ne furent pas maltraités). Au total, cet ouvrage ouvre des vues nouvelles sur la féconde symbiose qui assoCia pendant le Moyen Age espagnol l'Orient et l'Occident. Un livre de vulgarisation au bon sens du terme, comme nous en manquions précisément. Le vol des avions, par Jean Renaëumie. L vol. 11,5 x 17,5, 128 p., 40 fig. Coll. Que sais.je ?. Presses Universitaires de France, Paris, 1959. Prix : 2 NF, ‘ Après un court rappel des bases de l'aérodynamique et des différents types de propulseurs utilisés, l'auteur passe en revue chaque cas de vol : vol horizontal, montée, descente, décollage et atterrissage. Il termine par quel(ques aperçus sur les essais en vol. Les différents phénomènes sont présentés surtout dans leur réalité physique plutôt que sous une forme mathématique rigide. PETITES ANNONCES (3 NF la ligne, taxes comprises, Supplément de 1,50 NF pour domiciliation aux bureeux de la revue) CONSULTATIONS TECHNIQUES pour la lutte contre le bruit : Isolation phonique, Correction acoustique, Vibrations. R. GRUZELLE, Ingénieur-Conseil Expert, 8, rue des Moines, Paris-17*, MAR, 92-07. \ RECHERCHE Carte géologique de la région de Falaise n° 45, édition Ch. Béranger, J. MALOU, les Rochers, Falaise (Calvados). Dans notre numéro d'octobre L'Actualité instrumentale L'Exposition de Physique Le gérant. : F. Dunon. — DUNO», ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 3€ TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRanNce. se, te IMPRIMERIE BARNÉOUD 8, 4, (810566), LAVAL, NO -4137. — 8-1960.. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires N° 3305 Septembre 1960 LA NATURE zone subdésertique, l'Androy (1), territoire de 20 000 km*, s'ouvre sur l'Océan Indien par une côte inhospitalière; le cap Sainle-Marie, battu des vents, en est l’image la plus sauvage el la plus tourmentée, Deux postes, Békily et Tsivory, limitent au nord son extension à la frontière du pays Bara. Deux fleuves, le Mandraré et la Ménarandra, forment ses fronlières naturelles à l'est et à l’ouest, mais ceci n'empêche que l’Androy est la région de l'île la plus pauvre en points d’eau el la sécheresse y dure huit mois de l’année. Quand on pense à l'Androy, on évoque tout de suite sa végétation d’épineux, ses plantes à latex, ses arbres sans feuilles aux formes étranges, toute une flore qui s'est adaptée au manque d’eau et qui constitue ses paysages si particuliers. La forêt des fantsilotsy (?) et des famata (fig. 3 el 5) donne à celte région son caractère le plus original, Mais l'Androy c'est aussi les terrains caïllouteux du plateau central, les scinlillements des quarlz roses et des micas, les vastes étendues ponctuées de termitières et du vert vif des sakoa, la forêt-parc de la région d’Ampanihy avec ses baobabs, géants d'un autre âge: c'est encore les ravins desséchés qui deviennent lorrents inlermittents à la saison des pluies, les terres sablonneuses de la zone côlière, la végélalion déformée par le vent, mais aussi Îles champs de sisal de la vallée du Mandraré, les troupeaux de bœufs qu'on rencontre partout et les villages perdus loin des pistes, derrière uue haie d'agaves. Certains de ces villages, tels ceux de la région de Békily comme Androidroy, ou encore ceux de la région de Jaffaro, retranchés au milieu d'un désert de pierres ou dans une forêt, sont d'accès peu facile. A l'extrème sud de Madagascar, dans le décor aride d'une % . À ndroidra JF 1. Abdroy : pays des épines. Autandroy : du pays de l'Androy. 2. Voir à la fin de cet articleuae note explicative sur les végétaux cités par l'auteur. Fig. 1. — Carte de lAndroy. Une population primitive à Madagascar : LES ANTANDROY 1. La vie au village — Les bœufs Enfin, il est encore deux images inséparables de l'Androy : la piste, symbole rassurant de vie et de présence humaines dans ces paysages souvent désertiques dont elle est l’un des éléments essentiels, en est une; les tombeaux, massifs quadrilatères de pierres, ornés souvent de cornes et de mâts sculptés nommés alolao, en sont une autre aussi familière (fig. 6 et 7). Jusqu'en 1928, les villages disparaissaient derrière les haies géantes des rakaita (cactus) (fig. 2) qui couvraient l’Androy et qui constituaient une nourriture d'appoint pour les bêtes et les gens en période de sécheresse. La destruction de tous les cactus par une cochenille modifia en quelques années l'aspect de l’Androy et priva l'extrême sud de Madagascar d'un de ses caractères défensifs. La disparition des rakaita engendra aussi des perturbations économiques et sociales et les disettes qui suivirent alors furent la cause des premières émigrations à travers l’île. La population. — Dans ce décor vit la population la plus primitive de l’île, mais aussi la plus robuste. La particularité du climat de l'Androy, de sa flore adaplée au manque d'eau, la préserve des contacts extérieurs et elle a vécu longtemps retran. œ © OE= Fu Limite de l'Androy Raute principale Route secondaire Echelle 10 15 2okm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2, 3 et 4 — A gauche : Rakaïita (cactus) au bord d’une piste, — Au milieu : Fantsilotsy dans une forêt d’épineux. A droite : Piste bordée de baobabs. chée derrière ses épines. Cette population reste d’ailleurs très attachée à son pays; les rigueurs du climat de cette zone subdésertique et les disetites qui s’ensuivent parfois peuvent pousser périodiquement les Antandroy hors de leur habitat, l'attachement au pays d'origine les y ramène tôt ou tard. Le caractère même de l'Antandroy n'est pas affecté par tant de conditions hostiles et il semblerait plutôt que celles-ci aient un rôle tonifiant sur la personnalité des individus. L'Antandroy est gai, ouvert, orgueilleux de sa race et de son pays qu'il regrette dès qu'il en est éloigné, quel que soit l'endroit où il se trouve. Ea verte Nossi-Bé ne peut définitivement le conquérir ni même le distraire du nostalgique regret de son pays d’épines. Toute l'existence de l’Antandroy se passe dehors, en contact direct avec la nature, Sa case n’est qu'un abri pour le repos. Aussi la vie au grand air, une longue pratique de la marche lui ont donné un corps robuste et ses gestes, qui ne connaissent ni l'entrave du vêtement ni la limitation de l’espace, ont une aisance que nous pourrions Jui envier. La femme a un beau port de tête, dû à sa façon de porter les fardeaux qui développe la musculature du cou el des épaules sans la rendre mas. culine. Dans l’ensemble, l’Anlandroy est plus grand que la normale, la peau est plus ou moins foncée. Certains ont une pigmentation relativement claire, avec des yeux gris vert dans un visage ovale plus régulier que le type malgache courant : visage plutôt large, pommeties saillantes, narines assez ouveries, bouche plus lippue. L'’Antandroy porte les cheveux courts; la femme divise les siens en nombreuses tresses formant plusieurs pelits chignons autour de la tête (fig. g et 12). En période de deuil, la femme se coupe les cheveux à ras (fig. 8) et l’homme laisse pousser cheveux et barbe, alors qu'en temps normal il s'épile soigneusement tout le corps avec une petite pince qu'on lui voit fréquemment suspendue au cou. Assez souvent, nous avons rencontré des femmes qui portaient des tatouages sur le visage : points sur le front et les joues, quelquefois la croix antandroy au milieu du front entre les deux yeux. L'Antandroy vit quasiment nu, Le « salaka » qui l'habille, sorte de pagne fait d'une bande de tissu de coton de 20 cm de large sur près de 3 m de long, passe entre ses jambes el s’enroule autour de ses hanches, un des pans retombant devant, l'autre dans le dos (fig, 11). Les extrémités du salaka sont ornées de dessins géométriques de couleurs rouge et noire tissés sur quelques centimètres. A moins que l’Antandroy ne porte le chapeau en peau de bœuf, de chèvre ou de mouton qui rappelle par sa forme la bosse du zébu, il a le plus souvent us petit chapeau conique en vannerie, orné de fils de coton noir et rouge. Quand la température est fraîche, il s’enroule dans une grande pièce de cotonnade qui, la nuit, lui sert de cou-verture. La femme a pour tout vêtement le « sikina », tissu de coton écru qu’elle roule serré au niveau de la poitrine (fig. 12), “rarement en dessous, et qui la couvre jusqu'à mi-mollet. Pouriant une évolution est. sensible dans les centres et dans les villages des concessions où les femmes commencent à s'habiller de cotonnades vives et portent parfois des vêtements à l'européenne et où quelques hommes adoptent le short. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 363 _—— Fig. 6 et 7, — {mage familière de lPAndroy : les Les femmes ne portent généralement pas de chaussures. Les hommes ont assez souvent des sandales taillées au couteau dans une peau de bœuf; les poils sont en dessous dela semelle qui est arrondie vers le lalon et carrée du bout pour protéger les orteils. o Hommes et femmes portent des bracelets d'argent; ceux des femmes sont plats, plus ou moins larges, ornés d'éléments géométriques; l'homme a fréquemment, à l’un des avant-bras, un anneau rond non fermé dont les extrémités, plus épaisses, sont ciselés. Les colliers sont en faveur chez les deux sexes : perles d'argent de différentes grosseurs pour les femmes; parfois d’autres éléments viennent s'intercaler entre ces perles d'argent : cornaline, ou bouts de bois qui sont des amulettes. Le collier masculin est moins une parure qu'une manière pratique de porter les talismans qui protègent ct guérissent; il se réduit parfois à un fil de coton auquel est suspendue la pince à épiler, ou bien un bout de bois, ou encore une pierre quelconque. Jusqu'à deux ans, l'enfant vit suspendu dans le dos de sa mère, enveloppé dans un repli du sikina (fig. 10); il ne porte le salaka ou le sikina que vers cinq ou six ans. Le village et l'habitation. — Le nom du village évoque souvent une particularité du pays, faisant allusion à la végétation (Androy : pays des épines), à une rivière proche, à la Fig. 8 et 9 — Coiffures de femmes antandroy : tombeaux. Des alolao ornent le tombeau de droite. nature du sol; ou encore il peut traduire une préoccupation des habitants, comme Ankobo qui évoque les. trous creusés pour prendre au piège les sangliers qui viennent dévaster les cultures. Il rappelle parfois aussi un fait historique comme le passage d’une migration; ainsi pour Andalatanosy : les Autanosy donnèrent leur nom à ce village qui se trouvait être sur leur route lorsqu'ils émigrèrent de la région de Forl-Dauphin vers celle de Tuléar. Les villages ont souvent une stabilité toute relative et ils se déplacent en partie ou en totalité pour les motils les plus divers. Les bœufs, nous le verrons, jouent un très grand rôle dans la vie des Antandroy; en général, ce sont les bœufs qui déterminent le plus souvent l'exode d’un village ou sa division. À Bedona et à Antsihanamasy, les villages se sont scindés pour éviter les batailles entre les taureaux et les querelles entre les propriétaires qui en résultaient, Les dissentiments peuvent naître aussi parce que les cultures sont broutées par les bœufs d'un voisin, ce qui entraine le déplacement de toutes les cases d'une famille et la naissance à quelque distance de là d’un nouveau hameau. Parfois encore, ce sont les transhumances annuel. les à la saison sèche qui vident un village dans sa presque totalité et provoquent la création d’un hameau dans une région dite de pâturages. Chaque village a sa ceinture .d'épines; il est circonscrit par les aloès qui ont remplacé les remparts de cactus derrière à gauche, en période de deuil, les cheveux sont coupés ras ; au ‘milieu, divisés ‘en nombreuses tresses, les cheveux forment plusieurs petits chignons autour de Lx tête. — Fig. 10 (à droite). — Femme portant son enfant 7: suspendu dans son “des. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig, 11 (à gauche), — Antandroy revenant du marché, Il porte le « salaka » et le petit chapeau conique en vannerie. 1! tient dans la main droite sa fronde dont il se sépare rarement et dont il se sert avec une grande habileté. Le bracelet d'argent qui orne son poignet gauche est le bijou traditiennel de lAntandroy. — Fig. 12 (à droite). — Le « sikina » est le vêtement des femmes de l’Androy, lesquels s'abrilaient les cases il y a presque trente ans et qui subsistent encore ici et là, comme à Androidroy: ils font imaginer la physionomie des villages antandroy avant la destruction des rakaita par la cochenille. Cette ceinture d'épines est un moyen de défense contre les intrus; elle permet une surveillance plus facile des biens du village, en particulier des bœufs. Quelques passages permettent de pénétrer dans ces enceintes épineuses et fréquemment, à l'intérieur, des lignes d'agaves courent entre les cases pour délimiter les quartiers formés par les habitations d'une même famille et son parc à bœufs, La topographie du village affecte une grande fantaisie. Ici, les cases sont groupées par trois ou quatre, chaque groupe séparé par une distance de quelques centaines de mètres: ailleurs, elles sont rangées autour d’un espace libre où souvent est planté un arbre, kily ou sakoa, et qui est en quelque sorte la place du village (fig. 18) où se réunissent les groupes -pour bavarder ou faire la sieste, À proximité, quelquefois même à l’intérieur du village, on trouve certaines cultures comme le maïs, protégées par des haies d'aloès ou de rakaïta, Souvent, un seul parc rassemble tous les bœufs du village. Dans ce cas, le parc est situé vers le centre el toutes les cases Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 15. — Un grenier monté sur pilotis dans un village de forêt. semblent en défendre l'entrée. Le parc à bœufs est entouré de barrières grossièrement faites de branches entrelacées ou encore d'aloës. Dans chaque village on trouve un ou plusieurs greniers sur pilotis (fig. 15) qui rappellent par leur style les cases d'habitation et qui sont destinés à préserver les provisions de l'attaque des bêtes. Avec son unique pièce, l'habitation antandroy nous offre du nord au sud le même dessin; elle ne montre quelque variété que dans les éléments employés pour sa construction. L’Antandroy utilise les matériaux qu'il trouve sur place : bois de fantsilotsy dans les régions où la forêt est proche; terre et chaume, hampes d’agaves ou roseaux ailleurs, La zone côtière, plus ‘riche, a des cases plus élevées que celles des villages pauvres de la région du plateau. L'habitation n’a aucun luxe; son aspect sévère est parfois atténué par des dessins géométriques très simples sculptés au couteau sur l'encadrement de la porte (fig. 17) et même sur le pignon et qui constituent la seule recherche de décoration, Si l'unique pièce de la case a parfois trois portes, elle n'a jamais de fenêtre. Le sol de terre battue est recouvert de nattes: il n'y a pas de meubles; les nattes sur lesquelles on dort sont roulées et appuyées à la paroi Est. Le plus souvent la cuisine se fait à l'intérieur de la case, par terre; aucune ouverture de dégagement n'est prévue pour la fumée qui s'échappe par la porte et filtre à travers le chaume du toit: aussi l'intérieur de la case est noir de suie.' | La nourriture. — Le manioc et les laitages sont la base de la nourriture de l'Antandroy. Les racines de manioc sont bouillies à l’eau comme les patates, ou: encore découpées en rondelles et cuites dans du laït. Le maïs est pilé et cuit quelquefois dans du lait, mais en général les céréales sont bouillies à l'eau, La graisse n'est jamais: utilisée’ pour la cuisson des aliments. La viande reste une nourriture d'exception, Le bœuf est consommé surtout au moment des funérailles; la chèvre et .le mouton, et à défaut la volaille, dans des circonstances marquantes comme ‘les naissances, les mariages, la visite d'un parent ou d'un hôte. ° Des fruits sauvages viennent compléter celte nourriture frugale : fruits de « lamoty » dont l’arbrisseau est toujours respecté lors du défrichement des terres, fruits des rakaïta, du kily et du sakoa. Le miel est recherché dans la forêt et quelques Antandroy ont des ruches faites d'un tronc d'arbre évidé où une fente permet la circulation des abeilles (fig. 16). Les troncs sont posés horizontalement, à 1 m du sol environ, sur deux branches entrecroisées. Le miel est une nourriture noble qu'on offre parfois aux hôtes de marque. L'Antandroy chasse parfois des pintades, des hérissons et consomme à l’occasion la viande des sangliers qu'il a tués, mais il n'élève pas de porc car cette viande est « fady » (interdite) pour lui. Les repas sont variables en fréquence et en composition suivant la saison, les récoltes, la pénurie ou l'abondance des nourritures. L'Antandroy mange quand il peut, il supporte des privations très dures avec une apparente sérénité. C’est qu'en effet la nourriture est réduite à un minimum vers le mois d'octobre. Le lait, consommé suriout sous forme de lait caillé, fait défaut car, trop peu nourries, les vaches n’en donnent plus. Les greniers sont vides car l'Antandroy, imprévoyant de nature, a consommé et vendu trop facilement ses récoltes sans souci du lendemain. À défaut d’antaka (espèce de haricot très dur qui constitue une nourriture assez grossière), de manioc, de maïs ou de voanemba (légumineuse), il recherche toute une nourriture de remplacement : nourriture pauvre, composée surtout de racines et de tubercules aqueux, fangitse et autres, articles de rakaïta à l'occasion. Les amandes de sakoa deviennent un élément essentiel de sa nourriture et les fruits du tamarinier sont aussi une nourriture d'appoint, Le problème de l’eau. — L'eau est le problème majeur pour l'Androy et les villages s'approvisionnent où ils peuvent, C'est la principale occupation des femmes de la recueillir précieusement où qu'elle se trouve et de quelque manière qu'elle se présente, en dehors des rivières, des mares et des puits : rosée, pluie, eaux de ruissellement dans les ornières des pistes. Cette eau n'a ni fraîcheur ni limpidité, et celle qui vient des puits est assez souvent saumâtre. Une enquête effectuée en 1957 et qui a porté sur 111 villages tirés au sort, a révélé que 37 d’entre eux avaient la possibilité d’avoir l’eau d'un puits quand il n'est pas à sec, qu'il se trouve Fig. 16. — Ruches faites de troncs d'arbres évidés.. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 366 dans le village ou distant de quelques kilomètres. Une douzaine de villages puisaient l’eau dans des mares qui servent à la fois de baignade et d’abreuvoir pour les bœufs. Nombre de villages sont installés non loin d'un « sakasaka »; rivière pour les autochtones, ce n’est en réalité qu’un ravin desséché, trace du parcours des eaux qui dévalent suivant une ligne de pente du terrain, au moment des fortes pluies; les torrents, sur deur passage, creusent ce lit qui reste à sec la plupart du temps. . Le Mandraré, la Ménarandra et la Manambovo alimentent en eau beaucoup de villages proches ou éloignés de leurs rives, encore que la Ménarandra n'ait guère d'eau pendant les derniers mois de la saison sèche et que la Manambovo soit à sec les trois quarts de l'année. Mais les sables gardent quand même suffisamment d'eau et on obtient cette eau en creusant des trous dans le thalweg où les femmes la recueillent patiemment avec une petite calebasse à mesure que les trous se remplissent. Nous avons dit que les femmes s’occupaient de l’approvisionnement en eau; elles partent souvent dès le matin et reviennent généralement aux heures chaudes de la journée, quelquefois même dans l'après-midi pour les villages les plus déshérités car les distances sont parfois très grandes et l'attente au puits interminable; il ne faut pas moins de temps quand l’eau est puisée dans le thalweg avec une petite calebasse, Nikoly s'approvisionne en eau À la Manambovo distante de 10 km; les femmes partent à 6 heures du matin et ne reviennent que vers rl heures. Analapamata, Ambaro et Anteny sem. blent être parmi les villages les plus déshérités; les femmes partent très tôt le matin et ne rentrent qu’à la fin de l'après-midi. Quand il pleut, tous les récipients des villages sont sortis afin de recueillir « l'eau à boire », Mais l'eau des flaques n’est pas dédaignée pour autant et nous avons vu les femmes, accroupies sur les pistes après une pluie, recueillir avec soin dans le creux des routes cette eau rouge de terre et remplir de grandes barriques placées sur le bord du chemin et qui constitueront des réserves. Ces réserves sont parfois naturelles, formées par l’eau de pluie qui s'accumule dans les creux des rochers, petites cavités que les autochtones connaissent et qu’on appelle « ranovato ». Les trous d’un bacbab peuvent aussi servir de réservoirs. Pour purifier l’eau lorsqu'elle est sale, l'Antandroy jette dans celle-ci des branches écrasées de « rohondrono » {encore appelé « arbre-saucisse ») qui entraînent toutes les impuretés au fond. Il faut avoir séjourné en Androy à la fin de la saison sèche, au moment où la terre, les bêtes et les hommes aspirent si fort après la pluie que l’Androy n'est plus que l'expression de ce désir et de cette attente douloureuse, pour connaître à quel point la sécheresse est synonyme de vie précaire. Le sol a cessé de nourrir les troupeaux et les gens; les bœufs efflanqués montent vers le Nord à la recherche d’une herbe rare et tout le pays est touché par la famine. Parfois la situation est telle que les habitants se résignent à quitter le pays. Aussi la saison des pluies est-elle attendue comme une résurrection et, pour la häter, l’ « ombiasy » (sorcier) est consulté; des sacrifices sont faits pour amener la pluie qui, en permettant les semailles, mettra une fin prochaine à la disette. Les cultures, — La période d'activité qu’exigent les cultures est le travail normal de tout Antandroy qui attend avec Fig. 17 et:18. — À gauche -: Case de la région d'Ambowombe. — À droite : La place d'un village avec son arbre et les cases groupées autour. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires TT ———————————_—————————— 6867 Fig. 19. — Un troupeau de bœufs, impatience Les premières pluies pour semer. Quelque temps auparavant, il a préparé le terrain par un léger labour à l’angady (sorte de bêche légère), travail qu'il effectue accroupi. Les semailles sont faites au début de décembre. À la première pluie, tout le village court aux champs, les hommes creusant les trous que les femmes rebouchent du pied en tassant la terre sur les graines qu'elles y ont déposées, Les boutures de manioc et de patates sont plantées après toutes les autres cultures : maïs, voazava (pastèque), voanemba, antaka et courges. Souvent les Antandroy n'attendent pas la complète maturité: ils cueillent une partie du maïs vert et ils prélèvent dans les plants de manioc et de patates quelques racines et quelques tubercules bien avant le temps de la récolte. Les cultures ne réclament d'autres soins que le sarclage de temps en temps. Mais en période de maturation, les propriétaires sont obligés de lutter contre de multiples ennemis : perroquets, pintades, corbeaux et toutes espèces d'oiseaux granivores. I appartient aux femmes et aux enfants de garder les champs dans la journée en éloignant les oiseaux par des cris ou encore par tous autres bruits ou moyens : vieilles calebasses que l'on entrechoque, plaques de mica qui scintillent. Les sangliers et même les chiens viennent aussi ravager les cultures; les chiens s'attaquent surtout au maïs. Ce sont les hommes qui gardent les champs la nuit avec des pièges et la sagaie pour les défendre contre les sangliers qui fouissent la terre pour déterrer manioc et patates. L'administration se charge de détruire les sauterelles el la lutte antiacridienne semble avoir été efficace ces dernières années. Les. récoltes sont conservées à l'abri des rats, soit dans des greniers pour les patates et le manioc, soit dans des soubiques (sacs ou boîtes tressés) quand il s’àgit de graines comme le mil ou le voanemba. Les épis de maïs sont suspendus dans la case ou dehors à une longue perche plantée verticalement dans le sol. Les courges et les voazava se gardent pendant un ou deux mois dans des sortes de silos. | Les graines destinées à la semence sont mises à part dans un grenier collectif. Le chef du village est responsable vis-à-vis de l'administration de cette mesure de prévoyance. Les champs sont la propriété d'une famille; ils sont situés à des distances variables du village. Une famille a souvent plusieurs champs qui se trouvent quelquefois très éloignés les uns des autres afin que les chances de récolte ne se trouvent pas toutes compromises s’il survient un cataclysme, un vol de sauterelles par exemple, ou une sécheresse plus grande qui affecte un lieu tandis qu'un autre est préservé. Si un champ cesse d'être cultivé pendant plusieurs années par une famille, il peut être pris par une autre: le droit de propriété est retiré à celui qui laisse sa terre en friche, Les endroits les plus fertiles, comme les berges des fleuves, les fonds humides, sont très recherchés et par suite délimités par la collectivité. L'élevage et les bœufs. — 11 ne faut pas se méprendre sur le terme « élevage ». Les Antandroy ne se préoccupent guère de soigner les bêtes, encore moins de les sélectionner; ils se contentent de leur construire un parc et de les mener vers les lieux de pâturage. La saison sèche occasionne de grosses pertes de bétail. Les moutons, par surcroît, ont un ennemi dans les chiens sauvages qui pullulent dans la brousse et dans les villages et qui constituent dans la forêt de vraies meutes affamées qui s'attaquent aussi aux cultures. Quant aux volailles, on se borne à les faire rentrer le soir dans des abris qui les protègent des rapaces et des carnivores. Ces abris sont des constructions très ingénieuses qui offrent la plus grande variété de formes et de matériaux : troncs d'arbres évidés formant la toiture, constructions de pierres plates, aïlleurs sortes de petites cases en bois et en branches serrées et liées ensemble. Mais le bœuf occupe une place à part dans l'élevage. H est pour l'Antandroy son bien le plus précieux, son souci constant, sa fierté et son ambition. Le bœuf symbolise à la fois la puissance terrestre et les valeurs spirituelles, et tous les efforts de l'Antandroy tendent à accroître le nombre de ses bœufs qui ont un rôle quasi sacré dans le sacrifice. C'est ce désir d'augmenter son troupeau qui le pousse à cultiver au delà de ses besoins ou encore à travailler comme salarié pendant quelque temps afin de pouvoir acheter des bœufs. C'est en ce sens que le bœuf aurait une incidence sur l’économie du pays comme stimulant à l’effort et au travail. Les bœufs paissent partout où il y a quelque herbe à brouter, si sèche, si maigre qu'elle soit, Il leur arrive même de s'égarer dans les cultures, ce qui engendre des conflits entre les possesseurs des champs et les propriétaires des troupeaux, Quand l'herbe se raréfie en Androy, les troupeaux vont plus au nord, dans la région de Bekily et de Betioky. Les terrains de pâturage sont communs à un clan et ehaque année, à la saison sèche, le troupeau reprend le même trajet à travers la brousse. A l’origine, une entente entre les gens du lieu et ceux qui viennent pour la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s