116 Fig. 4. — Appareil de chromatographie sur colonne. A travers la colonne . centrale contenant un adsorbant convenable (échangeur d'ions) s'écoule une solution saline dont la concentration et l'acidité varient de façon continue (au moyen du dispositif placé en haut}. Les divers constituants Qu mélange adsorbé sur la colonne sont entraînés à des moments différents et recueillis sous forme de fractions par le collecteur placé au-dessous, {Photo Service des Virus, Institut Pasteur). mentation de l'édifice. L'absence d'un tel phénomène permet de se représenter la molécule comme étant constituée d'une scule chuîne. Une autre voie conduil au même résullal : si nous considérons la succession des acides aminés dans une chaîne non fermée sur elle-même, on doit trouver à une extrémité un radical terminal NH, qui n'entre dans aucune liaison covalente, et de l’autre côté un radical acide — COOH, la fixation d’un produit tel que le fluorodinitrobenzène sur le radical aminé — NH, permet de reconnaître le dérivé formé en effectuant une hydrolyse, puis une chromatographie (fig. 5) : pour la ribonucléase on obtient toujours la lysine. Du côté opposé on isole la valine, après l'avoir détachée de l'extrémité de la chaîne par une enzyme spéciale, la carboxypeptidase. L'opération ne permet de recueillir quantitativement qu’un seul acide aminé pour chaque bout : il n'y a donc bien qu'une seule chaîne. En examinant {a figure 6 où l'ordre des 124 acides aminés a été en grande partie déterminé, on peut se rendre compte du * caractère laborieux d'une telle reconstitution. Presque toutes ‘lés méthodes consistent à scinder les protéines en chaînons plus courts que l'on peut séparer ; c'est ce qui permet l'usage des enzymes qui attaquent les protéines en provoquant leur hydro" lyse: à certains niveaux. La trypsine coupe les liaisons peptidiqués là où le radical acide est fourni par la lysine ou par l’arginine. Si on modifie la lysine comme plus haut par une substitution (voir la figure 5), la trypsine ne‘scinde plus la chaîne qu'au niveau de l'arginine. En combinant l'attaque de différentes enzymes sur la protéine, que l'on a oxydée en vue d'étirer la structure en brisant les ponts disulfures, il est possible d'obtenir un certain nombre de lronçons plus ou moins courts que l'on peut livrer à des procédés d'extraction chromatographique très sélectifs. La dégradation progressive de ces produits (en détachant par exemple les acides aminés à partir des extrémités) permet d’en connaître l'agencement, Des recoupements permettent de reconstituer la composilion en acides aminés de toutes les parties de la molécule et de tracer la succession des résidus le long de la chaîne. : Ce patient travail d'analyse a été mené à bien de façon plus ou moins complète avec de nombreux produits, où se rangent notamment des enzymes, des hormones et des protéines jouant un rôle dans la respiration. En principe on devrait se lrouver en mesure d'en prévoir les structures secondaires et tertiaires, mais ces données sont encore rarement accessibles de façon directe; il faut se contenter d'eslimations générales au moyen de méthodes chimiques ou physiques qui s'efforcent de changer la structure à trois dimensions de la molécule. On peut par exemple modifier l'importance des ponts H en utilisant des solutions concentrées de cerlains corps comme l’urée ou la guanidine. Nous avons vu le rôle stabilisateur joué par ces F NH Cha — CH = CH — Ca CH — COOH NO, Nu, NO, NO, € Sn ROC NH NO, ND Fig. 5. — Exemple de marquage chimique d'un acide aminé. Le fluorodinitrobenzène (en haut à gauche) est fixé sur les groupements aminés de la lysine (en haut à droite). En bas, peptide isolé de la ribonucléase (voir fig. %) par digestion à la pepsine et contenant le Aérivé de la lysine, De tels dérivés, appelés dérivés DNP (dinitrophényl) sont couramment utilisés pour bloquer les fonctions amines et marquer un acide aminé que l'on peut identifier par chromatographie. liaisons. Leur suppression introduit des modifications de structure qui ont des répercussions sur les propriétés physiques, et qui sont capables de changer les relations spatiales entre les divers pôles chimiques. On estime que 60 pour ro0 de la molécule d'insuline possède la disposition en hélice, là où se trouvent les atomes de soufre. Î y a donc d'assez nombreux ponts H. Or les atomes d'hydrogène sont assez mobiles et s'échangent facilement avec ceux des molécules d’eau de la solution, On peut imaginer que là où les chaînes sont repliées, les atomes qui participent aux ponts H sont plus dissimulés et moins facilement échangés que ne le sont les atomes qui appartiennent à des groupes latéraux ou à des parties non enroulées. Que va-t-il se passer si l'insuline est dissoüle dans de l’eau lourde ? Gelle-ci va céder une partie de son deutérium fisotope lourd de l'hydrogène) pour recevoir Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6. — Séquence des acides aminés dans la molécule de ribonucléase pancréatique du Porc. Dans ce schéma les acides aminés sont désignés en abrégé par les trois premières lettres, sauf l'asparagine (An) et la glutamine (Gn) qui sont les amides des acides aspartique et glutamique. Pour certains (cercles en trait fort) l'ordre de la succession est exactement connu. Pour d'’autres (cercles en trait fin) la position est attribuée de façon certaine-à une région de la chaîne sans que les détails de la séquence soient définitivement établis. La localisation des ponts disulfures se fait par examen des produits de dégradation obtenus avant et après rupture de ces liaisons, ce qui permet de situer la cystéine par rapport aux autres acides aminés. Les points de rupture de la chaîne par la trypsine sont indiqués par les flèches. (D'après Anrinssw el divers groupes de t chercheurs américains). les atomes d'hydrogène ordinaire de la molécule. L'insuline chargée en deutérium est alors précipitée et séchée, et redissoute dans une solution ordinaire où l'apparition d'eau lourde dans le temps est mesurée. Dans cette hormone il ÿ a théoriquement 91 atomes d'hydrogène échangeables; parmi ceux-ci, bo le sont presque instantanément, les autres plus lentement. Au contraire tous sont échangés aussitôt quand la protéine est redissoute dans une solution chaude ou contenant une forte teneur en urée. Gette différence est apparemment due à la disparition de l’enroulement des chaînes À et B (fig. 7). Aussi beaucoup de protéines sont-elles très instables; une action trop brutale peut amener des changements irréversibles de structure, une altération souvent appelée « dénaturation ». Structure et propriétés biologiques Cette fragilité rend souvent la manipulation des protéines très délicate. Une enzyme ou une hormone perdent leurs propriétés après dénaturation en devenant une entité seconde, en général moins soluble et biologiquement inerte, Mais il n'est pas certain que l'intégrité de toute la structure soit nécéssaire au maintien de la fonction, car dans bien des cas la substitution ou la suppression de certains groupements restent sans effet, L'enlèvement des trois derniers chaînons de la ribonucléase, l’alanine, la sérine et la valine, n'altère en rien son pouvoir enzymatique sur l'acide ribonucléique. Le résidu 121, l'acide aspartique, est au contraire absolument nécessaire et paraît 417 = __& Doscecceccet” chaine | B Fig, 7. — Schéma de la molécule d’insuline. On voit que la structure comprend deux chaînes inégales soudées par l'intermédiaire des atomes de soufre (la molécule a donc 6 radicaux de cystéine). La forme en hélice est stabilisée par des ponts hydrogène dont quelques-uns seulement sont représentés, jouer un rôle dans la structure tertiaire, cette disposition à trois dimensions qui confère à la chaine ses propriétés. Les biochimistes ont un moyen indirect de visualiser les modifications de cette structure. En regardant la figure 6 nous voyons que la ribonucléase possède 6 résidus de tyrosine, acide aminé qui a la propriété de présenter dans l'ultraviolet un spectre d'absorption présentant un fort maximum pour la longueur d'onde de 2 800 À. L'’enzyme donne bien le même maximum d'absorption (comme la grande majorité des protéines), mais le spectre est légèrement décalé vers des longueurs d'onde plus courtes. Cela est dû aux modifications électroniques de la tyrosine par suite des aetions réciproques qu'elle subit au sein de la molécule de protéine. En fait l'anomalie disparaît si le proDroits reservés au Cnam et à ses partenaires Tb duit est dissous dans une solution concentrée d'’urée, mais l'enzyme est inactivée. Or nous savons deux choses, primo que l'urée eoupe les ponts H, secundo (d'après la figure 1} que la tyrosine est à même de contracter de telles liaisons avec des radicaux acides libres, comme celui de l’acide aspartique. Bien plus, le pouvoir enzymatique disparaît au même moment que l'anomalie du spectre, dont l'observation fournit un moyen original de doser l’activité de la préparation sans avoir recours au test habituel d’hydrolyse de l'acide nucléique. Des liaisons H contribuent donc à donner au centre actif sa configuration spécifique. Par contre l’activité n'est pas détruite après rupture de la liaison disulfure contractée par le 26° résidu; celte liaison n'est donc pas indispensable. Entre elle et le premier résidu {la lysine) s'étend une portion de chaîne qu'on peut séparer en faisant agir une enzyme bactérienne, la subtilisine; la scission a lieu entre les résidus 20 et 21, l’alanine et la sérine. L'opération se traduit par une perte d'activité pour la ribonucléase et, comme il se doit, par la disparition de l’anomalie du spectre. Chose curieuse, quand les deux fragments sont remis en présence l’un de l’autre, la préparation retrouve son pouvoir enzymatique et l’anomalie du spectre reparaît; il y a donc réactivetion du corps principal de la molécule par la « queue » des vingt acides aminés. En se fixant par des liaisons spécifiques et non covalentes, ce polypeptide contribue à maintenir, d’une façon que nous ignorons, la disposition indispensable à l’activité de l’enzyme. De tels phénomènes sont probablement fréquents dans FE nature; certaines hormones sont des protéines de très petile taille ou des polypeptides qui ont à peine plus d'une dizaine de résidus. dans leur chaîne. Il n'est pas exclu que leur rôle soit précisément de modifier ainsi l’activité de certaines enzyFig. 8. — Activation autocatalytique de la trypsine. La molécule de trypsinogène libère spontanément un court peptide dont le départ amène des modifications structurales importantes aboutissant à la molécule de trypsine. Une partie de la chaîne se replie en hélice. Des arrangements spécifiques localisés peuvent donc conditionner la disposition de l'ensemble de la chaîne et par conséquent l’activité biologique du produit. (D'après Pecnène ct NEURATR). mes. Dans le cas de la trypsine, qui naît spontanément à partir du trypsinogène, dn assiste à l’expulsion d'un chaînon qui n'a que 6 résidus, ce qui permet à une partie du reste de la chaîne de s’enrouler en hélice et de former de nouvelles liaisons (Gg. 8). Il est donc permis de penser que des peptides possédant des séquences déterminées d'acides aminés jouent un rôle de régulateurs des processus métaboliques dans l'organisme par leur action sur la structure de certaines protéines, afin de libérer ou de supprimer au bon moment l’activité de ces produits. Structure, mutations, espèces La succession des acides aminés dans une protéine est-elle rigoureusement déterminée ? Pauling, avec ses collaborateurs, est le premier à avoir montré le remplacement héréditaire d’un acide aminé par un autre dans un produit biologique, l'hémoglobine humaine. Il existe plusieurs variétés d’hémoglobines anormales en rapport avec certains troubles anémiques. Dans la maladie appelée sicklémie, les globules rouges prennent une forme anormale en faucille dès que s'abaisse la teneur du . milieu en oxygène (La Nature, février 1955, p. 64-65); ce caractère se transmet comme un facteur mendélien récessif dans les populations noires exclusivement et correspond à une hémoglobine anormale (hémoglobine S) dont les propriétés physiques sont légèrement différentes. Parmi les peptides que libère la digestion trypsique à partir de plusieurs hémoglobines, l’un d'eux attire l'attention, car il diffère selon qu'il s’agit d'hémoglobine normale ou des variétés $ ou C. À l'acide glutamique se substituent dans un cas la valine, et dans l’autre la lysine (fig. 9), dont les charges différentes à l’élat ionisé expliqueraient les changements de solubilité et de mobilité dans un + * _ Hb A 5 _ VALLeu Leu run pro GLu-bÙU LS, + _ + HbS s VAL LEU . LEU THR _ PRO _ VAL _ GLU ne + +. — + Hb C s” VAL LEU LEU THR _ PRO. TT GLU 4 Fig. 9. — Séquence des acides aminés du peptide n° 4 de l’hémoglobine. On voit que le passage de l'hémoglobine normale {A) aux hémoglobines 5 et C comporte le changement d'un seul acide aminé et introduit pour l'hémoglobine C un groupement ionisé de signe contraire. Les flèches indiquent les points de coupure obtenus par la trypsine. champ électrique pour la molécule entière, Ce phénomène provient de la mutation d'un même gêne; la place des acides aminés serait donc déterminée de façon rigoureuse au moment des synthèses, grâce à l'information détenue par un grand nombre de gènes. | Ge problème a de vaste prolongements, d’un côté la spécificité des protéines sous la dépendance d'une séquence déterminée d'acides aminés, de l'autre les nombreux travaux, notamment sur les virus des bactéries, prouvant le rôle fondamental joué par les acides nucléiques dans la transmission des caractères héréditaires. La succession des nucléotides dans les chaînes d'acide désoxyribonucléique doit constituer un code caractéristique de l'espèce ou de l’individu, code capable de régler les synthèses dans leurs plus petits détails, car on peut imaginer une correspondance directe entre chaque acide aminé et un certain niveau de la chaîne nucléique constitué par deux ou trois nucléotides. En changeant la position d'un nucléotide, une mutation provoquerait le remplacement d’un résidu dans la molécule intéressée. Si les yeux de l'expérimentateur lui permettaient de « lire » les chaînes de l'acide nucléique du haut en bas, les séquences des acides aminés lui apparaîtraient aussitôt | Bien sûr, dans l'attente d'une confirmation expérimentale, le caractère spéculatif de ces hypothèses ne doit pas nous échapper. La perte d’une enzyme intermédiaire du métabolisme est un phénomène fréquent à la suite d'une mutation chez les bactéries. On peut se demander s’il ne s’agit pas d'une modification dans la séquence des acides aminés au sein de la molécule d’enzyme; le remplacement de l'un d'eux dans une région de la chaîne non nécessaire à l’activité ne serait décelable qu'après une analyse détaillée de la structure; aussi certaines mutations doiventelles passer complètement inaperçues de l’expérimentateur. Il Droits reservés au Cnam et à ses partenaires n’en est pas de même si le centre actif est atleint : en continuant peut-être la synthèse, [a cellule ne va libérer qu'une protéine inutile et sans pouvoir que nous ne pourrons déceler. L'analyse permet de mettre en évidence des différences entre espèces, ce qui, dans les exemples que nous avons pris, n'empêche pas chaque ribonucléase d'attaquer n'importe quel acide ribonueléique du monde vivant et une insuline quelconque de traiter efficacement le diabète chez l'homme. On peut supposer que les différences touchent précisément les positions de la structure qui ne sont pas essentielles pour l'activité; c'est du moins ce qui découle de certaines observations lorsque l'analyse a pu être faite. Le raisonnement inverse s'applique : le remplacement du résidu 37 de la ribonucléase de bœuf (lysine) s'effectue chez le mouton par l'acide glutamique, dont la cherge est opposée; il est donc probable que la position 37 ne joue aucun rôle dans la disposition responsable de l'activité, Dans les diverses insulines étudiées, l’extrémité C de la chaîne B et la région centrale qui contient les ponts disulfures (fig. 7}, toutes deux présumées cssentielles pour l'activité, ne montrent aucun changement. Nous sommes en présence d'une sorte d'anatomie comparée à échelon moléculaire, capable de donner les renseignements les plus utiles sur les relations qui existent entre la structure des protéines et leurs fonctions. Plusieurs laboratoires étudient actuellement la constitution de certains corps tels que l'hémoglobine, la myoglobine et le cytochrome C, dont l'avantage est d'appartenir à un grand nombre d'êtres vivants. Le cytochrome C joue un rôle de transporteur dans la respiration. Parmi les peptides isolés au cours de l'analyse, l’un d'eux offre la même séquence dans trois espèces, le bœuf, le cheval et le porc : … -Val-Glu-Lys-Cys-Ala-Glu-Cys-His-Thr-Val-Glu-Lys. | | NH, NH, Ce peptide se retrouve plus ou moins modifié dans d'autres espèces aussi disparates que le poulet, le saumon, le ver à soie, la levure de bière et une bactérie, avec le motif commun : Lys ou Ârg — Cys — X — Y — Cys — His — Thr —.… Comme les deux résidus de cystéine servent de point d’attache au groupement porphyrinique, noyau chimique qui contient du fer (comme dans l’hémoglobine) et dont le rôle est essentiel, cet aspect apparemment minime a traversé sans changement l'énorme diversification de l’évolution. La synthèse naturelle des protéines se fait-elle sans accrocs ? La biochimie dispose actuellement de méthodes suffisamment précises pour discerner de très petites différences de constitution entre deux protéines. On peut imaginer l'existence de variétés isomères ayant les mêmes résidus placés dans un ordre différent ou de produits n'ayant qu'approximativement la même séquence. Cette éventualité semble démentie par les faits, puisque l’analyse en serait fortement obscurcie et ne permettrait pas les recoupements indispensables. À vrai dire ces recherches ont été menées à bien sur des protéines de ‘petite taille; que dire d'éléments à poids moléculaire bien plus élevé, tels que gamma-globulines du sérum! Ces protéines, dont le poids moléculaire avoisine 160 000, forment une « population » de molécules non absolument identiques contenant les très nombreux anticorps. spécifiques responsables de l’immunité. Or nous avons vu que l’activité biologique de certaines molécules supporte aisément de légers changements apportés dans + 419 leur structure primaire si Jes régions affectées ne jouent pas un rôle essentiel. Peut-être des variations faibles de la structure à trois dimensions sont-elles également tolérées. Il n'est pas exclu que des divergences très faibles puissent exister dans un même organisme quand des mutations ont modifié les synthèses de certaines cellules. On pet également envisager des « microvariations », non plus à l'échelon génétique mais à l’échelon métabolique : au cours de la synthèse un acide aminé serait remplacé par un autre dont la forme spatiale est très voisine; c’est par exemple le cas de la valine et de l’isoleucine. Or de telles variations semblent rares, la nature exerçant sur ces éléments une discrimination très précise, C'est pourquoi les expérimentateurs ont eu l’idée d'utiliser des « analogues » : il s'agit d'éléments artificiels dont la configuration spatiale imite celle des produits naturels, ainsi que certaines de leurs propriétés (fig. 10). Ce sont en somme des « faux », des imitations que l’expérimenPhénylalanine p Fluorophénylalanine H F CH: CH, CH-NH; CH-NH, COCH COCH Méthiomne Norleucine CH 7° Pal cé Ch, Che de . CH-NH; CH-NH CGOH COOH Fig. 10. — Exemple de « corps analogues ». Dans un cas, un afome d'hydrogène de la phénylalanine est remplacé par un atome de fluor, Dans l'autre, le soufre de la méthionine est remplacé par un radical. Les analogues ont une forme moléculaire dans l’espace très voisine de celle de l'élément auquel ils sont substitués, | tateur livre volontairement au métabolisme en vue d'en dérouter les mécanismes. L'incorporation des analogues dans les protéines est possible parfois, à la place du composé normal. Mais il est concevable que cette incorporation introduise un élément nuisible, L’analogue se comporte alors comme un véritable poison, en déréglant sans doute l'activité de quelque enzyme importante du métabolisme, Les synthèses des protéines ne sont donc pas absolument exactes, puisque certains acides aminés peuvent être substitués; . mais il faut reconnaître qu’elles comportent peu d'erreurs, Tous les jours s'aceumulent des observations qui montrent que la spécificité des protéines souffre peu d'’écarts et qu'il doit exister dans leurs mécanismes d'assemblage une étonnante précision de la discrimination des structures. Mais l’analyse ‘des structurés, si longue et coûteuse qu'ellé soit, a l'avantage de nous montrer que cette discrimination est aveugle, et concerne aussi bien des parties de la molécule qui paraissent inutiles. | : Jean PELMONT, To : Agrégé de l’Université. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s