La respiration des moustiques décapités Les moustiques décapités peuvent survivre plus de 24 heures si on les maintient en atmosphère humide dans une pièce à température constante. Ils restent en général immobiles quoique capables de répondre à certaines stimulations; ainsi, on a pu obtenir par des manœuvres appropriées l'accouplement de moustiques décapités (voir La Nature, août 1957, p. 326). Le métabolisme basal de ces insectes a été étudié par M" Rachel Galun, de l’Institut de Recherche biologique de Ness-Ziona, en Israël, qui donne un résumé de ses recherches dans le numéro du 6 février 1960 de la revue britannique Nature. Chez les moustiques intacts cetle étude est rendue difficile par les brusques reprises d'activité, du vol en particulier, qui x augmente 50 à 100 fois la consommation d'oxygène. Cette difficulté se trouve éliminée avec des Aedes ægypti décapités et aussi avec des femelles de la même espèce dont les balanciers ou haltères ont été sectionnés; le vol est, dans ce cas, limité à de irès courtes périodes. La respiration de ces insectes mutilés a été mesurée dans un appareil de Warburg, à 28° C, sur des lots de dix femelles; les lectures étaient effectuées toutes les 15 mn pendant 2 heures. On constate que la consommation d'oxygène des moustiques décapités reste très voisine de celle des insectes intacts et bien supérieure à celle des moustiques privés de leurs balanciers, résultat assez surprenant puisque ces derniers sont plus mobiles. C’est seulement 4 ou & heures après la décapitation que la respiration commence à décroître et elle devient à peu près égale à celle des individus sans haltères après 24 heures. On a pensé que les conséquences de la blessure pouvaient ‘être cause de l'augmentation des échanges gazeux, mais les résultats ne sont aucunement modifiés si on prend la précaution d'obturer la plaie. L'effet de la décapitation est encore plus net si l'on maintient les moustiques à 12° car, à cette température, les Aedes intacts sont immobilisés comme ceux qui ont été décapités. La consomso5 mation d'oxygène est alors pour les premiers 0,96 mm et pour les seconds 1,84 mm par heure et par insecte. La respiration des individus décapités reste très régulière, tandis que les Aedes intacts et, à un moindre degré, ceux qui ont été amputés des balanciers montrent des variations dues aux brusques alternances des périodes de repos et d'activité. Chez les moustiques intacts et inactifs les stigmates restent presque continuellement fermés. Une minüte après la décapitation, on constate une augmentation dela moyenne des ouvertures, sans toutelois observer de trouble dans le rythme d’ouverture et de fermeture. Ce rythme persiste chez des moustiques décapités pendant que leurs stigmates sont actifs, mais la fermeture en est incomplète. Il n’ÿ a pas d'augmentation des mouvements de ventilation. | . On connaît l'action des Corpora allata dans la consommation d'oxygène. Ces glandes ne sont pas enlevées par la décapitation mais il doit exister dans la tête un centre inhibiteur qui peut être responsable de l’augmentation de cette consommation. Les moustiques intacts et décapités répondent de la même façon à une réduction de la tension d'oxygène, Dans tous les cas expérimentés dans l'appareil de Warburg, où la pression était maintenue à une atmosphère en remplaçant partiellement l’oxygène par de l’azote, les insectes des deux groupes ont maintenu une absorption d'oxygène presque constante, même dans une atmosphère contenant seulement 3 à 4 pour 100 d'oxygène. La régulation de la prise d'oxygène à basse tension est assurée chez les moustiques par des changements dans l’activité des stigmates, à La fois par des ouvertures plus fréquentes et plus grandes, ainsi que par une prolongation de la durée de cette ouverture. Ces trois phénomènes observés sur des moustiques décapités sont d'ailleurs conformes à ce qu'on savait de la régulation de la diffusion dans la respiration des insectes. ! EC. L'activité des volcans du Kamtchatka La plupart des volcans en activité de l'U.R.S.S. sont groupés sur la presqu'île du Kamtchatka et dans les îles Kouriles. Soixante-dix volcans environ ont, en effet, été dénombrés dans ces régions. La population du Kamtchatka s'étant considérablement accrue ces dernières décennies, il a été jugé nécessaire d'envoyer sur place des missions scientifiques afin d'’étudier les volcans, de déceler à temps les éruptions éventuelles et de protéger, dans la mesure du possible, la population, par exemple par des bombardements aériens du volcan, qui permettent souvent de dévier la coulée de la lave. Le volcan le plus élevé de la région, et du continent eurasien tout entier, est le volcan Klioutchevski, dont la hauteur atteint 4 850 m. Deux éruptions s'y sont produites récemment, en 1937 et en 1945, celle de 1945 ayant été beaucoup plus violente. Ce volcan, nous dit la revue soviétique Priroda, est le volcan le plus actif du Kamichatka. La durée de ses éruptions est très variable. En général, des éruptions brèves mais violentes alternent avec les éruptions relativement bénignes mais de longue durée. Les éruptions violentes se produisent, en moyenne, tous les 26.ans. Il est intéressant de noter que la présence d'une grande quantité d'eau a été relevée dans la lave en fusion provenant du cratère de ce volcan; certains spécialistes de vulcanologie ont, en effet, exprimé l'avis que le magma ne contient pas d’eau. Presque aussi actif que le volcan Klioutchevski est le volcan Avatcha, situé non loin de la ville de Pétropavlovsk. De dix à onze éruptions de ce volcan ont été enregistrées, tant au xvin® qu'au xix° siècle, L'éruption la plus récente date de 1945. Elle a été violente, mais elle n’a duré que huit heures, En 1945 également, se produisit la dernière éruption du volcan Chévéloutch, le plus septentrional des volcans du Kamichatka, Il s'agit d'un volcan très ancien, en partie détruit. Ses éruptions sont rares, mais très longues. Celle qui a commencé en 1945 a duré six ans. L'’éruption la plus imprévue, et peut-être la plus spectaculaire, fut celle du volcan Bésimianny en 1955. Ce volcan avait toujours été considéré comme définitivement éteint. Aucune éruption ne s’y était produite de mémoire d'homme, depuis le jour, en tout cas, où l’homme a commencé à observer et à enregistrer les phénomènes volcaniques. L’éruption de 1955 fut cependant une éruption d'une violence exceptionnelle. Toute la plaine avoisinante fut recouverte de lave en fusion. Les masses de magma se mélangèrent avec la neige, dont la couche était très épaisse, et un torrent d'eau, un véritable ‘ fleuve, déferla sur la région en plein -hiver sibérien, à une température de 20° au-dessous de zéro. La force de l’explosion : égala celle de plusieurs bombés à hydrogène. Signalons, pour terminer. ce bref résumé, qu'on envisage, à l'heure actuelle, en U.R.S.S., d'utiliser la chaleur volcanique tant pour la production d'énergie que pour des buts agricoles. L'exploitation des matières premières minérales accumulées au pied des volcans offre également d’ appréciables possibilités. % C. M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s