248 4 : Depuis la découverte de l'iidomyrinécine par le professeur . Pavan, de l'Université de Padoue, de nombreux travaux ont :" été publiés sur les produits insecticides et bactéricides sécrétés par les insectes sociaux (voir La Nature, décembre 1959, p. 540). En ce qui concerne l'action des sécrétions des fourmis sur les “plantes, on à remarqué que les graines emmagasinées par cer-. taines fourmis comme les Messor ne germent jamais tant qu'elles se trouvent dans la fourmilière; de même on peut constater qu'aucune végétation ne pousse sur le dôme des fourmilières de la fourmi rousse des forêts. Naturellement, les fourmis. peuvent détruire les germes des graines ou les herbes qui tentent de se développer, mais il semble que leurs sécrétions jouent aussi un rôle important dans cette inhibition. En ce qui concerne les abeilles, on a conslalé la présence d'antibiotiques dans les ruches; is proviennent soit des pro‘duits récoltés ou élaborés par les abeilles, soit du corps même de ces insectes. Les iravaux récents de Maurizio (Congrès international d'Apiculture, 1958) ont montré que la nourriture des larves, les glandes pharyngiennes des ouvrières, les extraits -aicooliques et le miel lui-même peuvent jouer un rôle inhibiteur sur la germination des grains de pollen. . Dans une note à l'Académie des Sciences (Comptes Rendus, lbjanvier 1960), MM. Michel Gonnet et Pierre Lavie viennent de faire connaître les intéressants résultats d'expériences assez différentes. Il s'agit de l'action des substances qui se trouvent dans la ruche sur la germination des tubercules de pomme de “terre et des grains de riz. Des pommes de terre en bon état germinatif furent introduites dans ‘une ruche, sans aucune protection contre lés abeilles ; des tubercules témoins étaient mis à germer en étuve, dans les mêmes conditions de température et d'humidité, de sorte que la seule différence entre les deux lots était due à la présence dés abeïlles. Au bout de ro: jours, les témoins commencent à germer et, après sr jours, neuf sur dix. d'entre eux sont couverts de pousses vigoureuses; pendant ce temps, les tubercules de la ruche restent sans aucun germe. Une substance inhibitrice de la germination un est sécrétée pat les Abeilles Mais, ces derniers ont été recouverts par les abeilles d'une légère couche dé propolis et une autre série d'expériences s’est montrée nécessaire pour déterminer si une action purement mécanique ne s'était pas opposée à la sortie des germes. Les auteurs ont alors planté trois séries de tubercules, aussi . semblables que possible. La première série comprend des tuber‘cules tels qu'ils se trouvent après un séjour dans la ruche; ceux de la seconde série sont soigneusement lavés et passés à l’alcool à 50° pour éliminer toute trace de substance provenant des abeïlles; enfin, le troisième lot n'a subi aucun traitement, Seuls, les tubercules de la première série ne germent pas; ceux qui ont été lavés germent aussi bien que les témoins. Il existe donc une substance, soluble dans l'alcool, qui inhibe la germination, sans toutefois détruire le pouvoir germinatif. Les essais avec grains de riz ne pouvaient être faits dans la ruche; les grains ont élé mis en germination dans des boîtes de Petri, à l'étuve, après traitement avec divers extraits susceptibles de contenir des substances antibiotiques : extraits alcooliques d'abeilles et de pollen, extrait aqueux de propolis, extraits acétoniques de miel et de cire, extrait éthéré de geléé royale. Les résultats obtenus, quoique assez variables, confirment la présence d'une ou plusieurs substances inhibitrices, Avec Je miel et la propolis, aucune graine n'a germé après une période : de 15 jours; les extraits d'abeilles et de pollen retardent seulement la germination, mais les plantules obtenues sont deux fois moins grandes. que des plantules normales; les extraits de cire et de gelée royale retardent la germination de trois jours seulement; mais les plantules des grains traités par la cire restent minusculés et celles qui germent sur des grains qui ont été trempés dans l'extrait de gelée n'atteignent que la moitié de la grandeur normale. Le miel et la propolis se montrent donc les inhibileurs les plus. puissants. Les auteurs observent à ce sujet que ces substances ont été employées depuis l'Antiquité pour la conservalion des fruits et des graines. L. C, = L Compteur à œufs de poissons Trois biologistes de la Station maritime d’Aberdeen, B. B. Perrish, I. G..Baxter et M..J. D. Mowat ont donné dans la revue “britannique Nature la description d’un compteur à œufs de poissoûs, conçu et construit par eux. Les auteurs, au préalable, rappellent: l'intérêt qui réside dans une connaissance aussi ‘exacte que: possible de la fécondité des poissons, facteur qui varie chaque année ét dont l'influence sur l'effectif et la vitalité des classes annuelles est indéniable. .. Jusqu'ici Îe:nombre des: œufs, qui caractérise la fécondité, était mesuré en fädisant une pesée globale de.la .gonade, puis en ‘cop“tant:les-œufs sûr. un échantillon d'un poids déterminé, Le nombre . “total était obtenu, avec. une assez large approximation, par une simple multiplication, Le: comptage manue]. de. l'échantillon était. ‘évidemment ‘très long.et fastidieux, d'autant plus ‘qu ‘il devait être “répété pour un’grand nombre de. poissons. . “Le: compteur. d'Aberdeen: a. été mis. au. point pour mesurer la rincipe est de faire passer les eus ie técondité des. -harengs. Le : “un.par üo dans un tuyau de diamètre approprié (4,53 mm). : moment. “où. ile. franchissént la chambre de. .comptage, ils: intétrom “pént:uün raÿoi “dénombrées pat un: enregistreur Éroraique, : se anipuelionspréparatoires goït videmment. nécessaires ur dégâger.les œufs -dés tissus qui les enrobent, [ls sont ensuite itateur.les maintient en suspencharrié vers la chambre de: : . réglé pour éviter dés :« emboHjinnie -de 100, œufs -à:la:seconde. est: en général satisé paraît fort exacte : qüatre mesüres successives : je ; dans un nnoir. OÙ Un. é SoignEuseme “Sur Un. même ÉchantAlon. n'ont jnis. fait parte de différences LDÉrieUTes à # pour. 100. GG: lumineux et.ce sont ces: interruptions qui: sont. La culture fruitière en Chine La Chine, dont le vaste territoire se prête à l’acclimatation de presque toutes les espèces d'arbres fruitiers, connaît, depuis plusieurs années, un développement remarquable de la’ culture fruitière, selon un récent article de la revue soviétique Priroda. Ainsi, les jardins fruitiers couvraient en 19#7 une surface de 1 025. 77 ba, ce qui réprésentail un accroissement de plus de 400 pour 100 par rapport à 1949, Cette surface doit atteindre 2 100 000 la en 1962, et 5 000 000 la en 1967. Il convient de signaler à ce propos que ‘les cocotiers et les noyers n’entrent pas dans cette évaluation, car ces arbres sont considérés, en Chîne, . comme. faisant partie de la'sylvieulture. Dans de nombreuses provinces chinoises, la récolte moyenne est, à l'heure actuelle, de 100 à 4120. quintaux par hectare, mais il existe des jardins frui‘tiers. où cette “récolte atteint jusqu'à 400 à 600. quintaux par hectare. “La culture fruitière se développe surtout dans les prôvinces: orientales de la Chine, où l’on peut distinguer trois zonés diftérèéutes : la zone septentrionale, la zone subtropicale et la zone tropicale: Dans la zone septentrionale (comprenant le Nord et. le : Nord-Est dé la Chine) on cultive principalement le pommier, le ‘ poirier, l'abricotier, le pêcher, la vigne. À côté des variétés connües en Europe, ‘il existe des fruits spécifiquement chinois, par exemple la pomme Malus. asiatica Nakai et ls poire Pyrus serotina Rehd. Dans la zone subtropicale (principalement au sud du : fleuve Yang-Tsé), on trouve surtout des orangers et des mandari: mers. Mais on ÿ cultive. également les paämplemousses, dont cer_tains atteignent juscru'à : 92 em de diamètre. Enfin, dans la zone tropicale (Sud-Est 'de la Chine); on rencontre de nombreux ananas, ie bananiers et cudtiers. " | re G: M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Pour l’Alaska de 1960 249 le temps de l’aventure est clos E 8 janvier 1969, l'harmonie dodécalinéaire du drapeau américain était bouleversée par l'accession de l’Alaska au. titre de 49° État des U.S.A. Par maints côtés le nouveau territoire s’apparentait aux derniers états admis dans l'Union : Arizona et Nouveau-Mexique. Comme eux, pays de frontière et de pionniers. Même climat psychologique de Far West. Peu exploité, partiellement exploré, mais riche de promesses. Couvrant 1 500 000 km?, deux fois plus que le Texas qui était le plus grand des états américains, Canada ou Océan le sépare des États-Unis et les villes américaines les plus proches s’en trouvent à r 300 km. Acheté aux Russes, apparemment sans préavis, en 1867, par le secrétaire d'État Seward pour la somme de 7.200 000 dollars, En fait, transaction préméditée avec l'envoi d'une mission d'étude pour la liaison télégraphique Moscou-New York, via la Sibérie. W. A. Dahl, chef de mission, ne s'était pas mépris, en effet, sur les richesses du pays. Son geste fut pourtant assez. fraîchement accueilli’ jusqu'au jour de 1885 où l’or y fut découvert à Juneau. De cet ” or, à la ruée duquel 100 oo Américains parlicipèrent, il a été extrait à ce jour pour plus de loo millions de dollars, soit. cent fois le prix d'achat du territoire. Îl y a tout juste un quart de siècle que l'essor. de L'Alaska s’est affirmé. En 1935, 200 familles du Middle West américain tentaient la première expérience de colonisation agricole en s’installant dans la vallée de Matanuska. | Pays à l'échelle de son continent (Alaska veut dire « Grand Pays »’en dialecte aléoutien), son unité est plus historique que géographique, car l'éventail de ses climats et de ses ressources permettrait bien plutôt d'y décrire une demi-douzaine de pays. 3,80 m de pluie par an à Ketchikan, mais moins de 13 em à Point-Barrow. À Fort-Yukon (52 km du Cercle polaire) la température peut tomber à — 56° en hiver et monter à + 87° en été. Un tiers du territoire est situé au nord du Cercle Arctique et Le climat y est rigoureux. Au sud il est au contraire, dans ses grandes lignes, assez semblable à. celui de Philadelphie. ‘ . Situation stratégique et ichessés du sol l'ont fait passer au premier plan. La Petite Diomède, île américaine qui se trouve à moins de 4 km de la Grande Diomède soviétique, suffit à expliquer la « ceinture de sécurité » du continent ou Dew-Line qui borde ses rivages. Depuis longtemps reconnues,.les richesses de son sol ‘ ne sont pas entièrement recensées. Une étude générale parue jadis dans La Nature (15 février et 1** mars 1948) demeure toujours. valable à son endroit, les lignes qui suivent s’attachant seulement à définir l’étonnante évolution du territoire et les espoirs qu'elle comporte pour hommes d'affaires, techniciens et travail: : leurs dont chaque année un plus grand nombre s'y installent et y demeurent, Ge nouvel apport ne doit pas faire oublier les pionniers qui gagnèrent le pays pendant ou après la ruée de l’or de 1898-1901 et dont certains occupent aujourd” hui une place enviable; Démographie, conditions de vie; — Cristallisé actuellement : Fig. 1. — Dans ün igloo, une famille céguinau ‘du Nord de l'Alaska se nourrit : d'un ‘plat: dé: crabe: me ie Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2. — Carte de l'Alaska. (Cartographie La Nature). « bus ».., Cependant, si l'accès à certaines villes est permis par route et rail, il en est d'autres auxquelles on n'accède que par voie maritime, fluviale ou aérienne. L'Alaska compte 12 compagnies aériennes privées et 270 aérodromes. L'utilisation de l'avion privé y est plus répandue que celle de l'automobile. Cité moderne et centre de communications, reliée par de grandes routes à la Péninsule de Kenai, à la vallée agricole du Matinuska et à la Haute Route (Highway) de l'Alaska, Anchorage (60 000 habitants) s'inscrit comme la ville la plus importante et un des principaux centres aériens du globe sur la’ route des lignes transpolaires. Pour le trafic son aéroport (fig. 4) est, en effet, le 5° du > Surfaces à culture possible ou prairies éventuiles autour des cités d'Anchorage, Fairbanks, Ketchikan et Juneau, le peuplement tend à gagner pourtant l'intérieur des terres. Devenus citoyens des États-Unis, les Alaskiens sont. de ce fait sOuinis ‘aux niémés. obligations militaires et aux mêmes impositions financières, :Nombre des habitants sont aborigènes. Dans de Nord et NordOuest vivent les Esquimaux. Dans le Sud-Ouest, les Aléoutiens. Dans le Sud-Est, ou à l'intérieur, les Indiens. Bien qu'ayant conservé partiellement leurs traditions tribales ils font le plus souvent corps avec les Blancs pour | la manière de vivré et de penser, trouvant leur place aussi bien dans les services gouvernementaüx et chambres de. commerce que dans les mines, transports, pêcheries. . Échelonnés au long. de. l'Océan Arotique et de la mer de. Béring ainsi que dans les -deltas de Yükon et.du. Kuskokwim,. xet 3) représentent le groupe le plus important. Ils s’adonnent à la ‘chasse aux. animaux à fourrure, les: Esquimaux. (fig. À. la: pen à: la: sci piüre : sur ivoire. La. seconde Buerre. mon=== Haute Route 910 200 300 #0 à geo sookm loss Principales "canneries"de saumon Te Vo ferrée “touristes “durant l'été. monde, derrière Chicago, Los Angeles, New York et Miami, bien avant le premier aéroport non américain, Londres. Des services quotidiens sont assurés pour la plupart des autres secteurs de l'Alaska et pour les États-Unis. Trente-huit églises, douze écoles homologues de nos écoles secondaires, deux hautes écoles, un hôpital moderne, plusieurs cliniques, quatre théâtres, deux journaux quotidiens, ‘ trois stations de radio, deux de télévision, trois banques nationales et plus de mille quatre cents fonds de commerce font d’Anchoragé une ville active, piquée sur un fond de glaciers et de montagnes, La construction d'une université est pour . demain. Son avenir s'affirmera encore par la découverte récente de pétrole dans la péninsule de Kenai, au sud de la ville. __« Cœur et pouls de l’Alaska », au terminus de la Highway, deuxième ville du territoire, Fairbanks (40 oo0 habitants), centre minier et de transports, témoigne d'une activité dont 75. pour 100 sont assurés par les bases militaires. Son climat est rude, malgré une température moyenne de + 15°6 en juilJet, puisque Je thermomètre peut descendre en hiver à — 54°, ‘Boë aéroport international est tête de ligne vers Nome, Barrow “et l’intérieur des terres, avec service quotidien pour Anchorage. Dés vols ‘au-dessus du cercle polaire sont même offerts aux Les églises ÿ sont nombreuses. Deux stations radio et deux de télévision, Un journal quotidien et ° “un “hebdomadaire, ‘Marché pour les produits agricoles fournis s,.. par là vallée de Tanana. Gisement aurifère. À “quelques kilone mètres ‘de là, l'Université. Re * Accessible seulément par voie maritime où Laérienne, Juneau issionnäires et ÉUes marb soo ‘habitänts), capitale dè. J'Alaska, offre, dans un décor Bi P ulationt. LR ii au climat: “humide. et relativement doux, son-port qui peut rece‘voir de grands navires est ouvert toute l'année. Chaque semaine dde bätéaux venus de. Seattle et Vancouver y font escale. Aéroe... port. Deux grandes écoles, une ‘haute école et une école parois. Lu sigle, Deux hôpitaux, l’un privé, l'autre gouvernemental. Une : di -: clinique: : :: dentaires et certaines opérations chirurgicales importantes, il “faut gagner. Seattle: Deux banques, deux cinémas, un journal -de montagnes, ses: “pêcheries et ses usines de conserves. Grâce . ÿ médecins, 6. “dentistes, mais pour les ‘prothèses quotidien et un hebdomadaire. Une station de télévision et deux >. de radio Une ‘usine de. balsa et une ‘scierie, Nombreuses égliDroits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 — Des chasseurs esquimaux tireni à terre un ours po‘ laire. (Photos aimablement communiquées par le Centre culturel américain). ses. Musée, Dans cette ville essentiellement administrative, les prix et les salaires sont élevés. Juneau doit d’être connue mondialement à la mine d'or voisine, aujourd'hui sans objet, mais qui remuait quotidiennement plus de 12 000 minerai. | : Accessible par mer, de Seattle ou Seward, et par air d'Anchorage, Kodiak, située dans l'île du même nom, est un des plus anciens établissements de l'Alaska. Tournée vers l'élevage du -bétail et la pêché au crabe, saumon, hareng et flétan, elle chasse le gros gibier, particulièrement l'ours brun. : Ce tour. des cités notables se bouclera sur Sitka, la côte occidentale de l'île Baranof, à 1 soo km au nordouest de Seattle. Jadis capitale de l'Amérique russe, elle fut capitale de l'Alaska -aux premières heures de l'occupation américaine. Plus d’un millier de petits bateaux animent son port qui vient en tête pour la pêche au saumon. Journal quotidien. Deux stations radio. Sur l’autre versant du détroit de Sitka s'élève le volcan” éteint du Mont Edgecumbe, encapuchonné de neige. À ses abords le Bureau des Affaires indiennes entretient une école, et le serviée de santé des États: Unis gè re ün centre tuberculeux. | Fig. 4 -—: L'aérodrome d'Anchoraz t de située sur Pratiquement, l'isolement des divers territoires de l'Alaska est rompu par le téléphone et le télégraphe, La pose de câbles sous-marins a récemment amélioré les communications entre Alaska et États-Unis. . . Là comme ailleurs, l'importance de. l’immigration pendant et après la deuxième guerre mondiale, au service de la défense nationale, des communications, des usines de pâte à papier... a rendu aigu le problème du logement, facteur de base de l'évolution économique. . Cent écoles et-une université dispensent aux étudiants immigrés et autochtones un enséignement qui ñ'a rien à envier aux enseignements des autres états de l’Union. Il Re ajoute : les écoles. de mission. L' Université d'Alaska se trouve à 7 km à l’ouest de Faïrbanks, sur une colline couverte de boüleaux qui domine la vallée de la Tanana. Fondée en 1922, elle ne comptait alors que 6 étudiants. Aujourd'hui ses élèves viennent d'une grande. partie des États-Unis, attirés spécialement par l'excellence del’ enseignement minier. Les cours y sont variés: géophysique, biologie, chimie, géologie, mines... Tybiquemient alaskienne par sà-rudesse, on a pu dire qu ‘elle avait été « la plus grande contribution individuelle. EE la colonisation de. de cinquième du monde. “pour le trafic. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6. — Au cœur de la grande forêt, Fig. 5. — Ketchikan, centre de pêche et de conserveries, important marché de bois et de pâte à papier. à Ketchikan, une des usines les plus modernes de pâte à papier. Terminée en 1954, cetle fabrique produit 480 t par jour de pulpe de bois de première qualité. es Has Droits reservés au Cnam et à ses partenaires CUREX he: É Fig. 7. — Le Mont McKinley (6 191 m), la plus haute montagne de l'Amérique du Nord. La région est Parc National. Au premier plan, la Highway qui relie l'Alaska au Canada et aux États-Unis. Fig: 8 — Otaries dans la réserve zoologique de lîle Bogosiof, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires . sD l'Alaska ». Bien des étudiants assurent leurs études en consentant quelque travail dans les mines, bureaux ou magasins des compagnies minières, “Riche des œuvres d'art des Esquimaux et des objets qui ont valeur ‘d'histoire, un musée complète l'université, mais l'exiguité des locaux interdit d’ y présenter les 75 000 spécimens qu'il recèle, Quänt à la Bibliothèque, elle compte déjà plus de -20 6000 volumes ‘et quélque 20 000 brochures. x s’ installer en Alaska n’est donc pas se résigner à une forme de vie primitive. Les services. de santé du territoire comptent de nombreux hôpitaux dont les principaux sont l'hôpital fédé“ral. d’Anchorage (400 lits), le sinatorium méthodiste de Bartlett (155 Lits) ét l'hôpital fédéral du Mont Edgecumbe (342 lits). Célte armature ést complétée par quatre importants laboratoires (Juneau, Ketchikan, Anchorage et Fairbanks) où sont permises analyses bactériologiques, ‘sérologiques, ete. Un bâtiment de la marine possède à son bord un laboratoire complémentaire et opère au long des côtes, dans l’île Kodiak, péninsule d’Alaska “et-sécteur de la mer dé Béring, dispensant soins dentaires et secours. aux mères et nourrissons, aux enfants estropiés, etc. Comme dans les autres pays à haute latitude, la tuberculose ést’ici da maladie la plus meurtrière pour la population autoch-. tone. : Alors que dans les autres états de l'Union, le nombre. des: cas ‘n'était en 1954 que de 6 pour 10 000, il s'élevait en Alaska à 245 dans la population indigène. Si bien que. le ser‘vice hospitalier du territoire a dû ‘être complété par trois sanatoriums qui se trouvent dans l’État de Washington et où les malades sont transportés par avion. Sur r ooo lits et'plus dont dispose le service de santé indigène dans ses huits hôpitaux, 650 étaient pourtant déjà réservés aux tuberculeux, bien que chimiothérapie et vaccination au B:C.G. soient largement employées sur ce territoire. À. noter cependant un abaissement de la mortalité parmi les natifs, tombée de 67 pour 10 000 en 1950 à 31 en 1953. Par ailleurs, un service médical itinérant assure la visite de 113 villages éloignés. . de l’état. “d'activité fonctionnent en Alaska, Pêcheries et conserves de poisson, — Dans l'ordre des activités, la pêche s'inscrit après la construction, mais avant les mines, transports, industries du bois. Les trois premières sont éminemment saisonnières, Au regard des industries annexes qui en découlent, le temps de la pêche est d’ailleurs “très court. Les industries du boiïs (pâte à papier...) et des transports sont au contraire asséz stables, compté tenu évidemment des conditions atmosphériques. L'industrie de la pêche fournit une part importante du revenu Favorisée par les eaux peu profondes et tièdes des indentations de la côte du Pacifique, elle appelle deux formes : capture et préparation du poisson. On pouvait évaluer grossièrement, en 1950, à plus de 2 milliards de dollars le montant des produits de vente de la pêche depuis l'achat du territoire par des États-Unis en 1867. Pour l’année 1956 seule, il était évalué à 92 960 379 dollars. . 80000 habitants de l'Alaska participent à cette industrie, dont 30 pour 100 sont pêcheurs. Mais, pour éviter le dépeuplement des lieux de pêche, on a dû établir une réglementation assez stricte, révisée d'ailleurs annuellement en: fonction des variations des bancs et du complément d'informations biologiques apporté par le laboratoire expérimental des pêches de Ketchikan (fig. 5), créé avant la seconde guerre mondiale. Quatre-vingt-cinq canneries (usines de conserve) importantes dont un petit nombre flottantes où le travail s'effectue à la main, Mais la plupart sont ultra. modernes et pourvues d’appareillage automatique, comportant habituellement 2 ou 4 chaînes de traitement, dont chacune peut traiter en une minute xso kg de poisson. L'éloignement des marchés ne permet, en effet, qu'une vente infime de poisson P q P frais et le manque d’ ensoleillement interdit le séchage. De loin le saumon (qui ici appartient au genre. Onchorynchus et non au genre Saimo) occupe la première place, comptant à peu près pour go pour 100. Au cours de l'année 1918, il représentait en valeur nutritive 3 millions soo ooo têtes de bétail Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s