le comportement sexuel des mâles est induit par la glande androgène, Ces femelles se comportent comme des mâles et sont capables de reconnaître avec, les antennes les femelles sur le point de pondre; elles les saisissent avec les gnathopodes, qui ont pris la forme des pinces des mâles, et elles cherchent à s’accoupler. Toutefois, pour les raisons déjà indiquées concernant l’imperfection du canal déférent, aucune fécondation ne peut être effectuée. Aussi, pour tenter une étude de la descendance de ces fernelles, l'auteur a cherché à féconder des œufs fraîchement pondus. avec des spermatozoïdes prélevés dans les gonades d'une femelle masculinisée par greffe d'une glande androgène. Ces tentatives échouent jusqu'ici dans la proporlion de go pour 100. L'auteur n'avait obtenu en 1956 que deux descendants, tous deux femelles. Aux dernières nouvelles, sept autres résultats positifs ont été enregistrés : cinq femelles et deux mâles, Ces expériences ont donc permis d'obtenir des embryons provenant de deux individus génétiquement du même sexe. Pour résumer, on peut dire que la glande endocrine découverte par M Charniaux-Cotton sécrète une ou plusieurs hormones qui provoquent la différenciation de tous les caractères sexuels mâles, gonades, tractus et variants sexuels. Il faut ajouler que, chez des mâles dont les glandes androgènes ont été extirpées, les variants sexuels ne poursuivent pas leur différenciation. Un ovaire implanté dans un tel mâle survit sans modification, alors que placé dans un mâle qui possède ses glandes androgènes ou même une portion de celles-ci, il est transformé en testicule. La présence ou l'absence de testicules ne modifie pas ces résultats. Les glandes androgènes sont donc la source exclusive de l'hormone qui commande la différenciation des caractères mâles. L. Croparo. Le rôle des hormones chez les Insectes Depuis 1933, date à laquelle Wigglesworth découvrit l'existence d'hormones chez les Insectes, on a reconnu de plus en plus d'importance à ces substances dans leur biologie, surtout en ce qui concerne les phénomènes de croissance et les mélamorphoses (1). On en trouve un nouvel exemple dans les faits que viennent de faire connaître L, I. Gilbert et H. A. Schneiderman (Nature, 18 juillet 1959, p. 171). Leurs recherches ont porté sur l'hormone juvénile qui a fait l’objet des premières publications de Wigglesworth. Cette hormone sécrétée par de petites glandes situées derrière le cerveau, les corpora allata, est l’agent qui empêche le passage des jeunes insectes à l’état adulte. Le travail de Gilbert et Schneiderman semble indiquer qu'elle peut aussi agir comme stimulant de la glande prothoracique, autre glande à sécrétion interne dont l'hormone provoque la mue; normalement cette glande agit sous l'influence d'uné neurosécrétion provenant du cerveau. Les expériences ont porté sur de grandes espèces de Lépidoptères Attacides, en particulier Samia cynthia, Antherea polyphemus, Hyalophora cecropia. Les auteurs ont employé des chrysalides, soit en diapause naturelle, soit maintenues à une température de 5-8° C pendant cinq mois au moins, ce qui a pour effet d'activer leur cerveau. Ils ont préparé un extrait éthéré d'abdomens de mâles de H. cecropia qui contiennent une grande quantité d’hormone juvénile. Cet extrait, injecté à la dose de 50 mg 1. Voir : Hormones et neurosécrétions des [nvertébrés, par Lucien CnoPAnp, La Nature, juin 1957, p. 218-223. au moins dans des chrysalides en diapause de S. cynthia, provoque une mue et la formation d'une seconde chrysalide ou d'individus intermédiaires entre la chrysalide et l'adulte. Chez des chrysalides refraidies, l'injection provoque, en 10 à 13 jours, une mue donnant une seconde chrysalide. Pour être sûrs que l'extrait agit bien sur la glande prothoracique et non sur le cerveau, les auteurs l'ont injecté à des chrysalides en diapause décérébrées, lesquelles sont incapables d'éclore spontanément. Dans ce cas, la mue amenant la formation d'une seconde chrysalide a pu être obtenue avec de fortes doses de 400 à 600 mg. On avait donc pensé à la possibilité de la présence dans l'extrait d’une hormone prothoracique (ecdyson); cette hypothèse a pu être éliminée par les résultats négatifs d'injections dans des abdomens de chrysalides isolés, D'autre part, il a été constaté que l'extrait est d'autant plus actif que la concentration en hormone juvénile est plus élevée. Tous ces faits semblent donc bien montrer que c'est l'hormone juvénile qui'agit comme excitant de la glande prothoracique. Cependant, un travail encore plus récent de Ichikawa et Nishiisutsuji-Uwo (Biol, Bull., 1959, p. 88) serait en faveur d'une autre interprétation, D'après ces auteurs japonais, une neurosécrélion provenant du cerveau et distribuée aux corpora allata par les nervi corporis allati pourrait se trouver stockée dans ces glandes et, par suite, contenue dans l'extrait. On voit que plus les travaux se multiplient, plus le rôle des hormones chez les Insectes apparaît complexe et comparable, en bien des points de vue, à celui des hormones des Vertébrés, L. C. Zone glaciaire en Au cours de l’Année géophysique, une nouvelle zone glaciaire contemporaine a été découverte et étudiée par des chercheurs soviétiques en Sibérie orientale, signale le Bulletin d'information de l'Année géophysique internationale, publié par l'Académie des Sciences de l'U.R.S.S.: à Moscou. Par son étenidue, cette zone est comparable à la zone glaciaire dans l’Oural. Il s’agit de la chaîne montagneuse de Kodar, dans les districts d’Irkoutsk et de Tchita (latitude nord 56045’ à 57°15”), dont le sommet le plus élevé actuellement mesuré atteint 2 999,8 m, bien qu’on suppose qu'elle comprend des: pics encore plus hauts..La région où se trouve cette chaîne est l'une. des régions. sibériennes où les froids hivernaux sont particulièrement vifs. La température moyenne de l'air en janvier y est de —33,9° C, et le nombre de jours par an où la température reste inférieure à — 25° C atteint 94. L'été Sibérie orientale est très court et plutôt humide, la température moyenne, en juillet, étant de 16,2°. Le nombre de jours sans gelée est de 65. En 1958, la dernière neige de printemps y est tombée dans la nuit du 4 au 4 juillet, et la première neige d'automne le 6 août. Le 14 août, après une seule chute de neige, une couche de neige épaisse de 20 cm se forma sur un glacier à environ 2 250 m d'altitude, ce qui n'est d'ailleurs pas une exception, car, par l'abondance de la neige, cette zone se différencie très nettement des autres régions montagneuses de la Sibérie. Jusqu'à présent, on a pu y déceler 31 glaciers, différant par leur volume et leur forme. Dans certains autres cas, on n'a pas pu établir avec certitude s'il s'agissait de glaciers ou de névés. L'accumulation de la neige et la glaciation dans cette région sont favorisées par les vents du nord et du nord-ést qui semblent surtout se manifester en été. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires L'état actuel du problème cosmologique # De Newton à Einstein. Il n'est peut-être pas inutile de rappeler le but que se fixe la cosmologie : étudier, décrire puis expliquer la distribution de la matière et de l'énergie dans tout l'univers visible. Étant donné son objet, la cosmologie est tributaire à l'extrême des notions physiques de matière et d'énergie, d'espace et de temps. Une cosmologie apparaît dans celle perspective comme l'extension à l'univers de la physique de son époque. Ainsi, lorsque Newton eut fondé la mécanique puis découvert la loi « universelle » de la gravitation, il crut que cette clé du système solaire était également celle de l'univers tout entier. Newton élabora aïnsi le premier modèle scientifique d'univers où, selon l'expression d'Einstein, « le monde des étoiles constitue une île finie dans l'océan infini de l’espace », On sait bien que la naissance de l'électromagnétisme vint plus tard enrichir la physique d'une théorie qui parut vite incompatible avec l’ancienne mécanique et que de leurs contradictions naquit en 1905 la Relativité restreinte. Les lecteurs savent également que cette théorie détruisait les notions newtoniennes d'espace et de temps distincts l’un de l’autre et absolus, pour les remplacer par l’espace-temps plus complexe et relatif à chaque observateur : l'espace n'est plus le cadre vide dans lequel de purs esprits évoluent, mais il est tissé de la trame même de toutes nos mesures physiques, il se clive différemment suivant les lieux où nous sommes, l'époque où nous y sommes. Un événement matériel n’est plus ainsi repéré d'une manière unique dans l’espace et dans le temps, mais d'autant de façons qu'il a d’observateurs. Le monde n'est pourtant pas une nouvelle tour de Babel, car l'intervalle spatio-lemporel de deux événements est une grandeur absolue qui, elle, ne dépend plus des observateurs. Cet intervalle ds caractéristique du couple d'événements est donné par l'expression : ds? = c?dl? — dis, où c est la vilesse de la lumière, dt et di les intervalles de temps el de distance qui les séparent, mesurés par l’un quelconque des observateurs. Cette expression appelée métrique fondamentale ou plus simplement ds? caractérise par son mode d'union des longueurs et des durées l'espace-temps où nous sommes tous plongés d’après la Relativité restreinte (on verra ultérienrement qu'à d'autres conceptions physiques de base correspondent d'autres ds?, donc de nouveaux espace-temps). On ne sera pas surpris de voir apparaître dans ce ds? la vitesse de la lumière car celle-ci est la « chaîne d'arpenteur » du physicien comme Einstein l’a montré dans ses analyses pénétrantes. Il est inutile ici d'énumérer tous les succès expérimentaux de la théorie de la Relativité restreinte, ni même toutes ses conséquences; que l'on se souvienne simplement de l’équivalence de la masse et de l’énergie et de sa confirmation la plus éclatante la libération de l'énergie nucléaire. . Quelle qu’ait été sa fécondité, la Relativité restreinte était cependant insuffisante car la loi de la gravitation lui restait étrangère. Avec la Relativité générale, Einstein construit entre 1912 et 1915 une. synthèse encore plus prodigieuse que la première, base de la cosmologie moderne. L'identité de la masse pesañte et de la masse inerte explique localement (c’est-à-dire dans une petite portion de l’espace) la force de gravitation comme l’un des aspects de la matière. Celle-ci se manifeste selon les circonstances comme « poids » ou « inertie », c’est une simple question de point de vue. Ce fait capital se révèle lourd de conséquences : la loi d'équivalence de la masse et de l'énergie nous apprenait que la lumière, étant de l'énergie, possède une certaine masse inerte; nous savons maintenant qu’elle possède aussi une masse pesante et qu'elle subit l'action des ‘champs de gravitation. La trajectoire d'un rayon lumineux est donc courbée par le voisinage de la matière, ce que l'expérience devait vérifier en 1919. La « chaîne d’arpenteur » qu'est la lumière pour le physicien mesure: alors en ses trajectoires courbes un espace-temps forgé par la répartition de la matière dans l’espace avoïsinant. On voit que cet espace-temps possède une structure physique qui échappait jusqu'ici à la Relativité restreinte, Le nouvel invariant ds? qui en définit localement les caractères intrinsèques s'exprime au moyen de termes d'espace, de temps, de matière et d'énergie, À cette métrique locale correspondent une série d'équations, les « équations de champ » qui décrivent, toujours localement, la géométrie de l’espace en fonction de son contenu énergétique de matière et de radiation, ainsi que d’une certaine constante } sur laquelle nous reviendrons, appelée constante cosmologique. | Si nous résumons le chemin parcouru depuis Newton, nous pouvons dire que pour celui-ci les notions d’espace, de temps, de matière et d'énergie étaient entièrement distinctes; la Relativité générale ne reconnaît pour indépendantes que les notions d'espace-temps, de masse-énergie et de gravitalion. Ces notions sont à leur tour réunies dans la vaste synthèse de la Relativité générale qui constitue la base actuelle de la plupart des solutions cosmologiques. Nolons encore qu'en insistant sur le mot actuelle, nous faisons allusion au fait que les spécialistes reprochent à la Relativité générale certaines faiblesses qui l'empêchent d'être la synthèse ultime de la physique de la matière et du rayonnement, Einstein en tête, les théoriciens ont tenté d'élaborer uñe « théorie unitaire » qui réaliserait l’unification de tous les champs physiques au sein d'un seul hyperchamp dont la donnée soit équivalente à celle de la structure géométrique de l'univers. La structure géométrique qui nous est actuellement offerte par la Relativité générale apparaîtrait alors comme provisoire. Nous nous en contenterons cependant car la théorie unitaire n’est pas encore achevée malgré tous les travaux dont elle fait l’objet; nous n'oublierons pas non plus que la Relativilé générale a de beaux succès expérimentaux à son actif et qu'on a de bonnes raisons de croire qu’elle est une approximalion salisfaisante de la future théorie unitaire. Les hypothèses cosmologiques. En affirmant que les propriétés locales de l'espace-temps dépendent directement de la répartition de la matière et de l'énergie dans l’espace avoisinant, on établit en fait que la structure de l’espace en un point dépend à strictement parler de toute la matière et de toute l'énergie contenues dans l'univers. Dans cette perspective l'univers est considéré comme un tout, toutes ses parties exerçant une action sur les autres. Quand on recherche alors, suivant en cela le but de la cosmologie, l'extension des équations de champ à l'univers dans son ensemble pour en déduire sa forme, la solution rigoureuse de ces équations exige. que l'on connaisse déjà en détail la répartition de la matière dans cet univers. Il y à là un cercle vicieux dont on ne peut s'échapper qu'en abandonnant la prétention d'une solution rigoureuse pour se contenter d’une approximation. La plus importante des hypothèses simplificatrices est alors la suivante. Comme il importe assez peu pour uñ domaine restreint de l’espacé que les actions lointaines qu'il subit soient dues à la matière sous un état condensé (étoiles) ou bien diffus, on simplifie le problème en traitant d’un univers fictif où la matière n’est présente que sous la forme étalée d'un « brouillard ». L’astronomie nous apprend d’autre part qu'aussi loin que plongent les télescopes, l'aspect de l'univers est toujours le même : entendons par là qu'on voit toujours des. galaxies comparables réparties dans de grands volumes d’espace avec la même densité. Le postulat d'uniformité qui.en découle admet alors que la matière est distribuée dans tout l'univers sous la forme diffuse d'un brouillard de densité uniforme. Notons à ce propos les doutes dont ce postulat a été récemment l’objet, par suite de l'existence possible d'une répartition préférentielle Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s