relaté cet événement. Par contre, celui-ci a été observé au Japon et peut-être aussi par les Indiens de l’Arizona qui nous ont laissé des dessins rupestres qui ont de fortes chances de représenter une conjonction de la nouvelle étoile avec la Lune en croissant, conjonction qui s'est produite le 5 juillet 1054. .Tout dans les observations chinoises et japonaises incite à faire croire qu'il s'agit de l'explosion d'une supernova de notre Galaxie, comme on en observe quelquefois dans les galaxies extérieures (fig. 2). Pour des raisons encore mal connues, une étoile devenue subitement instable explose, peut-être par réactions nucléaires en chaîne, en éjectant à grande vitesse une enveloppe gazeuse. À ce moment, sa magnitude peut dépasser le chiffre énorme de —— 16,5 (celle des étoiles les plus brillantes connues n'est que de — 6, et celle d'une Galaxie tout entière de l’ordre de — 17 à — 20). Son éclat décroît ensuite régulièrement, d’une magnitude et demie en 23 jours. L'énergie totale Fig. 2. — Supernoua extragalactique dans la galaxie NGC 5668. Photos prises par M. Ch. Bertaud à !l'Observatoire de Meudon le 9 mai 1954 (pose : 43 mu) et le 26 mai 1954 (pose : 40 mu). La première photo (à gauche) correspond sensiblement au maximum de luminosité ; À ce moment la magnitude de la super nova -était à peu près égale à celle de la galaxie tout entière, qui apparaît comme un nuage diffus, (Photos aïmablement communiquées por M. Cm. BEerrauv). dissipée pendant l'explosion atteint 1042 Joules : il n'est pas exagéré d'affirmer que nous connaissons peu de phénomènes aussi grandioses que l'apparition d’une supernova. .Le rayonnement synchrotron de la Nébuleuse du Crabe, — La Nébuleuse du Crabe présente l'énorme intérêt d’être le résidu relativement jeune, proche et facile à étudier d'une telle explosion catastrophique. On devait y faire depuis 1940 des découvertes sensationnelles. En lgs2, l'Américain Baade pübliait des photographies remarquables de la nébuleuse (fig. 3). La première, obtenue avec un filtre coloré à bande étroite qui laisse principalement passer la lumière de quelques raies spectrales intenses, montre que celle-ci provient exclusivement d’une enveloppe filamenteuse. L'autre photographie, faite à l’aide d’un filtre à large bande située dans une région spectrale dépourvue de raies, est donc relative à la partie continue Cie. 3. — — Photographies : de la Nébüleuse di Crabe dans. deux dom aines spectraux différents. Photos . avec le télescope de 5 m. A gauche, dans le domaine 6.300-6 750 À, coréspondant surtout aux raies la et {S 11] à 6724 À. 4 droïté, RE : dans: l'intrarouge (7.200 :à 8400 : À), on nb voit:aucun flament. {Photos Mount Wilson and Palomar Obseruatories). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s