134 @) ERFORATIONS ERFORATIO Œ Ex Ne les CŒILLETS NP toile gommée transparente chez votre papetier TUE 707012 CH. LEMONNIER SEA parmi les œuvres de base de la théorie des programmes économiques, L'auteur limite son études des jeux au cas fondamental du duel, jeu sans coopération à somme nulle, qu'il étudie sous sa « forme normale, c'est-à-dire stratégique ». La notion de stratégie optimale conduit naturellement à la théorie des programmes linéaires, et l'accent mis ici sur la dualité vectorielle met mieux en évidence les liens profonds de ces deux théories. On sait que la résolution pratique des problèmes relevant de ces théories exige la mise en œuvre de machines à calculer, L'auteur n'entre cependant pas dans les détails posés par le calcul automatique mais expose de manière complète la méthode et la technique mathématiques des calculs numériques, en particulier la méthode du simplexe, sans oublier certaines représentations géométriques souvent précieuses, L'ouvrage de S. Vajda apparaît ainsi comme un manuel didactique de valeur qui émerge au milieu des nombreux livres et articles traitant du même sujet, mais qui se présentent trop souvent comme des recettes de calcul, les travaux originaux peu accessibles étant mis à part. Bibliographie et index. Méthodes et modèles de la recherche opé_ rationnelle, par A. Kaurmann. 1 vol. 14 x 22, 534 p., 100 fig. « L'économie d'entreprise », Dunod, Paris, 1959, Prix, relié : 68 NF. Le dessein de l'auteur est clair : exposer à des ingénieurs, des organisateurs, des expertscomptables, les premiers éléments de la recherche opérationnelle en étudiant quatre schémas de base auxquels on peut ramener beaucoup de problèmes : la théorie des programmes linéaires, les phénomènes d'attente, les problèmes de stocks et enfin. ceux de remplacement et de maintenance des équipements, On trouve ces grandes divisions dans une l'° partie qui intro, duit à ces notions nouvelles au moyen de nombreux exemples. Dans la 2° partie, précédée d’un rappel mathématique surtout utile pour préciser les. notations de l’auteur, on reprend ces quatre schémas dont on étudie plus avant la structure mathématique. Une importante bibliographie et des tables succinctes de fonctions de répartition complètent enfin ce volume. Tout en nous paraissant intéressant pour le. néophyte pour qui il a été écrit, l'ouvrage est d’un niveau assez élevé car il est difficile d'étudier un tel süjeb sans posséder un solide acquis mathématique, Le spécialiste par contre pourra souvent s’y référer utilement. : Operational research in practice. Publié sous la direction de D. Davies ét N. VEenauLer, Textes anglais et français: 1 vol. 16 x 25, 201 p., figures. Pergamon Press, Londres, 1958. Prix, relié : 84 sh... Ce volume bilingue réunit les communications présentées à la « Nato Conference on Operational Research » tenue au Palais de Chaillot en avril 1947, Textes et discussions portent sur les méthodes dé la recherche opérationnelle et sur certains problèmes précis (programmes linéaires, théorie des jeux, etc.) avant d'exposer enfin le statut et l’organisation de la recherche opérationnelle dans les armées alliées, High-speed aerodynamics {compressible flow), par Elie Cararour, 1 vol, 17 x 24, 702 p., 840 fig., 2 planches hors texte, Perga. mon Press, Londres, New York et Paris, 1956. Prix, relié : 100 sh. Ce volume fait suite à l'Aérodynamique des fluides incompressibles, publiée en roumain, en russe et en allemand, du même auteur. Après un rappel substantiel des lois des écoulements permanents et des ondes de choc planes à une dimension, on étudie successivement : les régimes subsoniques généraux et transsoniques ; les écoulements supersoniques dans le cas de perturbations petites ; les solutions rigoureuses à deux dimensions en régimes supersoniques : les solutions rigoureuses autour de solides de révolution : la théorie des ailes d'envergure finie dans les écoulements supersoniques ; puis les écoulements complexes autour d'ailes triangulaïres à angle d'attaque variable, avec incursion dans le domaine des écoulements turbulents à grande vitesse, La lecture de cet ouvrage, bien que de niveau élevé, est facilitée par un emploi constant de développements limités et de solutions. voisines, associés À des applications numériques nombreuses exposées sous forme de grapbiques et d’abaques. Bibliographie au bas des pages. L'ouvrage intéresse les physiciens autant que les ingénieurs spécialisés. Mécanique quantique, par Albert MeEssran, Tome 2. 1 vol, 16 x 25, xvi-544 p. Dunod, paris 1960. Prix, relié toile sous jaquette : NF, Ce second tome possède les mêmes qualités, traitement rigoureux et complet, clarté de l'exposition, que le premier tome (analysé dans le numéro de septembre 1959 de La Nature). Dans une 1'* partie l'auteur traite soigneusement le délicat problème des propriétés d’invariance et de symétrie des systèmes quantiques. La 2* partie est consacrée aux méthodes d'approximation : perturbations statiônnaires et dépendant du temps, calcul variationnel, théorie des col. lisions. Dans la dernière, l'auteur présente l'équation de Dirac en faisant usage du formalisme covariant et une théorie simplifiée du rayonnement. Il prend soin de montrer les limitations de cette théorie et d'introduire avec pré. cision les notions qui seront nécessaires À l'étudiant de la théorie quantique des champs. Dans son ensemble, ce Traité est une excellente présentation de la mécanique quantique. Un peu trop complet pour un débutant, il sera un ouvrage de base pour tous les physiciens. Dictionnaire anglais-français. Électronique, ysique nucléaire et Sciences connexes, par G. G. Kinc. 1 vol. 14 x 22, vu-812 p. Dunod, Paris, 1959. Prix, relié toile souple : F. Ce dictionnaire qui groupe environ 24 000 terA NOS LECTEURS LA LIBRAIRIE DUNOD 92, rue Bonaparte, PARIS-6° se tient à la disposition des lecteurs de LA NATURE pour leur procurer dans les meilleurs délais les livres analysés dans cette chronique et, d'une façon plus générale, tous les livres scientifiques et techniques français et étrangers. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA NATURE PLASTIFIÉE ENROBAGE DE SPÉCIMENS BIOLOGIQUES dans résine artificielle claire comme du cristal CHEZ VOUS Demandez renseignements pour colis d'essai avec instructions Joindre enveloppe timbrée avec adresse S.V.P INTERNATIONAL PLASTIC RESEARCH B. P. 03 CONTES (AM) mes scientifiques et techniques est d'un grand secours pour tous ceux qui doivent lire et surtout traduire les textes anglais traitant de sujets compris dans les branches indiquées dans le titre, L'auteur a pris soin de replacer — lors. que c’est nécessaire — le mot dans le contexte approprié. Les différences entre textes anglais et américains ont été mises en relief, Deux précautions qui sont destinées À éviter de nombreuses causes d'erreur. Électrons, Atomes, Métaux et Alliages, par W, Hume-Rormenx, Traduit de l'anglais par G. Hrrry. 1 vol. 14 x 22, 464 p., 171 fig. Dunod, Paris, 1959, Prix, relié toile sous jaquette : 39 NF. L'auteur de cet ouvrage, très connu par divers livres très appréciés sur les métaux, a voulu dans celui-ci faire de la vulgarisation, c'està-dire permettre à tous ceux qui s'intéressent à ce sujet et qui n'ont pas la possibilité de suivre entièrement les développements .mathématiques de la mécanique ondulatoire, de comprendre pourtant les applications qui en sont faites à l'étude des structures et des propriétés des métaux et des alliageé, Il a choisi pour cela la forme dialoguée entre un jeune savant très théoricien et un métallurgiste très au courant de la pratique industrielle. Il convient donc de jeter un pont entre ces deux tendances. Malgré la clarté de l’auteur et son souci de présenter les choses le plus simplement possible, il convient d'indiquer que le sujet est encore très ardu et qu'il s'agit de vulgarisation à un niveau supérieur. Electron Physics and Technology, par J. THomson et Ë. B. GaLzzrox. 1 vol, 14,sxs2, 528 p., nombr. fig. The English University Press, Londres, 1959, Prix, relié : 50 sh. L'électronique est une science trop jeune pour que son enseignement ait pu se stabiliser dans des normes entièrement satisfaisantes l'exposer de façon claire et accessible sans rien sacrifier de la rigueur du raisonnement n'est que très rarement réalisé, et il faut féliciter les auteurs de cet ouvrage d'y ëtre magistralement parvenus, Avant d'aborder les tubes électroniques, ils rappellent en 90 pages l'essentiel des connaissances sur la physique de l'électron : puis on étudie les tubes classiques et les transistors en basse et haute fréquence, puis avec beaucoup de détails les tubes pour très hautes fréquences (magrétron, klystron, etc.). Plusieurs importants chapitres sont consacrés aux tubes spéciaux, depuis les tubes cathodiques jusqu'aux cellules photoélectriques, La partie la plus neuve et peut-être la plus intéressante de l'ouvrage est la dernière qui décrit les procédés de fabrication des tubes électroniques et des transistors. T'ouvrage, du niveau de la licence, sera lu et consulté avec le plus grand profit par les étudiants, les ingénieurs et les chercheurs qui y trouveront aisément de quoi satisfaire à leurs besoins immédiats, quitte pour eux à se reporter pour certains points de détails aux traités spécialisés cités en référence. — J. Cerenkovw Radiation, par J. V, Jercev. 1 vol, 14,5 x 22,5, 804 p., nombr. fig., 5 pl. Pergamon Press, Londres, 1958. Prix, relié : 65 sh. C'est en 1934 que Cerenkov découvrit que loutes les substances transparentes émettent de la lumière lorsqu'elles sont soumises à l’action dé particules de haute énergie. Frank et Tamm donnaient en 1937 la théorie classique de ce phénomène, qui leur valut récemment le prix Nobel, puis Ginzburg la théorie quantique en 1940, Ce n'est qu'à partir de 1951 que l'on utilisa l'effet Cerenkov à la détection de particules de haute énergie : cette application est maintenant très répandue, et le livre de Jelley vient à point pour nous offrir une vue d'ensemble du sujet. Après 78 pages consacrées à la description et à la théorie de l'effet Cerenkov, on aborde l'étude des compteurs et de leurs éléments essentiels le photomultiplicateur, le matériau transparent ét le système optique, Le chapitre des applications est déjà étendu : signalons que l'auteur a découvert le rayonnement Cerenkov des particules cosmiques secondaires dans l'atmosphère terrestre, Il expose pour terminer des idées fort intéressantes d'expériences possibles en utilisant l'effet Gerenkov. On appréciera les appendices donnant toutes sortes de constantes, de données numériques et de courbes utiles, ainsi que l'abondante bibliographie. — J. L. Contributions in Geophysics (in honor of Beno Gutenberg}, Volume J, publié par H. Beniorr, M. Ewine, LB. F. Howelz et F, Press. 1 vol. 13 x 21, 64 fig. Pergamon Press, Londres, New York, Paris, Los Angeles, 1958, Prix, reli& : 60 sh. Cet ouvrage est dédié à Beno Gutenberg en reconnaissance des services éminents qu'il a rendus à la géophysique, tant comme chercheur que comme enseignant. Sa publication coïncide approximativement avec le départ du professeur de la direction du laboratoire de séismologie du Californian Institute of Technology. Il rassemble les contributions des plus éminents géophysiciens mondiaux, ses amis, collègues ou anciens élèves, et dresse un tableau de l'état actuel de la recherche géophysique, La variété des sujets abordés et les nationalités très diverses de leurs auteurs témoignent de l'influence mondiale du professeur Gutenberg et de l'ampleur du domaine dans lequel s'est exercée son activité. Dictionnaire chimique anglais-français, par R. Conxubent. 2° édition revue et augmentée. 1 vol. 16 x 25, 184 p. Dunod, Paris, 1959. Prix, broché : 18,50 NF. : Même ceux qui connaïîssent l'anglais classique rencontrent dans les textes scientifiques de nombreuses difficultés du fait des termes techniques ; l’auxiliaire du chimiste est alors le dictionnaire de Cornubert, « classique » depuis longtemps déjà des bibliothèques de laboratoire, d'abord sous la forme trilingue, puis sous ses formes bilingues ; la présente édition continuera à jouer ce rôle; au vocabulaire purement chimique s'ajoutent les termes essentiels des sciences voisines, physique et physico-chimie, ainsi que l'expression d'un certain nombre d'idées générales communes à toutes les sciences exactes. Répartition du potentiel et du courant dans les électrolytes, par R. IH, Roussezor, 1 vol. 14 x 22, 100 p., 74 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix, broché : 9,80 NF. Sujet rarement traité dans les ouvrages d'électrochimie ou de galvanoplastie, Après un exposé E GNE cr: : LA CLÔTURE ELECTRIQUE À 5 x tnt 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2+ — OPE. 68-4 de la théorie du potentiel appliquée à l'électrolyse, un chapitre est consacré à la répartition primaire du courant (polarisation absente ou uniforme), L'auteur traite ensuite de la répartition secondaire du courant résultant des phénomènes de polarisation et de conductibilité. On pourra lui reprocher de sembler ignorer bien des travaux publiés sur les phénomènes de polarisation et d'une manière générale un exposé des théories modernes de l'électrolyse et des courbes intensité-potentiel aurait permis sans aucun doute de rendre ce chapitre plus clair. Le reste de l'ouvrage est consacré à La détermination des répartitions de courant et aux cellules galvanométriques, La cellule de Hull est traitée en détail et les conclusions finales ne manquent pas d'intérêt. Cet ouvrage est surtout à conseiller à tous ceux que préoccupent les multiples problèmes de la galvanoplastie. . R. Colorimetric Analysis, par N. L. ALLPOnT et J. Kevser. 1 vol. 14 x 22, 424 p. Chanman and Hall, Londres, 1957. Prix, relié : 50 sh. La première édition de cet ouvrage a été publiée en un seul volume en 1945. Depuis, les méthodes d'analyses colorimétriques se sont largement développées, ainsi que leurs applications. De ce fait la 2* édition a été scindée en deux volumes. Gelui-ci est spécialement consacré aux méthodes d'analyses chimiques et biochimiques. Les auteurs ont sélectionné, pour une centaine de corps organiques et leurs dérivés, les techniques d'analyse colorimétrique confirmées par l'expérience. Des références bibliographiques permettent de se reporter aux travaux originaux. Notions pratiques de génie chimique, par Pierre Bacamanx. 1 vol, 14 x 22, 152 p, 26 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix, broché : 12 NF. L'auteur se limite à trois problèmes importants de génie chimique : corrosion, transmission de chaleur, pompes à vide. Diverses applications numériques complètent heureusement les SSSR NN En S ER S FER PR RE S$ à RSS : FE Ÿ COLLECTION à d<ù Ne : ARMAND COLIN A ou : RES EE Encyclopédie du XXe 5, AL SN en livres de poche NA RE RS FA , À à 345 titres 5 NA . » NE WW Dernières Nouveautés : Se à : N LE PARASITISME “ ÊS FI FA CHEZ LES PLANTES WA RER RISTMANN E RR C, CH ST] S ÈS È NA LA GRANDE INDUSTRIE SR . Ke NW CHIMIQUE DE BASE À. SES 2 pm. Re à À H. GUERIN À RES . NA RC L’ÉGYPTE PHARAONIQUE WA SA REA ER E. DRIOTON & = : Ru FA . SE) : : M CAC. 22p. 450 NF À jU A ER EN cz 7 Le F SONT: IN à “ ° SS TR ER TIRR S Ci ù C O (e Û ( & Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 135 données théoriques des deux dernières parties tandis que de très nombreuses données pratiques sont fournies à propos de la corrosion, qui aideront à choisir les matériaux à utiliser pour les appareils, Moteurs, réacteurs, statoréacteurs, fusées, par J. Soissons. 2° édition, 1 vol. 16 x 25, ld p., 61 fig, et 1 pl. h. t, Dunod, Paris, 1959. Prix : 20 KF, Ce livre, présenté sous l'aspect d’un cours de moteurs, qui s'adresse en principe aux élèves de l’École du Personnel navigant, peut être aisé. ment compris par tout lecteur qui possède une bonne culture mathématique. Sans entrer dans des détails de construction, il reprend les fondements théoriques des différents types de moteurs utilisés dans l'aéronautique, voire dans l'astronautique, en explique la description et le fonctionnement en vol. Abondamment illustré de schémas et de nombreux diagrammes, il doit permettre à tous les familiers des pistes d'envol de mieux connaître les délicates machines qu'ils ont à mettre en œuvre. Les fibres textiles, par G. CHAMPETIER, pro. fesseur à la Faculté des Sciences de Paris. 1 vol. 11 x 16,5, 224 p., 54 fig. Collection Armand, Colin, Paris, 1959, Prix : 4,50 NF. Les naissances répétées de fibres textiles nouvelles émpêchent bien souvent de comprendre et de classer toute la gamme des matériaux qui interviennent désormais dans une industrie en pleine évolution, Le mérite de l'ouvrage de G. Champetier est de faire la somme de toutes les fibres existantes, naturelles, artificielles et synthétiques, en établissant les comparaisons et les rapprochements qui s'imposent. Le lecteur pourra ainsi avoir une vue concrète et actuelle de la révolution textile accomplie pendant les dernières années, Taschenbuch der Botanik (fondé par Hugo Mine), par le D' Walter MeEvius, professeur à l'Université de Hambourg. 2 vol, 17 x 24 Tome Î Morphologie, Anatomie, vui-285 p., 9365 fig. ‘Fome IT : Systematik. vini-195 p., 307 fig. Georg Thieme Verlag, Stuttgart, 1958, 1959, Prix, reliés : 12,80 DM et 15 DM. Réédition largement remaniée des deux tomes d'un traité élémentaire de botanique, Le tome I est un tour d'horizon précis de notions parfois récentes, mais classiquement admises sur la morphologie, l'anatomie, l'embryologie, la physiologie végétale ; les lois fondamentales de la génétique y sont présentées également, Dans le 2° volume, entièrement réservé à la systématique, les chapitres consacrés aux bactéries et aux champignons ascomycètes, groupes dont l'étude biologique et biochimique a pris. une extension considérable, ont été entièrement refondus. La systématique des familles de végétaux supérieurs est étudiée avec le souci, permanent dans ce manuel, d'exposer des faits plus que de discuter des idées. L'exceptionnelle clarté des illustrations, cependant schématisées au minimum, constitue une parfaite réussite. À Guide to the History of Bacteriology, par Thomas H. Graiwezr Jr. 1 vol. 14 x 21, xt-210 p. The Ronald Press Company, New York, 1958. Prix, relié : 4,50 dollars. Cet ouvrage original est inspiré du Guide to the History of Science de Barton. Son texte n'est jamais narratif et est exclusivement composé d’une liste facilement exploitable de références bibliographiques. Trois chapitres essentiels le constituent : inventaire des principaux périodiques spécialisés eb des sources d'infor. mation sur les laboratoires de microbiologie en service aux U.S.A. ; sélection d'ouvrages fondamentaux. permeltant de reconstituer l’histoire de la bactériologie ou, pour chaque rubrique de cette discipline (génétique, écologie, mor‘phologie, mer, sol, micropaléontologie, etc.}, indication d'articles auxquels-est annexée une bibliographie suffisamment complète ; enfin sélection de biographies des bactériologistes celèbres. Si cette dernière partie de l'ouvrage ne touche qu'une fraction du public scientifique, la seconde partie au contraire peut servir avec un maxi mum d'efficacité aux étudiants et jeunes chercheurs auxquels elle épargne de longues heures d'une compilation parfois maladroite, — G. B, ‘Annuaire hydrologique de la France. Année * 1957. 1 vol. 18 x 27, 272 p. Édité par la Société Hydrotechnique de France, Paris, 1959. Prix ::35 NF. ‘On trouvera dans cet annuaire : 1° 6 cartes 136 en couleurs portant l'emplacement des stations de jaugeage fondamentales et 6 graphiques indiquant l'état du remplissage des principaux réservoirs ; 2° Un exposé sur les « caractéristi. ques hydrologiques de l’année 1957 » par M. de Beauregard, avec cartes, graphiques et tableaux des régimes des cours d’eau français à chacune des stations fondamentales ; 3° Les débits moyens de 439 stations : 367 stations complémentaires et 82 stations fondamentales plus 62 variations de réserves réparties en neuf bassins : Rhin, Mer du Nord, Manche, Atlantique, Seine, Dordogne, Adour, Médilerranée, Rhône. DES CRAIES ARTISTIQUES AUX MILLE RESSOURCES La recherche et l'exploitation du pétrole brut et du gaz naturel dans la zone O.E.C.E. 1 vol. 21 x 27, 81 p., 1 carte géologique en o coul, de l’Europe occidentale, 4# calques dés zones concédées, 1 tableau sur la répartition des gisements, Publications de l'O.E.C.E,, Paris, 195%. Prix : 35 NF, Cette étude fait connaître : l'état exact fin 1956, dans les pays membres de l'O.E.C.E, ainsi qu'en Espagne et en Yougoslavie, de la législation minière et fiscale des hydrocarbures, la géologie pétrolière, les découvertes de pétrole et de gaz, les prévisions de classification des CH. LEMONNIER 10.3 Par leurs qualités exceptionnelles Les CRAIES NEOCOLOR sont particulièrement appréciées de l'artiste, du maguettiste, du décorateur. Exemptes de toute matière nocive, elles’ sont précieuses pour l'enseignement du. dessin aux enfants. .D'UNE LUMINOSITÉ INCOMPARABLE elles sépplquent sui TOUT spécial recommandé ÉffaT de gtétäge pigmentées et ns " Î Trés fortement ‘ CRAIES ARTISTIQUES NEOCOLOR permettent de travailler, même en Grande surface, sur papier, carton, bois, textile, Porte-craie : ee . résistantes au soleil, les métal, verre,-plastiques, plâtre, etc. CUes satisfont à Tous les genes Les CRAIES ARTISTIQUES NEOCOLOR employées à sec ermettent La technique du Grattage. Diluées dans le FOTOL Hituant CARAN D’ACHE) ou la térébenthine, elles s'appliquent au pinceau donnant les effets de lavis ou de peinture à l'huile. (AGE chez votre papetier : En boites : 10, 15 et 30 couleurs DISTRIBUÉ par CORECTOR-ADHÉSINE différentes régions de la zone étudiée eu égard aux perspectives pétrolières, les données statistiques des années passées jusqu’en 1956 concernant les divers aspects de la recherche et de l'exploitation. « Mon Univers » : Les Arbres, Texte de GaLLus. Dessins de Jacques Dorté. 1 vol. 17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959. Prix : 2,85 NF. Mon Univers » : Le Bestiaire. Texte de GazLus. Dessins de Bernard KaGane, 1 vol. 17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959. Prix ;: 2,85 NF. « Mon Univers » : Le Théâtre. Texte de GaLLUS. Dessins de Bernard Kacane, 1 vol. 17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959. Prix : 2,85 NF. Agréable collection pour les enfants, illustrée en couleurs, où ont déjà paru des albums sur les étoiles, les montagnes et les volcans, les poissons, les coquillages, les oiseaux sauvages, la voiture à travers les âges, etc, Le premier de ces nouveaux albums décrit, avec plus de détails qu'on ne l'attendait, séquoias, chènes, pins, houleaux, peupliers, sapins et épicéas. Le deuxième présente cerfs, écureuils, moineaux, poissons rouges, girales, tigres. II faut bien choisir | L'homme et l'atome, par K. À. Scnenzmcen. Traduit de l'allemand par A. PoucErToux. 1 vol. 14 x 19, 314 p., 16 pl. hors texte, Caoil, « L'Homme ét l'Univers ». André Bonne, Paris, 1959, Paris : 9,60 NF. Souvent contée, l'histoire de la radioactivité, suivie par celle de la fission de l'atome, est cette fois romancée au maximum, Becquerel, les Curie, Rutherford, Fermi et bien d'autres se voient lancés dans des dialogues et des monologues aussi hypothétiques que posthumes. Mais au bout du compte, à condition d'ignorer préalablement l'histoire, on est à la fois instruit et distrait par cel ouvrage de vulgarisation intégrale, Addendum, — La légende de la figure 10 de l'article de B, Dumortier sur le cri du Sphinx Tète de Mort (La Nature, février 1960, p. 66) était incomplète. Seul le tracé sonographique du haut était expliqué. Pour expliquer le tracé du bas, il convient d'ajouter les précisions suivantes « Tracé donné par un instrument à lame vibrante utilisé avec chute du souffle entre le début et la fin; la baisse de fréquence est très peu sensible ; il ne semble donc pas que l'épipharynx puisse sa comporter comme une lame vibrante pendant l'expiration, puisque le cri qui prend naissance à ce moment laisse apparaitre, au contraire, une chute dé fréquence très prononcée (v. fig. 9). » Ajoutans que la substance de cet article était tirée d'une note de AR, G. Busnel et B. Pumortier dans le Bulletin de lu Société Entomologique de France (1959, 64, 44-58). ‘ PETITES ANNONCES (3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de 1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la revué) À VENDRE : La Nature (parfait état), vol. reliés : 1882 à 1911, brochés : 1912 à 1950. G. GÉËNIN, 14, rue Chanzy, Nanterre (Seine). A VENDRE : Collection La Nalure, 1908 à 1932 inclus, reliée cuir. DANton 53-00. À VENDRE : La Nature, année 1941, 1946 et 1948 à 1955 inclus. Écrire : M"* KLONINGER, 2, cours Bayard, La Roche-sur-Yon (Vendée). A VENDRE : Coll. de fossiles (Sec. Tert.)}, 400 pièces, prix intéressant. BONNET,. 49, rue de Montgeron, VILLENEUVE-le-ROI (5.-et-0.). Le gérant : F. DunoD. -— DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 1 TRIMESTRE 1960, .N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE. 2 [or IMPRIMERIE BARNÉOUD 8. À. (Bro566), LAVAL, No 4068. — 3-1960. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires N° 3300 LA GREFFE Avril 1960 LA NATURE DES TISSUS chez les Vertébrés supérieurs ÉTUDE des greffes, bien qu'ancienne, est toujours d'une L sv actualité : chaque jour affluent vers les hôpitaux les victimes d'accidents provoqués par la vie moderne, ainsi que des malades atteints par des tumeurs cancéreuses. Mais notre organisme ne supporte pas les plaies trop étendues, ses capacités de régénération sont limitées et ne parviennent pas à combler des vides trop importants occasionnés dans les s tissus, ce qui laisse une porte ouverte à l'infection. Pour remplacer les parties détruites il faut donc, soit stimuler par un artifice quelconque la croissance et l'organisation des éléments sains, soit apporter des tissus nouveaux de même type qui se souderont à leur emplacement avant d'assurer leurs fonctions normales : c’est la greffe proprement dite. Cette opération peut être effectuée chez l’homme si le greffon a été prélevé sur le ‘malade lui-même (autogreffe), condition sans laquelle le succès n'est en général que temporaire, les tissus étrangers étant: alors plus ou moins rapidement éli: minés, Tout se passe comme si l'organisme « reconnaissait » ses propres éléments et possédait une incompatibilité marquée pour les tissus d’un autre individu. Cette restriction n'a pas autant de valeur chez les Vertébrés inférieurs : on peut greffer sans difficulté des parties importantes chez une :salamandre, même si le greffon appartient à une autre espèce. Maïs la greffe n'est plus possible qu'à l’intérieur de l'espèce (hétérogreffe}-lorsqu'on s'élève dans l'écht Ile. zoologique; l’antagonisrhe entre adultes d'espèces différentés s'affirme pour devenir une ‘incompatibilité complète entre‘ ‘individus de la mémé espèce et de la même portée. Fe us Dans tous les cas cette ba ï 4 pour igine une réaction de défense : l'immunité, Elle n'ést pas immédiate car l'organisme a besoin d’un certain délai pour fabriquer les substances agissantes, les anticorps. En empêchant son action par des expériences appropriées, elle ne fait souvent qu'interrompre une évolution favorable de la greffe. Au cours d’une cicatrisation s’établissent des mouvements cellulaires des bords vers le centre de la plaie et des divisions nombreuses au sein de tous les tissus lésés. Dans le cas d’une réparation de la peau, le derme et le sous-cutané produisent un tissu spécial dont la masse dense et très riche en capillaires sanguins servira de soubassement indispensable à l'évolution ultérieure du système. Les cellules conjonctives se déplacent et se multiplient activement, tandis que l’épiderme tend à recouvrir l'ensemble. Lorsque la plaie est fermée, cette évolution n'est pas terminée pour autant : au cours de transformations plus lentes s’observent des remaniements cellulaires accompagnés d’un épaississement des tissus, de leur consolidation par des fibres collagènes, et de la pénétration de nouvelles fibres nerveuses, Ce processus voit diverses phases se succéder dans un ordre déterminé; les divers éléments constituants s’influencent mutuellement pour former une structure définitive, Dans le cas PE de la peau l'absence du soubassement vascularisé empêche la croissance de l’épithélium.. Inversement la suppression de celui-ci amène de profondes perturbations: dans le. développement du tissu dermique placé à son contact. On ne peut donc espérer réaliser une greffe si cet. équilibre’ n'est pas stricte. ment respecté. Ces actions réciproques intéressent beaucoup les biologistes. œasssa ss {bronctiole P | : bronchi oles S. Fig. 1. — Fragment de poumon de poulet associé à un fragment de poumon de souris. : P, poulet ; $, souris. En haut, cellules épilhéliales de poumon de souris ; bronchiole dont les parois sont faites d'un côté de tissu de poulet, de l’autre côté de tissu de souris ; grossissement : x 400, En bas, bronchioles de souris proliférant dans un conjonctif de poulet. (Photos aimablement communiquées par M. Étienne WoLrr). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 138 : _lube mixte H doit s'agir, à un échelon plus restreint, de phénomènes analogues à ceux que présente l'embryon, lorsque certains territoires règlent la croissance et l'organisation des feuillets avoisinants placés sous leur contrôle. M. Étienne Wolff, professeur au Collège de France, a étudié le comportement de nombreux tissus d'origines différentes, lorsque ceux-ci sont placés ensemble dans les conditions artificielles de la culture in vitro. Ses expériences mettent en contact des explants qui ñe proviennent pas de la même espèce, en faisant appel à divers organes embryonnaires, dont la vitalité en culture est plus grande que celle des éléments adultes. Les fragments d'organe placés l'un contre l'autre ne tardent pas à montrer d'’intéressantes actions réciproques (fig. x et 2) par exemple des tubes bronchiaux de souris poussent Jeurs arborisations dans du mésenchyme pulmonaire de poulet, créant ainsi une association qui ne serait guère possible dans un animal adulte. L'incompatibilité entre espèces ne se manifeste donc pas dans les tissus embryonnaires, : ‘ tube. Fig. 2 — Chimère de deux tissus d'espèces différentes. Un fragment de testicule de souris (S) a été associé à un fragment de testicule de poulet (P); les deux tissus ont fusionné et ont développé des formations mixtes. En haut, grossissement : x 75, En bas, à un plus fort grossisse. ment (x 1040) le tube mixte montre l'alternance des cellules de souris et de poulet. (Photos aimablement communiquées par M. Étienne WoLrr). On observe aussi des phénomènes d’induction qui simulent ceux de l'embryon; des organes complètement différents par leur origine et leur fonction ultérieure se soudent intimement et s’infligent mutuellement de profondes modifications, Des bronchioles de poulet se raccordent volontiers à une thyroïde du même animal et la structure des canalicules passe insensiblement à celle de la glande. Ils peuvent de la même façon se raccorder à des tubes rénaux, le passage d'une structure à l’autre étant rendu très progressif par les changements de structure et de différenciation que subissent les deux organes au contact de leur partenaire. On peut aussi oblenir parfois dés tissus où les cellules proviennent indifféremment d’une espèce ou d’'üne autre; des fragments de testicule de souris et de canard se développent sous une capsule conjonctive commune et paraissent former un orgäne unique en mosaïque. Il arrive que les cellules de deux sortes ulternent dans un même épithélium glandulaire et collaborent à la formation d’un même Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 1 n'est pas rare de voir l’épithélium d'un greffon exercer chez l'hôte une action sur les cellules conjonctives, lesquelles tendent à assumer leur rôle protecteur et nourricier. Ces faits suggèrent une certaine parenté entre les tissus homologues, comme l'exprime déjà le langage descriptif des histologistes. Ils sont probablement l'expression des lois fondamentales qui règlent le développement des organismes, el sur lesquelles nos connaissances sont encore fragmentaires, Ce sont peut-être des analogies structurales profondes à: l'échelon moléculaire que les incompatibilités entre espèces ne font que masquer, Des tissus humains peuvent être greffés directement sur la membrane chorio-allantoïdienne d’un embryon de poulet de 10 jours : celte membrane, très riche en vaisseaux sanguins, iapisse intérieurement une grande partie de la coquille et permet d'observer commodément les premiers stades de l’installation du greffon qui est déposé à sa surface. Celui-ci modilie aussitôt l’équilibre de la membrane : l’ectoderme régresse, le mésenchyme s'enrichit de nombreux capillaires qui pénètrent dans le greffon et finissent par supplanter complètement les vaisseaux de celui-ci. L'ensemble s'enfonce profondément dans la membrane: la greffe survivra jusqu’à ce que celle-ci commence à régresser, peu avant l’éclosion (fig. 3). L'opération n'est sans doute permise que par l'impossibilité où se trouve l'animal au stade de l'embryon de développer une immunité contre les cellules du donneur. La réaction d'immunité. — La vitalité des tissus n'offre aucun obstacle fondamental à la transplantation, .mais l’organisme entier y oppose ses propres réactions de défense. On sait que l'injection de divers produits à poids moléculaire élevé, les antigènes, amène la libération dans le sang de substances qui les neutralisent, les anticorps. Les antigènes peuvent exister à l’état libre, ou encore être. portés par des cellules, des bactéries ou des virus; les anticorps restent eux-mêmes souvent fixés à des cellules du sang; ils ne neutralisent que l’antigène correspondant ou une gamme limitée d'antigènes. La naissance de l'immunité est done un phénomène très sensible et permet de déceler les différences infimes qui peuvent exister entre deux substances complexes bien définies, qu'aucune autre méthode physique ou chimique ne permettrait d'apprécier, La plupart des antigènes sont des corps à poids moléculaire élevé, principalement des protéines, bien que parmi celles-ci certaines soient de très mauvais antigènes:; certains anticorps ne réagissent strictement que sur la protéine correspondante, d'autres. se montrent actifs sur un nombre plus ou moins grand de produits. Des antigènes artificiels ont été fabriqués en attachant à des protéines divers groupements chimiques connus; or ces nouvelles entités peuvent donner lieu à la formation des anticorps comme s’il s'agissait de substances naturelles. On admet généralement que la nature et la disposition des détails de structure portés par la molécule influent sur le modelé de l’anticorps, un peu comme en prenant le moule d’une serrure on parvient à fabriquer une clé qui s’y adapte exactement, On conçoit qu'il y ait non seulement une variété presque infinie d'antigènes, mais des degrés dans leur spécificité, car certains correspondent à des anticorps qui neutralisent en même temps d’autres antigènes plus ou moins apparentés par leur structure au premier. C'est ce que montre l'étude des produits artificiels et aussi l'expérience intéressante suivante : puisque les protéines peuvent être dégradées en leurs éléments constituants, les acides aminés, on pourrait théoriquement reconstituer des protéines différentes en formant une chaîne où les acides aminés se succéderaient dans un ordre différent. On a su faire des polymères d'acides aminés où n'entre qu'un seul d'entre eux, par exemple la lysine, la leucine ou l'acide glutamique. Bien entendu il ne s’agit pas de véritables proléi-. nes, tout juste de « polypeptides » particuliers, néanmoins suffisants pour qu'il soit possible d'immuniser contre eux des . 139 lapins. Or les anticorps qui sont alors produits réagissent non seulement sur le polypeptide correspondant mais sur un certain nombre de protéines naturelles où doivent exister en quelques points de leur constitution des arrangements similaires. . Le rejet d'une greffe permet donc de déceler des différences très petites entre les antigènes cellulaires des deux partenaires. On peut dans certains cas gêner l’action .des anticorps, Prenons le cas d'un cobaye recevant un greffon de peau d'un autre cobaye. Le sujet n'étant pas immunisé contre les'tissus du -donFig. 3. — Greffe d’un fragment de peau sur la membrane chorioallantoiïdienne de l'embryon de poulet. Vue schématique en coupe. À, greffon de peau (g) comprenant: un. épiderme (hachuré). et un derme avec vaisseaux sanguins (pointillés) ; membrane (mca) avec un ectoderme, un: mésoderme où ge trouvent les vaisseaux sanguins, et un endoderme qui limite la cavité amniotique, B, soudure : du greffon, régression de l'ectoderme au-dessous, et pénétration des vaisseaux du porte-greife dans le greffon. GC, ces vaisseaux supplantent ceux du greffon. D, régression générale du greffon avec. invasion de globules blancs. “ x se souder au lieu d'i des capillaires de l'hôte le pénètrent, la greffe. péraît « prendre ». Au bout de quelques jours se déclenche la réaction neur, le greffon commence à antation, d’immunité : les vaisseaux se dégradent, il appatäît une inflammation qui tend à désolidariser le greffon-des tissus sousjacents; c'est bientôt la destruction complète de l'explant et son expulsion. Si par la suite ce cobaye est utilisé pour effectuer une deuxième greffe à l’aide du méifé"#fühneuf, ‘168 anticorps déjà présents ne laisseront pas Le temps. à l explant. d de, se développer et la réaction devient, plys-Drutalée:C" eat Des, moment que le chercheur américain Gr Al Algire interpos 2 entre ce nouveau greffon et son lit: d'implatiatioh® die “éme brane perméable aux substances, disques : ais. capable : : pêcher tout échange de cellules de-part.etuid'autre de l'asso ciation. Faute d'une vascularisation produite par l'hôte le greffon ne peut se nourrir que. par: diff usion. à traxers. la pagmbrane, ce qui le place dans: les ;eonditions: d'une HÉE} vie culture in vivo. Même si. L'hôte. est. fortement inmunisé fé PORLE les cellules étrangères, J'explapk: eL ASS, dunes : VE Dre longée. Comme les anticorps, RE ete AE se librement: la: membrane, on en déduit QUE faut, RO détruire. Te & for : le contact direct de, ArtRRes. cellules de 4" hôte. qui viennent livrer l’anticorps « Là domicile». : PEU êlre ges. cela les, sont. elles les lymphogyigs lu. fang.r.ll,ne sia agit ons pas < u. Iypa. de CIE Ce lu plus classique d'imraun nifé OÙ les D tin ce pes açui SPnÉ, | dévérsfs directement dans. Je PRE. À RE ür, di 8. ae ules_ spé cialisées l Ê 17 Qi D : disséminées us tout OF GAS ape La nature ‘même de ces. Es ns ÿl MRQUEE SA, RE SHIEUEIsÈ antigènes es, SUJE jéltel jéha coptrov erse ea PA 160 roléines. le u Il lonli ñ 5 FE faiis = “ ER E NT TE dis ,461 lesquelles lon ie HS ROLE AnCIéIques) Lou des proies, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires SKY, OO complexes liées à la surface de la cellule et contenant des groupements lipidiques. Immunité et génétique. — De nombreux faits suggèrent que les antigènes des tissus sont sous l’étroite dépendance des caractères héréditaires de l'individu. Plus ceux-ci diffèrent entre le donneur et le porte-greffe, plus la réaction de défense sera violente et exclusive. Il existe tous les intermédiaires entre les remanieménts légers auxquels donne lieu une autogreffe (correspondant à une simple cicatrisation), la lente infiltration lymphocytaire et la résorption graduelle d'une homogreffe, la pénétration brutale par le conjonctif et le rejet de l’explant quand les espèces sont différentes. C'est pourquoi il est commode d’expérimenter à l’aide d’animaux de laboratoire, comme la Souris, pour lesquels il est facile d'obtenir des lignées génétiquement pures, Celles-ci ne contiennent que des sujets homozygotes, où chaque gène est représenté par deux allèles semblables. Si on croise de nes lignées, les descendants de la première génération ont, l'absence de tout crossing-over, tous les allèles provenant de chacun. des deux parents. Cette situation se répercute sur les résultats des greffes : greffé que par un individu de la même souche, l'hybride accepte indifféremment des explants provenant, soit des parents, soit des animaux de la même souche que ceux-ci (fig. 4). A x CBA mms sm} mm me mm Fig. 4. — Transplantabilité des tissus après croisement de deux lignées pures. Les’ flèches noifes indiquent le sens dans lequel la greffe est couronnée de succès’; ‘les flèches en trait interrompu celui dans lequel l'opération est suivie d'un échec. Les deux parents appartiennent à des souches qui diffèrent par au moins un allèle. Comme ils sont homozygotes (les chromosomes de chaque paire ont les mêmes gènes) leurs descendants de la première génération (F,) sont forcément hétérozygotes et possèdent Îles allèles de l'une ef l’autre souche, "On a reconnu au moïns quinze antigènes responsables de l’immunité de transplantation chez la Souris; certains sont représentés par de très nombreux allèles et suffisent à eux seuls à donner de très fortes incompatibilités. Il y a donc une relation inigessante entre l'appareil génétique de la cellule, dont la egrrrts “&4 constituée par des acides nucléiques, et les ab de structure antigénique révélés par l'immunité, autresmient dit des rapports étroits entre les acides nucléiques et la configuration des molécules synthétisées par la cellule, Les Sujets homozygotes ne constituent qu'une exception dans. lés cas courants. Aucune population naturelle ne peut être assimilée à uñé lignée pure. Un enfant ne possède done nullement là totalité des gènes du père ou de la mère; les tissus ne peuvent être grélfés ni dans un sens ni dans l'autre. À l'incomalors qu'un des parents ne’ peut être patibililé quasi générale qui règne dans une même famille les jumeaux apportent quelques exceptions. S'il s'agit de jumeaux vrais (issus de la même cellule-œuf) la greffe d’un sujet à l’autre réussit parfaitement et ressemble à une autogreffe, ce qui montre la similitude génétique complète imposée par une origine commune. Dans d’autres cas, provoqués expérimentalement ou non, se produisent des échanges entre les circulations de deux jumeaux à l’état fœtal et, même si les caractères génétiques diffèrent, ils deviennent tolérants aux tissus de leur partenaire pour des raisons que nous examinerons plus loin. ‘ L'influence des caractères génétiques sur l’antigénicité est depuis longtemps connue chez l'Homme grâce aux groupes sanguins. Les deux agglutinogènes À et B portés par les globules rouges correspondent aux agglutinines 4 et 8 du plasma; ils subissent les lois de l'hérédité. Dans le groupe A se trouvent l'agglutinogène A et l’agglutinine 6, dans le groupe B se trouvent B et a. On trouve aussi les combinaisons AB, où il n'y a pas d'agglutinines, et O, où il n'y a que les agglutinines & et B. Lorsque s'effectue une transfusion l'introduction dans: l'organisme des globules rouges porteurs de leurs agglutinogènes ressemble à une greffe. Lorsque ceux-ci, À par exemple, se trouvent en présence de l’anticorps &« que possède le! groupe B, il en résulte une incompatibilité. À ne reçoit que O et À, B ne reçoit que O et B. Quant à AB on peut lui transfuser indifféremment n'importe quel sang, alors que pour O il faut: utiliser O (les agglutinines du sang transfusé sont sans action par suite de leur dilution dans l'organisme récepteur). * Naturellement les groupes sanguins sont nombreux, mais Jeur variété n’'atteint jamais celle des antigènes des cellules normales, parce que les globules rouges ne reçoivent qu'une gamme incomplète des antigènes de l'individu. * Bréphoplastie et tolérance. De nombreuses obser-' vations montrent que les tissus embryonnaires peuvent être greffés sans inconvénient chez l'adulte où ils ne font apparaître aucune immunité; c'est ce type de grelfe que M. R. M. May, professeur à la Sorbonne, a appelé bréphoplastie. Les antigènes n ‘apparaissent donc que tardivement au cours du développement; à un stade trop précoce les explants n'ont pas acquis l'individualité chimique nécessaire pour provoquer leur rejet par un hôte plus âgé de la même espèce. Joint à un potentiel de craïssance plus considérable, cet état leur permet de s’intégrer harmonieusement à un autre sujet eb de s'y maintenir indéfiniment. . Il'est donc possible que les caractères immunologiques ne soient pas déterminés une fois pour toutes par l'hérédité du donneur mais puissent se modifier et s'adapter à celle du portegreffé, pourvu que le prélèvement äit eu lieu suffisamment tôt. Dans cette formule tout se passe comme "si l'hôte ne pouvait plus distinguer lés cellules étrangères de ses propres éléments; mais l'embryon n'est pas la seule source d'explants qui permette une survie indéfinie de la greffe : nous citerons deux cas où la tolérance s'exerce sur les tissus de donneurs plus âgés. _Le premier repose sur le travail de M. Max Aron, à la Faculté de Médecine de Strasbourg, qui a obtenu avec succès la greife de l’hypophyse du Cobaye adulte dans le testicule d'un animal de la même espèce; la glande greffée dans ces conditions évolue normalement et se met à fonctionner au point de pouvoir remplacer l'organe normal quand celui-ci a été détruit, L'expérience réussit, également si le greffon est à l'état d’ébauche embryonnaire. La présence de l'hypophyse produit dans le testicule un effet comparable à celui qu'on obtient normalement _en soumettant l'animal à des doses excessives de l’hormone, qui par ellemême stimule le fonctionnement des’ glandes sexuelles. L'activité de l‘explant est donc mise en évidence par l'effet de la concentration anormale de l'hormone dans le testicule, D'autres organes donnent lieu à des observations similsires Il existe peut-être dans l'organisme des emplacements Droits reservés au Cnam et à ses partenaires où les conditions sont plus favorables qu'ailleurs, comme le montrent certains essais effeciués dans la chambre antérieure de l'œil. Quelques tissus peuvent aussi apporter des facteurs favorables. | | Le second exemple concerne l'induction de la tolérance chez des sujets jeunes. Si des souriceaux nouveau-nés de lignée pure reçoivent les tissus d'une souris adulte appartenant à une autre souche, ils deviennent par la suite incapables de développer une imimunité contre des greffons du même donneur ou de la même souche. Cet état définitif ne s’oblient que.si l'injection à lieu au plus tard 4 jours après la naissance des souriceaux. Passé ce délai s’installerait l’immunité complète, Cette tolérance induite est aussi sous la dépendance de facteurs génétiques très stricts. Dans l'exemple cité plus haut il est facile de comprendre que tout individu À rendu tolérant aux cellules d'un hybride de première génération de la souche CBA, le devient aussi pour la souche CBA elle-même, C'est ce que l'expérience permet de vérifier (Medawar et collaborateurs). Ce: type de tolérance permet donc de modifier à l'avance la réponse immunitaire de l'hôte avant que celui-ci ait atteint le stade où il Lui.est désormais possible-de fabriquer des anticorps, Chez l’Homme les anticorps ne font leur apparition que plusieurs mois après la naissance. : Je nourrisson. n’est protégé contre de multiples infections que -par les anticorps de la mère qui ont diffusé à travers le placenta au cours de la vie fœtale et s’épuisent progressivement par la suite, L'induction de. la tolérance est un phénomène troublant. Tout se passe comme si l’organisme « reconnaissait » les éléments étrangers au même titre que ses propres tissus, dès la mise en route de la production des anticorps. À partir de ce stade il devient immunologiquement adulte, mais il n’est pas impossible que les antigènes étrangers persistent; cette éventualité a été le point de départ d'une découverte surprenante, On peut obtenir la tolérance en injectant de jeunes souris avec les cellules de la rate d'un animal âgé. Il n'est pas rare qu'au cours de leur croissance les sujets traités manifestent une anomalie : la taïlle reste inférieure à la moyenne, il apparaît diverses lésions internes dans le foie, la rate, le thymus, tous les éléments lymphoïdes; ces animaux périssent alors en quelques semaines, Le mal est d'autant plus sévère que les souriceaux appartiennent à une souche plus éloignée de celle du donneur; il atteint son maximum quand le donneur a déjà été immunisé contre les tissus du porte-greffe (Billingham), Ces observations ont été vérifiées sur d'autres animaux de laboratoire et ont mis en évidence la persistance des cellules greffées chez l'hôte, tandis que la tolérance s’installe. Ces cellules proviennent presque toujours des éléments lymphoïdes: elles peuvent donner lieu à une multiplication énorme; comme elles tirent leur origine d’un organisme adulte fimmunologiquement mür), elles sont sensibles aux antigènes de l'hôte et libèrent contre lui des anticorps. On assiste donc à une réaction du greffon contre l'hôte qui a été rendu tolérant. Cette observation intéressante laisse imaginer ce qui se passerait si le sang du fœtus n'était pas isolé de celui de la mère par un placenta. L'absence de séparation mettrait le jeune à la merci des réactions d’immunité de la mère, car il n’a pas en général les mêmes caractères héréditaires, donc les mêmes antigènes. Mais il deviendrait tolérant pour les tissus maternels et la persistance de cellules intruses pourrait provoquer des désordres graves. Il n’est pas exclu que certains éléments mobiles de la mère puissent traverser accidentellement le placenta : c’est peut-être la raison de certains troubles hémolytiques rares du nouveau-né dont la présence n'est pas liée au facteur « Rhésus ». Aussi pour certains le placenta est-il « la barrière qui préserve l’espèce de son extinction immunologique ». Applications de la greffe. — Devant l'urgence du problèfne de.nombreux. procédés ont'été mis en œuvre afin d'’as 141 surer la survie, même temporaire, du greffon; jusqu'à ce. jour aucune solution tout à fait définitive n'a été trouvée, On ne .peut néanmoins passer sous silence les succès importants réalisés par la médecine au cours des dernières années, En soumettant l'organisme. à l’action des radiations ou de la cortisone on peut détruire ou arrêter temporairement le. fonc-tionnement. de l'appareil lymphatique ‘et de la moelle des os, La production des anticorps est alors suspendue. L'opération n'a cependant qu'un succès temporaire ét permet. rarement le maintien définitif du greffon, bien que la survie plus longue -de celui-ci puisse favoriser la guérison de la blessure: :elle a l'inconvénient de laisser une porte ouverte à toutes les infections. On se souvient du cas des cinq savants yougoslaves traités en France des suites d’une irradiation accidentelle. On obser‘vail chez les malades une. dépression importante. du pouvoir mitogène de la moelle des os -en jour en.globules blancs; la moindre infection risquait .de leur être fatale. Les patients étaient donc -dans l'impossibilité d'offrir une réaction quelconque à une greffe de moelle osseuse : le sang s’appauvrissait de jour humaine, laquelle fut effectuée avec succès et permit de metire . les cinq personnes hors de danger. Il est possible que les effets de l’irradiation n'aient été que temporaires et qu’un peu de moelle autochtone ait survécu. La moelle étrangère a donc pu survivre pendant la période de tolérance complète, en assumant les fonctions de la moelle normale avant sa lente récupération; avant d'être éliminées les cellules greffées auraient donc assuré provisoirement le rôle essentiel alors que leur présence n'était plus indispensable. Cette expérience est cependant un succès riche d'enseignements à longue portée. On s 'efforce actuellement de réduire l'antigénicité des explants par des traitements spéciaux, comme la culture in vitro ou le froid. Ces méthodes pourraient remplacer la bréphoplastie dont l'application. sur une grande échelle chez l'Homme est difficile. On se souvient des problèmes soulevés par la persistance loujours possible des éléments: lymphoïdes appartenant au greffon et capables de réagir contre l'hôte: Une analyse détaiée de ce phénomène est donc nécessaire afin d'écarter tout ‘risque d'accident. La greffe de la cornée est à l'heure actuelle. une technique éprouvée qui a rendu d'immenses services. Le greffon peut être prélevé sur des cadavres aussitôt après la mort et conservé au froid sans perdre sa transparence. La cornée est un tissu à régénération extrêmement active où des lésions ont tôt fait de s'effacer, Or pour des greffes de petites dimensions il n'est pas nécessaire pour tous les tissus que le greffon survive indéfiniment. d’importante trame, moléculaire sur laquelle est basée entre les cellules l'architecture de nombreux tissus, en particulier la peau, les os, le conjonctif, sert de guide à la reconstruction des parties manquantes. Peu à peu l’explant est recolonisé par les éléments avoisinants qui prennent la place des cellules étrangères en conservant la charpente interstitielle; il devient l'äppareil organisateur et stimulant de la guérison. On peut ainsi utiliser des greffons de peau ou d'os qui ont été conservés longtemps au froid : c'est le principe de la banque des tissus, . I n’est pas toujours facile de déterminer si les cellules du donneur se maintiennent chez le malade: pour-en être certain il faudrait faire une étude histologique précise qui n'est souvent pas possible, Cette condition est tout de même nécessaire quand il s'agit de plaies très étendues, comme c'est le cas des plus graves brûlures, où seuls une autogreffe ou divers succé-danés peuvent être employés. : Transplantation du cancer. — L'importance théorique êt pratique de ce problème a donné lieu à une quantité énorme. de travaux, Le canter se comporte comme’ une entité propre, qui échappe aux contrôles multiples auxquels-sont soumises les divisions des cellules normales; tout en prenant des caractères particuliérs.: Il ne s’agit pas, comme on le croit souvent, d'un Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s