sant tout particulièrement à l'Afrique Noire et à Madagascar, a pris l'heureuse initiative de protéger, de façon absolue, un certain nombre d'espèces animales : le Gorille, les Lémuriens, l'Okapi, le Chimpanzé, l’Élan de Derby. D'autres ne sont protégés que partiellement : l’Oryx, l’Addax, le Guépard, les Colobes, l'Éléphant, le Buffle, le Pangolin... Il est vrai qu’en 1953, à la Conférence de Bukawu, on a fait preuve d’un large esprit de conciliation en proposant des textes qui ne peuvent que réjouir.le chasseur. Maïs est-il prudent, ou même loyal, de déclarer hors-la-loi nos troupeaux de buffles et d'exposer à la première balle ces excellents agents de voirie que sont les vautours. . Quoi qu'il en soit, c'est en vain que parmi toutes les espèces protégées on cherche un nom de fauve. Aucun représentant de la famille des Félidés ne figure sur les listes; le Guépard seul fait exception en raïsoni de la facilité du dressage et de la domestication. Les fauves, considérés comme éléments nuisi-: bles, sont, d'office, déclarés hors-la-loi, et si le Lion ou la. Panthère ont survécu jusqu'à ce jour, ils le doivent à leur puissant instinct de conservaiion. Maïs le courage dont font preuve ces animaux ne leur est plus d’aucun secours depuis que l’homme a abandonné la chasse chevaleresque, mais combien dangereuse, à la flèche ou au fusil, pour faire appel à cette méthode d’extermination tout au plus digne de l’homme primitif, le piégeage, dont la sauvagerie, l’hypocrisie et l’épouvantable cruauté font frémir tout ami de la nature. Quand on considère qu'en 1954 l'Alsace à elle seule a expédié en Afrique Occidentale et Centrale environ cinq cents pièges à Panthère, on peut se faire une idée de l’importance des ravages; d'autant plus que cet instrument de torture happe indifféremment le jeune ou l’aduite, le mäle ou la femelle nourrissant ses petits. Quels que soient les méfaits dont les fauves aient pu se rendre coupables, il est établi que dans l’économie de la Nature tout être a un rôle à jouer; son élimination entraînera nécessairement une rupture d'équilibre dont les conséquences, souvent imprévisibles, peuvent être désastreuses pour l'Homme lui-même. Tel est, entre autres, le cas de la Panthère (Felis pardus L.). On sait que ce Félidé qui hante les régions les plus diverses de l'Afrique Occidentale, du désert à la région forestière, est éminemment détesté par le Noir en raison. des ravages qu'il exerce dans les villages où, nuitamment, il vient s'emparer parfois d’un mouton, d’une chèvre, d'une poule, d'un chien...; blessée ou traquée la bête s'attaque même à l'homme. C'est plus qu'il ne faut pour classer définitivement la Panthère parmi les « animaux nuisibles ». On peut la tirer sans permis de chasse et à n'importe quel moment de l’année; dans certaines régions l’abattage est même récompensé par une prime; à cela il faut ajouter qu’en holocauste à la « mode », de nombreux animaux périssent misérablement dans les pièges. Comparés aux services qu'il rend, les méfaits dont on accuse ce félin nous paraissent minimes. N'oublions pas que la Panbl thère est l'ennemi juré du Singe, du Cynocéphale f{Papio Sphinx) en particulier; et le voyageur qui, vers la fin de la saison pluvieuse, a séjourné dans les villages soudanais, sait combien l’indigène est préoccupé par la surveillance des champs; à tout moment les surfaces cultivées risquent d'être envahies et dévastées par des troupeaux de singes friands d’Arachides et de Maïs. P.-L. Dekeyser estime que dans la région de Niokolo-Koba, les Cynocéphales participent à la destruction de so pour 100 environ des récoltes. Les bandes observées pouvaient atteindre de so à 100 individus et l'on sait que l'espèce est particulièrement prolifique; la durée de la gestation, dit P.-L. Dekeyser, est. de 190 jours environ; les jeunes paraissent sevrés très vite ef l'on peut estimer que, pour chacune des femelles, deux gestations peuvent se succéder en moins de 18 mois. Ainsi, pour cette durée, un groupe de cinq animaux se trouve porté théoriquement à treize. Aussi, quels que soient le zèle et l’ingéniosité que déploie l’homme pour ‘sauvegarder sa récolte, il ne peut rien contre la pullulation des singes à moins de faire appel à des méthodes aussi brutales qu'irrationnelles, envisageant leur extermination totale, ce qui, à l'heure actuellé, où le parenchyme rénal du Cynocéphale, de préférence à celui d'autres singes, est utilisé pour la préparation du sérum contre la poliomyélite, serait un malheur pour l’humanité entière. . Mieux vaut laisser libre cours aux jeux de la Nature et abandonner à la Panthère le soin de limiter ‘le nombre de ces prédateurs; de cette façon sera maintenu un équilibre éminemment profitable à l'homme. Le félin, en s'opposant”à une multiplication exagérée du Cynocéphale, devient un collaborateur précieux du paysan noir et rien qu'à ce titre le problème de sa protection mérite d'être soulevé. | Ajoutons à cela que la disparition d’une espèce dont la biologie est encore peu connue et qui, pour beaucoup d’observateurs, incarne le symbole de la souplesse et de la grâce, constituerait une perte irréparable, un appauvrissement, Bigourdan et Prunier, en quelques mots éloquents, mettent en évidence la façon peu ordinaire de se comporter de ce félin : « Il est vraiment impressionnant, disent-ils, par le mystère qui entoure sa vie et par le silence dont il ne se départit presque jamais. Surpris à faible distance, il s'aplatit, semblant s’enfoncer dans le sol, rampe sans bruit à la façon d’un serpent et s'évanouit derrière le moindre obstacle, Tel un spectre, il est partout et toujours invisible. » Aussi à la question de savoir si, oui ou non, il faut protéger la Panthère, nous répondrons catégoriquement par l’affirmative. Pour préserver cette espèce d’une destruction certaine, nous demandons : l'éducation du public; l'interdiction du piégeage; l'obligation du permis de chasse; la fermeture de la chasse pendant les périodes de portage et d'allaitement, pour autant que ces périodes soient connues. PauL JAEGER, Un calculateur électronique à grande mémoire La Société Burroughs vient d'installer dans les locaux d’une gotiété mécanographique parisienne le calculateur électronique Datatron 208. Premier appareil de ce type fonctionnant en Europe, il possède: un certain nombre dé caractéristiques intéressantes. On peut adjoindre à volonté au calculateur central, qui contient l'unité arithmétique, les circuits de contrôle ét de programmation, un grand nombre d'unités périphériques d'entrée-sortie avec leurs propres organes de contrôle et leurs programmes. partiels. Ainsi, des machines à cartes perforées L. HE. M. peuvent être liées au Datatron par l'intermédiaire d'un convertisseur de cartes ou d'un système Cardatron à mémoires-tampons qui permettent en particulier d'augmenter de manière sensible la vitesse de lransfert de l'information. En ce qui concerne les bandes magnétiques, une unité contrôle les dérouleurs de bandes et des mémoires périphériques de. très grosse capacité, les Datafile. Chacune de ces ünités Datafile enregistre sur 50 bandes magnétiques 100 000 blocs-adresses de 20 chif: | fres dont le temps moyen d'accès varie entre 1,8°s et 16,3 s suivant: le mode de classement utilisé. Dix Datafile peuvent être employés simulltanément. ré PR Re ii . . Cette mémoire de très grosse capacité dont l'accèsest dans .certains. cas « semi-séquentiel », et la souplesse des combinaisons que l’on peut réaliser autour du.calculateur central permettent au Data-: tron 205 d'atteindre, malgré ses dimensions et éon prix relative: ment moyens, les performances des calculateurs géants plus: anciens ; il semble en particulier bien adapté à la résolution dés . problèmes comportant de très nombreuses données, comme les problèmes de statistique ou de gestion d'entreprise. P, CHaRvIN. : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 68 Une étude des variations saisonnières du métabolisme L: mesure du métabolisme respiratoire, c'est-à-dire de la consommation d'oxygène d’un être vivant, peut être considérée comme indicatrice du niveau de ses combustions et par conséquent de son activité vitale. Mais on a coutume, en médecine, de se contenter de la mesure du métabolisme « de base », . qui correspond à l'état d'activité minimale de l'organisme. C’est l'état de l’homme qui s'éveille et dont aucun travail musculaire ou mental n'a encore élevé les combustions. Il n'est ‘cerles pas indifférent de tenir compte de ce niveau inférieur de la consommation d'oxygène qui dépend de l’âge, du poids et sans doute de l’hérédité de chaque individu. Mais la courbe des variations du métabolisme au cours de la journée, étudiée sur des sujets divers, dans un climat donné et pendant toute l’année, semble présenter un intérêt clinique particulier sur lequel on n'avait guère insisté jusqu'ici. C'est dans Le cadre de recherches sur la climatologie que le docteur Alain Cuénot, d'Arcachon, a entrepris la mesure du métabolisme diurne de nombreux sujets, qu’il a suivis pendant longtemps. Ses observations, commencées en 1952 et poursuivies jusqu’en 1957, lui ont permis de publier dans les Annales de l’Institut d’Hydrologie (T. XXVIII, n° 83, 1957) une série très complète de diagrammes, de courbes de variations du métabolisme, dont il a tiré des conclusions, non seulement en « météoropathologie », mais aussi en pathologie générale et en gérontologie. Les mesures étaient failes trois fois par jour, à g h, 11 h et 17 h, hors des périodes digestives du sujet et après une demi-heure de repos, au moyen de l'appareil volumétrique de Benédict : elles étaient notées en pour-cent par rapport au mélabolisme de base. Continuées pendant toute l'année, ces mesures ont fait apparaître une variabilité saisonnière assez caractéristique. Elles ont montré une baisse certaine du métabolisme pendant les mois d'été et l’on pouvait assurément s'y attendre par suite de l'élévation de la température ambiante. La baisse de cette température, vers la fin de septembre, entraîne. une montée du métabolisme qui reste cependant assez modérée , jusqu’en décembre. Ici, et c'est encore très naturel, la plupart des sujets présentent une nouvelle hausse de leurs combustions comme s'ils se décidaient finalement à une défense énergique contre les intempéries. Mais cette hausse du métabolisme est bientôt suivie en janvier d’une chute soudaine que le froid n’explique pas, puisqu'on sait qu'au laboratoire le niveau des combustions s'accorde de très près à la température. On a l'impression d’un renoncement à la thermorégulation, comme s'il s'agissait d’une tendance à l'hibernation. Il convient sans doute plus simplement d’invoquer une fatigue de la thermogenèse. Il semble en effet qu’à l'échelle individuelle et sur des périodes plus courtes il se produise une oscillation du niveau des combustions, un fléchissement succédant à une période active et réciproquement. L'organe thermogénétique, Le foie, pourrait se fatiguer au cours d'un hiver froid, ce qui se manifesterait chez tous les sujets par une thermorégulation déficiente. Le fait qu'un hiver doux, en 1957, ait pratiquement supprimé cette baisse du métabolisme hivernal viendrait confirmer ce point de vue. Ou bien s'agit-il de la préparation d'une variation nouvelle ? En effet, quand arrive le printemps on voit le métabolisme monter d'une manière très nette comme pour provoFig. 1. — Métabolismes diurnes de cing sujets du 9 janvier au 7 septembre 1956. température, de la pression atmosphérique et de l'amplitude des marées (région d'Arcachon). . Métabolisme (%) 75% 70 65 60 55 50 #5 40 35 50 26 sa 15 10 5 ü -5 -10% Tempéreture ext 25° 208 15° 10° 5° o° ge Pression 1030 1025 1020 1015 1010 1005 1000 Indice marées 100 60 60 40 FF ] Janvier l Fevrier ! quer un épanouissement vernal de l'organisme. Or, cetle augmentation des combustions dans un milieu qui s'adoucit vient encore contredire l'existence d'une courbe du métabolisme régulièrement accordée (en sens inverse) à celle de la tempéralure. Enfin, vers la fin du printemps, on enregistre une nouvelle diminution des combustions qui s’abaissent pendant une courte période à un niveau inférieur à celui des mois les plus chauds. Cet affaissement des courbes apparaît comme une contre-partie de la forte hausse printanière et peut-être encore comme le signe d'une fatigue de l'organisme. Cette fatigue, souvent ressentie par le citadin à la veille des vacances, proviendrait peutêtre moins d’une année de travail que d’une thermogenèse trop active au cours du printemps. Quoi qu'il en soit et malgré des différences d'une année à l'autre, la concordance des variations observées chez des sujets très divers témoigne d'un cycle annuel de la consommation d'oxygène de l'Homme, cycle qui est loin de se superposer exaclement à celui des températures (fig. 1). Bien entendu, le niveau moyen du métabolisme diurne varie selon les sujets, les uns ayant habituellement des combustions élevées et les autres des combustions basses. Mais en dehors de variations momentanées, dues à une infection par exemple, les courbes annuelles conservent la même allure générale chez tous les sujets, On à souvent cherché à mettre en évidence l'influence du climat sur la santé; mais les observations ont le plus souvent un caractère empirique qui ne permet pas l'établissement de lois générales. Par exemple, l’air marin provoquera chez ‘certains sujets des phénomènes d'insomnie .qui n'apparaîtront pas chez d'autres. C'est ainsi que A. Cuénot a été amené à penser qu'une activité fondamentale de l'organisme, comme la consommation d'oxygène, pourrait constituer une base d'étude intéressante en climatologie. ‘ Une baisse générale des métabolismes a été constatée à Arcachon en 1956 et 1957 pendant le moïs d'avril. Cette baisse survenait une huitaine de jours après l’apparition du pollen de ( E Juillet : . : [ . Aout 69 pin qui recouvre à celte époque la région landaise. On peut penser qu'il s'agit là d’une réaction d'immunité à l'égard de l’aérosol ambiant, réaction se manifestant chez l’ensemble des sujets, comme si une diminution des combustions permettait une lutte plus efficace contre les allergies. C'est dans de tels domaines que l'étude de la thermogenèse pourrait se révéler utile aux climatologues. ‘ En revanche, les variations de l'ionisation de l'air, cependant assez fortes .au voisinage du rivage marin, sont apparues comme n'ayant aucun effet sur le métabolisme des sujets étudiés, ni d'ailleurs sur la généralité des phénomènes cliniques, A. Guénot disposait pourtant d’un appareil automatique de mesure de l'ionisation qu’il gardait continuellement en action. On notera que de telles observations semblent réduire à néant l'influence de l'électricité atmosphérique, influence considérée jusqu'ici comme prépondérante par quelques climatologues qui ont voulu en faire l'axe de leurs théories. Quant à l'effet des périodes de grandes marées, il n'a pas paru significatif. Le niveau. moyen du métabolisme serait cependant plus élevé en présence de l'air marin, En effet, des mesures faites sur six sujets, à Castillon, à gl km à l'intérieur des terres, ont montré une moyenne de consommation d'oxygène sensiblement plus basse que sur le littoral et cela, bien entendu, pour une même époque de l'année. D'autre part, si l’on considère l'effet des variations du métabolisme diurne sur la moyenne des sujets, on constate en premier lieu qu'une montée des combustions correspoñd la plupart du temps à une certaine euphorie psychique, à une activité plus grande pendant cette période, En second lieu, qu'un niveau de combustion inférieur à la moyenne, pour un sujet donné, semble exposer celui-ci aux germes infectieux. Par exemple, lors d’un rhume banal ou d’une grippe, on découvre presque toujours une période de métabolisme bas ayant précédé l'infection, Ceci viendrait confirmer l'impression souvent ressentie d’une baisse de résistance, d’un état de dépression précédant une maladie. Pendant celle-ci, naturellement, la lutte entreprise par l'organisme fait remonter le métabolisme, sans d’ailleurs que sa. courbe coïncide avec celle de la température rectale. Ces deux courbes peuvent même se montrer tout à fait indépendantes l'une de l'autre, chez certains sujets. Age et métabolisme. — L'étude du métabolisme diurne, en rapport avec l'âge apparent ou réel d'un sujet, présente un intérêt certain en gérontologie. Sans doute existe-t-il une baïsse des combustions au cours de la vie. Très élevées pendant l’enfance, elles atteignent un court palier à l'âge adulte pour diminuer ensuite régulièrement jusqu'à la vieillesse. Maïs les travaux de A. Cuénot ont montré une large dispersion des résultats par rapport à la courbe-type. Sans aucun doute beaucoup de sujets ont un métabolisme très supérieur à celui qui correspondrait à leur âge réel, montrant d'ailleurs un âge apparent en rapport avec la valeur moyenne de leurs combustions. Dans l’ensemble, lés signes du vieillissement paraissent coïncider assez exactement avec le niveau du métabolisme, de sorte que celui-ci peut théoriquement servir à mesurer l'âge biologique, souvent très différent de l’âge chronologique. Cependant les tempéraments différent, de sorte qu'il faudrait étudier les courbes du métabolisme pendant un temps prolongé pour chaque sujet, D'autre part, là thérmogenèse donne l'impression d’un mécanisme structuré, variable selon le milieu. Malgré des périodes normalement alternées de hausse et de baisse, il semble qu'on puisse en quelque sorte procéder à un « ‘entraînement » de la thermorégulation. Dans lé ‘cadre ‘de l'expérimentation animale, on a constaté que le Rat, soumis en laboratoire à un froid. prolongé, finit par. manifester. une régulation de son. métabolisme. Gelui-ci, après s'être élevé jusqu'à un maximum au bout d’une vingtaine de jours, se stabilise et tend à revenir à la normale au cours du second mois. de l'expérience (fig. 2). Il est possible aussi qu'il ne s'agisse. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s