78 livres publiés par Fromentin sous le titre Un élé dans le Sahara, Une année dans le Sahel, et la reproduction des œuvres artistiques les plus belles, des croquis les moins connus du grand peintre, traduits par les procédés les plus sûrs : une héliogravure de Goupil, douze eaux-fortes, quarante-cinq gravures en relief de Gaillot. Les estampes exécutées avec cette fidélité respectueuse envers la pensée et la mémoire d’un grand homme qui a été la préoccupation des éditeurs, prouvent une fois de plus que, pour un vrai artiste, toutes les façons d’interpréter l’idée sont bonnes, les dessins reproduits par le procédé Gillot peuvent lutter presque avecl:s eaux-fortes. Au point de vue scientifique, tous ces types d'Arabes, animés du souffle de la vie par le génie du peintre, forment la plus intéressante galerie ethnographique, comme ses récits conservent le précieux souvenir de cette Algérie musulmane dont la civilisation française détruira nécessairement l'originalité. Nous regrettons que la {ypographie ne puisse reproduire une des eaux-fortes de ce livre, mais nos lecteurs aurons, nous l’espérons, un avant goût de celte œuvre en adinirant prochainement quelques-unes des gravures en relief. C. B. — + o— CHRONIQUE La Soclëté de géographie à tenu sa seconde séance générale de 1878, le mercredi 18 décembre, dans son hôtel du boulevard Saint-Germain, sous la présidence de M. le vice-amiral La Roncière-le-Noury. Voici l'ordre du jour de celte intéressante réunion. Ouxeriure de la séance par M. le président. — Proclamalion des noms des nouveaux membres admis dans la Société depuis la dernière séance générale, par le président de la Commission centrale.— Rapport annuel sur les travaux de la Société et les progrès des sciences géographiques pendant l'année 1878, par M. Ch. Maunoir, secrétaire général de la Commission centrale. — La région du Haut-Oxus, par M. de Ujfalvy. — Deux villes mortes du Pérou (Grand Chimou et le Cusco), par M. C. Wiener, avec projection à la lumière électrique par M. Molténi. Statistique de l'instruction en Allemagne et en France. — Sur les 86177 conscrits incorporés en 4877 dans l'armée allemande, 78 622 avaient reçu l'instruction primaire en langue allemande, 5415 en d’autres langues, et 2140, soit 2483 pour 100, ne savaient ni lire ni écrie. C’est le district de Posen qui a fourni le plus fort contingent de cette dernière catégorie ; 11,20 pour 400; puis viennent la Prusse, la Silésie, la Poméranie, la Wesphalie, le Ilanovre, le Brandebourg, le Sleswig Holstein, la province Rhénane, Hesse Nassau, ei enfin Hohenzolern, dont tous les conscrits avaient reçu l'instruction primaire. D'après le recensement de 1876, il y a en France quatre millions cinq cent deux mille huit cent quatrevingt-qualorze enfants de 6 à 13 ans. Le nombre des écoles primaires est de 71 547, dont 9352 absolument gratuites, 64025 instituteurs ou institutrices laïques et 57 215 instituteurs ou inslitutrices congréganistes sont chargés d’instruire tout ce petit monde. Mais voilà le côté cruel, on compte 624743 enfants qui ne vont pas du tout à l'école. Gisements houillers dans l'Afrique centrale. — Une lettre adressée de Livingstonia, à la date du 12 septembre, annonce qu'une mine de houille vient d'êlre LA NATURE. découverte dans l'Afrique centrale, sur les bords du lac Nyansa. M. Rhodes, qui accompagnait le capitaine Nellon dans un voyage d’exploralion et de chasse, s’était rendu à l'extrémité septentrionale du lac et de là s'était avancé sur sa rive occidentale. À un mille environ du lae et à dix milles au sud de Florence-Bav, il atteignit, en remontant un ravin, un sol plus élevé formé de grès. À une élévation d'environ 400 pieds au-dessus du lac, il trouva dans le lit du ravin quelques petits morceaux de charbon mêlés dans le gravier. En continuant ses invesligations, il découvrit ensuite trois veines distinctes de charbon de terre, L’une d’elles n’a pas moins de sept pieds d'épaisseur, les deux autres sont épaisses d’un pied et de trois pieds. Tremblements de terre.— Une terrible secou:se de tremblement de terre a été ressentie, le 8 décembre, à Mineo, dans la province de Caltagirone (Sicile); l’église élait pleine. Tout à coup une sourde rumeur se fit cntendre. Un cri d’épouvante partit de cette foule composée en grande partie de femmes. La foule se précipita vers la porte. Elle croyait se sauver et elle allait au-devant d’un danger plus grand. Plus de vingt personnes tombèrent en fuyant; on les les releva évanouies ou blessées. Deux femmes sont mortes écrasées, — Dans la nuit du 27 au 28 décembre une forte secousse de tremblement de terre a été ressentie à Salonique. — Nous recevons d’autre part la dépêche smvante de notre sympathique et courageux correspondant, M. le général de Nansouty. Pic du Midi, 26 décembre 1878. 144,53 soir. Nous avons ressenti ici une secousse de tremblement de terre, Direction E.-W? Vent N. W. à 5-6. Baromètre, 557,8. — 2 o— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 50 décembre 1878 — Présidence de M. Fizrav. Oxyde de nickel. — Jusqu'ici les chimistes n'étaient pas parvenus à produire J’oxyde de formule -N O, correspondant pour le nickel à l’oxyde de fer magnétique. M. Vanini comble aujourd’hui la lscune. Le nouveau composé se forme à 400 degrés et se décompose à une température plus élevée ; il n’a du reste aucunement les propriétés magnétiques de son correspondant du fer. Le vanadium et le noir d’aniline. — On n’a pas oublié l'annonce faite récemment de la substitution possible de l'acide chromique à l’acide vanadique dans la fabricaUion du noir d'aniline, Un chimiste industriel de Rouen, M. Witz, vient, avec la recommandation de M. le professeur Girardin, annoncer qu'il y a là une illusion et que le vanadium est absolument nécessaire. Le chrome donne un produit verdâtre tout à fait différent, L'auteur insiste sur la faible quantité de vanadium qui suffit à développer la réaction, Il paraît que le noir se produit en présence d'un poids d'acide vanadique qui ne représente que la cent müllionième partie du poids de l'aniline employée. Dans la pratique, un millième de ce poids est tout à fait suffisant et l’on voit que malgré le haut prix du vanadium l'emploi de quantités aussi faibles est parfaite ment abordable pour l’industrie. La mer d'Algérie. — M. de Lesseps annonce que M. Roudaire a commencé ses sondages dans l’isthbme de Gabès et ne rencontre que des sables et de l’eau, au lieu Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 19 de ces fameux rochers dont on fusait un obstacle au percement. Électrolyse de l'eau. — Dans une longue série d’expériences, environ cinquante, qui ont duré chacune plusieurs heures, et pendant lesquelles il s'est produit des pressions de 100, 200, 300 atmosphères. etc., M. Bouvet a constamment reconnu l'existence des deux lois suivantes, 4° La décomposition de l’eau par un courant est indépendante de la pression. 2 La quantité d'électricité nécessaire pour décomposer un même poids d’eau est sensiblement la même quelle que soit la pression à laquelle s'opère la décomposition. L'auteur à reconnu en outre que les gaz oxygène et hydrogène, quelle que soit la pression se dégagent avec une égale facilité. Ces gaz peuvent être produits dans une seule éprouvette où dans deux et dans aucun cas il n’v a de phénomènes secondaires déterminant une recomposition, méme partielle, comme on l’a eru jusqu'alors. L'oxygène el l'hydrogène lorsqu'ils sont rénnis dans une même éprouvette, même à une pression considérable et bien que consiiluant le mélange détonant, ne présentent comme maniement aucun danger. Exploration arctique. — Il résulte de documents reçus par M. Daubrée que M. Nordenskjold étail parvenu le 27 août à l'embouchure de la Lena. Il avait quitté dix jours avant, la bouche de l’Iénisséi et il avait doublé le cap le plus septentrional de tout l’ancien monde. Comme il l'avait prévu les côtes sont libres de glaces et cela vient du réchauffement de la mer par les fleuves sibériens dont l'eau est cntrainée vers l’est par la rotation terreslre. Malgré une rapidité extrême de voyage l’auteur a effectué des sondages qui montrent que la faune de ces régions est très spécisle, circonslance qui tient à ce qu’elle n’a reçu le mélange d'aucune migration venant de la zone tempérée. M. Nordenskjold espérait avant l'hiver atteindre le détroit de Behring. Applicalion géologique du téléphone. — M. de Rossi a fait dans les régions volcaniques de l'Italie des expériences téléphoniques extrêmement eurieuses dont le résultat est que le téléphone permet de saisir les bruits qui accompagnent les phénomènes souterrains. Il cite le cas d'un téléphone qui au mulieu de la nuit parla si fort qu’on craignit qu'il ne réveillät une personne endormie : peu après un tremblement de terre se faisait sentir. Nous avons recu un travail imprimé en italien sur cette question si originale et nous y reviendrons prochainement avee détails. STANISLAS MEUNIER. — << — MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ÉTATS-UNIS OCTOBRE 1878. De nombreuses perturbations atmosphériques ont envahi le continent américain du nord pendant le mois d'octobre dernier ; la Monthly Weather Review signale quatorze dépressions où bourrasques, parmi lesquelles onze ont pu être suivies, et tracées sur la carte spéciale publiée par le Signal-Office de Washington. Trois de ces bourrasques se sont formées vers les basses latitudes, ct, en se développant vers les régions du nord, où elles ont disparu, ont amené de violentes tempêtes et causé d'immenses dégâts. Il est extrêmement rare de voir dans le même mois un nombre aussi grand de lourbillons venant du sud. Nous avions déjà cité un cyclone tropical en septembre; or les cartes des trajectoires des bourrasques suivies sur les États-Unis depuis 1870, n'offrent jusqu'ici aucun exemple d'une semblable série Le premier des cyclones de ce groupe à causé du 2 au 5 des gros temps prolongés et de nombreux sinistres dans les passes de la Floride ; c'est vraisemblablement le même qui sévissait sur Haiti dès le 25 septembre. D'après les observations faites à bord des vaisseaux naviguant alors dans ces parages, il a été possible de tracer sa trajectoire depuis cette date jusqu’au 10 octobre ; elle a suivi sensiblement le cours du Gulf-Stream. Le deuxième est venu du golle du Mexique le 10; après avoir traversé la Floride, la trajectoire de son centre, se tenant à quelque distance au large, se dirigea vers les hautes latitudes dans la direction du nord-est; c'est du reste un caractère commun aux cyclones venant du sud, de prendre, lorsqu'ils approchent du continent américain du nord, une direction parallèle à la côte. Le troisième est probablement un cyclone des tropiques ; sous son action, de fortes pluies sont tombées à la Jamaïque, à la Havane et à Key West au sud de la Floride ; de nombreux naufrages sont survenus tout le long de la côte, depuis Cuba jusqu'aux États du nord-est; près de la côte du New Jersey des îles furent entièrement submergécs par une hiute mer extraordinaire. À Philadelphie, la tempête fut terrible dans la matinée du 23; on estime qu'elle occasionna, rien que dans la ville, des dégâts de toutes sortes pour plus de 45 millions de francs. Au sommet du mont Washington, à l'altitude de 1916 mètres, le vent atteignit la vitesse de 200 kilo mètres à l'heure. Les avertissements de l'approche des gros temps avaient été expédiés dès Le 20 à Key West, le 21 aux ports entre Jacksonville et Kittyhewk, et le 22 à ceux du nord-est. Disons en passant que sur les 234 avis transmis pendant ce mois, 207, ou 88,4 pour 100, ont été complètement justifiés. Les autres bourrasques d'octobre ont suivi la marche générale de l'ouest à l'est vers le 45° parallèle. On sait combien la population, dans les États du Sud, a été cruellement éprouvée par la fièvre jaune pendant les mois d'été ; ll est à remar. quer que la diminution de la mortalité due à cette épidémie a coïncidé avec l’arrivée par le nord-ouest de zones de fortes pressions, accompagnées de vents du nord et de temps froid. Tandis que de fortes pluies sont tombées dans le Minnesota, dans la région des Lacs inférieurs et les États du Sud, il régnait au contraire unc grande sécheresse dans les plaines élevées de l’ouest et aussi en Floride. Ainsi à Milton, les semalles d'automne n'étaient pas encore faites à la fin du mois, à cause Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbo dela sécheresse du sol; lescaux étaient si basses qu'un certain nombre de moulins établis sur les rivières avaient dû interrompre lcur travaul. Le 4 octobre, à 9 h. 50 m. du matin, un violent tremblement de terre a été ressenti sur les deux rives de l'Hudson, de Malborough à Peekskille. Tu. MourEaux. — $ 4— HORLOGE PNEUMATIQUE. M. Edward Ju mes Muybridge de San Francisco déjà connu de nos lecteurs, est inventeur de l'ingénicux instrument que nous reproduisons ci-contre. Le mécanisme que nous figurons, permet de distribuer avec précision l'heure à plusicars cadrans, éloignés les uns des autres. Le système consiste en une horloge type ou normale commandée par un poids, uu ressort ou toute autre force motrice appropriée. Ce motour commande à son tour une ou plusieurs cloches à fond ouvert qui sont successivement plongées dans des vases contenant un liquide ct élevées au-dessus du niveau de ce liquide; Îleur LA NATURE. Le Propriétaire-Cérant : G. Tissaxien. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires abaissement a pour effet de refouler l'air contenu dans la cloche à la surface du liquide. L'air ainsi refoulé se dirige par un tuyau en dessous de petites cloches similaires plongeant dans un liquide de même nature et dont le soulèvement et l’abaissement alternatifs et réguliers ainsi obtenus commandent la minuterie d'autant de cadrans ordinaires situés dans les endroits plus ou moins éloignés. Afin que l'air servant à ces transmissions de mouvement ne puisse cprouver aucune variation par suite de changements thermométriques ou barométrique, les cloches commandées par l'horloge type sont soulevées au-dessus du niveau du liquide à chaque mouvement de vact-vient de ce SySième, Nous n'entrerons pas dans le détail minutieux de la description de toutes les pièces de cet apparail. Nos gravures y supplécront. La figure supérieure représente l'horloge type qui fait mouvoir par le refoulement de l'air les aiguilles de cadrans éloignés, dont la figure inférieure représente un type. ConseiL. Typ. et slér, Caëre. s