LA NATURE. ÉCLAIRS OBSERVÉS AU BRÉSIL ll nous à été donné d'observer, en août 1877, lors d’un orage assez violent qui avait pour théâtre le petite ville de Vassouras, dans la province de Riode-Janeiro, deux formes singulières d'éclairs, Les décharges électriques se suivaient sans interruption et affectaient pour la plupart le trait sillonné, d'observation commune. Mais dans les zones intertropicales, la tension électrique des nuées est plus forte que chez nous, par suite de l'intensité des phénomènes d’évaporation, de Îà des dessins parfois bizarres occasionnés par certaines ramificalions des éclairs. Une forme d'éclair fort curieuse est figurée dans le premier de nos croquis (fig. 1). C'est une sorte Formes d'éclairs nombreuses et n'ont pas de ces pics saillants qui semblent tout attirer. Ce sont, pour ainsi dire, autant de sommets situés à peu près à la même altitude et qui chacun d’eux exerce un rôle dans les échanges aériens. D'autre part, la végétation couvre le pays d'un superbe manteau protecteur. Le pouvoir des pointes est exercé par des milliers d'organes qui permettent un écoulement constant de l'électricité négative du sol. Est-ce à un état réfractaire que certains végétaux doivent leur réputation d'attirer plus spécialement la foudre, en occasionnant des vides dans les zones protégées? Nous n’en savons rien. Mais c’est là la réputation faite notamment au Peroba(aspidosperma Gomesianum), aussi se garde-t-on bien de l’employer comme bois de charpente. Les nuages élevés échappant en partie à ces recombinaisons constantes des deux manières d’être de 17 d'explosion offrant dans ses contours quelque ana| logie avec la flamme d’une bougie. La décharge affectut, au lieu du zigsag habituel, un ensemble pyriforme allongé, rectiligne, encadré d'une auréole également fort allongée. Une seconde forme d'éclair (fig. 2), plus commune sous la zone torride, présente un tronc principal, jaillissant d'un épais nimbus, se subdivisant en deux branches, dont l'inférieure ne tarde pas également à se subdiviser. Cette forme se rapproche assez bien des éclairs arborisés déjà signalés par M. Em. Liais. Les phénomènes électriques, bien que communs au Brésil, n’ont pas généralement l'intensité qui rend les orages des Antilles et des [Indes si redoutables. Nous attribuons ces faits à l'orographie du pays et à sa végétation. Les chaînes de montagnes sont observés au Brésil. tées dans leur parcours par suite du voisinage de nuées différemment électrisées. Le ton rose-violet des éclairs indique déjà une élévation fort grande. D'observations quotidiennes, trop courtes malheureusement, nous avons pu constater que les éclairs muets ou éclairs de chaleur se manifestaient de prélérence dans les régions où l’allitude était la moindre. Léon Duuas. —S— BIBLIOGRAPHIE Sahara et Sahel, par Evvèxe FroMENTIN, un volume in-4°, Paris, Plon, 1879. Ce n’est guère qu'une simple annonce que nous pouvons à cetle dernière heure de l’année consacrer au beau livre élevé par la librairie Plon à la double gloire d'Eugène Fromentin, écrivain et arüste. Les éditeurs, avec un soin pieux, ont réuni, sous le Ts _ . x . |. « . l'é'ectrivité, donnent lieu à des décharges acciden| titre de Sahara et Sahel, en un admirable in-4° les deux Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s