N° 302. — 15 MARS 1879. LA NATURE. 225 PAUL GERVAIS M. Paul Gervais vient d'arriver au terme d'une vie exclusivement dévouée à la science. Les efforts de tous ses instants lui furent consacrés et c'est à elle qu'il dut tout ce qu'il fut et l'autorité considérable qu'il acquit. Né à Paris le 26 septembre 1846, il n'avait pas dix-sept ans quand il inséra au Mayazin de Zoologie sa première publication originale. Elle est relative à une nouvelle espèce de Soui Manga, le Cinnyris Adalberti. Depuis lors, cet infatigable chercheur aborda successivement toutes les parties de la zoologie et donna plusieurs centaines de mémoires et de notes sur les animaux les plus variés, depuis les mamnufères jusqu'aux foraminifères. Nous citcrons d’abord des Documents pour servir à la monographie des Chiropières sud-americains, long travail accompaoué de planches qui renferme là description de plusieurs espèces entièrement nouvelles. A leur suite parurent successivement d'innombrables descriptions mammalogiques, ornitholosiques, erpélologiques souvent motivées par l’étude d’échanuillons rapportés de leurs longs voyages par les Alcide d'Orbigny, les Evdoux, les Soleve, les Castelnau et bien d'autres. Les mammifères marins ont fourni à M. Gervais le sujet de recherches intéressantes qu'il a commencées seul et qu'il poursuivait encore à la fin de sa vie en collaboration avec M. Van Beneden, le célèbre professeur de l'Université de Louvain. L'examen de la série des oiseaux a conduit M. Gervais à des conclusions générales sur leur réparütion naturelle et ses conclusions tirées du squelette et spécialement du sternum ont été généralement adoptées. La distribution géographique et la classification des reptiles ont occupé l’auteur qui a étudié d’une manière attentive un très crand nombre d'animaux appartenant à cette classe. Les batraciens et surtout | les salamandres cet les tritons, les poissons lui ont fourni la substance des diverses recherches. Relaüvement à ces derniers, nous aJouterons que M. Paul (3° année, — 19% semestre.) Paul Gervais, (D'après une photographie.) Gervais fut chargé pendant plus de vingt ans des essais de pisciculture ordonnés par l'administration dans le département de l'Iérault. Ces essais, faits d'après les procédés de M. Coste et au moyen d'œufs envoyés en grande partie par l'établissement d'Huningue, ont porté sur des poissons de la famille des salmonidés. Leur but principal était l'acelimatation dans Je bassin de l'Hérault, des saumons proprement dits, espèce quin'existe dans aucun des cours d'eau débouchant dans la Méditerranée. ielativement aux insectes, il faut mentionner une . Histoire nalurelle des insectes aptères, écrite en collaboration avec M. Walckenaër. M. Gervais s'est aussi occupé à maintes reprises des myriapodes, fort négligés avant lui; et après de nombreuses monographies de ces animaux il en a publié une Histoire naturelle. Presque au début de sa carrivre, dès 1844, M. Paul Gervais aborda le domaine de la paléontologie où il devait faire de si nombreuses et de si importantes découvertes. Son premier travail dont il fit sa thèse pour le doctorat ès sciences est relatif aux oiseaux fossiles. On y trouve la démonstration de l’existence, pendant la période tertiaire, d'oiSCaux appartenant dllX genres Pandion, Flamand, Courlis, Harle, etc. Cuvier s'était borné à déterminer approxtmativement l'ordre ct dans quelques cas seulement le genre possible des débris osseux qu’il avait récoltés à Montmaurtre. M. P. Gervais, ayant eu à sa disposition de nouveaux matériaux, à pu donner des déterminations plus précises. À plusieurs reprises ll étudia les mammifères dont les débris furent retrouvés dans les terrains tertiaires. On lui doit la connaissance d'un singe nouveau, le Semnopithecus monspessulanus, d'une hyène, de plusieurs cerfs, d’un porc-épic et de nombreux cétacés. Il faut faire une place à part au travail d'ensemble sur la répartition des mammifères fossiles entre les différents étages tertiaires qui concourent à former le sol de la France. Ce mémoire établit la répartition des mammifères d'espèces éteintes entre les différentes faunes qui se sont succédé depuis l’époque tertiaire la plus reculée, répondant aux lignites du Soissonnais jusqu'à celle 15 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. pendant laquelle ont vécu les grands animaux enfouis dans les brèches des cavernes. L'auteur montre que ces différentes faunes dont il porte le nombre à sept, n'ont vécu simultanément ni dans nos contrées ni ailleurs, 1] fait voir d'autre part qu'il n'a existé aucune espèce commune à plusieurs d’entre elles. La faune qui a laissé ses ossements dans les brèches est la seule qui ne soit pas entièrement éteinte. Plusieurs n'ont encore fourni que des animaux d'espèces terrestres; c'est le cas des trois faunes caractérisées, la plus ancienne par les Coriphodons du Soissonnus, une autre par les Palæotheriums parlsiens et la dernière par les nombreux cerfs de la Limagne. D'autres comme celle qui a possédé les Lophiodons (laune éocène), celle que caractérisent les Mastodontes à longue symphyses, les Dinothéniums, les Rhinocéros à grandes incisives et le grand Anthracotherium (faune miocène) et celle enfouie dans les sables marins de Montpellier, offrent au contraire, dans certains gisements, un mélange d'ossements d'anumaux de mer avec les ossements des espèces terrestres, Gette coïncidence fournit à l'auteur d’utiles indications pour déterminer par la comparaison des espèces terrestres enfouies dans les gisements marins avec celles que l'on rencontre ailleurs dans les dépôts qui se sont opérés sous les eaux douces, la simultanéité des animaux terrestres et des animaux marins pour chaque époque géologique. Elle conduit M. P. Gervus à déterminer aussi dans plusieurs circonstances l'âge comparatif de ces deux ordres de formations. Contrairement à l'opinion émise par quelques paléontologistes, l'auteur établit que l’on ne connait point encore de véritables cétacés dans Les dépôts antérieurs à l’époque miocène. Les reptiles fossiles et principalement ceux de la France ont occupé M. Gervais, ct on lui doit des observations précieuses sur les empreintes de pas laissées à la surface des bancs du grès triasique de Lodève par les gros batraciens appelés cherrotheriums. Ila découvert aussi plusieurs poissons fossiles. La plupart des publications de M. Paul Gervais présentent le double caractère zoologique et paléontologique, aussi a-t-il été naturellement conduit à écrire son célèbre ouvrage intitulé : Zoologie et Paléontologie françaises, qui est la continuation directe des grandes recherches publiées par CGuvier et par Blainville. L'auteur y aborde avec suecès les difficultés de son grand sujet et ses résultats sont applicables à la fois à la classification des animaux particuliers aux anciens âges du globe, à l'anatomie comparée et à la géologie stratigraphique. Ce beau livre publié de 1848 à 1852, a eu en 1859 une seconde édition. On a aussi de M. Gervais plusieurs ouvrages généraux, tels sont : une Zoologie médicale publiée en 1850 en commun avec M. Van Beneden, et remarquable par les développements accordés AUX ANIMAUX inférieurs et à la théorie du parasitisme qui y est développée; et une Histoire naturelle des Mammufères (18959) où l'on trouve l'indication de leurs maurs et de leurs rapports avec les arts, le commerce et l'agriculture. Ce dernier ouvrage, en deux volumes, renferme un nombre considérable de remarques et d'observations nouvelles propres à l'auteur; elles sont Ie fruit de ses recherches personnelles et ont modifié sous divers rapports les idées alors adinises par les mammalogistes. M. Gervais n'avait, au début de sa carrière ct suivant l'expression de M. Blanchard, « ni les ressources qui rendent l'existence facile, ni les protcctons qui mettent l'esprit en confiance pour l’avenr ». [ entra en 1835 au Muséum en qualité d'aide naturaliste, et obtint en 48%1 la chaire de zoologie de la faculté des sciences de Montpellier ; il était depuis sept ans doyen de cette faculté, lovsqu'en 1869, la mort de Graliolet laissa vacante la chaire de zoologie de la Sorbonne : c'est à M. Gervais qu'elle fut attribuée. I la troqua d'ailleurs en 1868 contre la chaire d’anatonne comparée du Muséum où M. Serres venait de mourir. En 1875, ll succéda à M. Coste dans la section de zoologie de l'Académie des sciences. Nous ajouterons en terminant que M. Gervais avait à plusieurs reprises donné des articles inédits à La Nature, et que notre publicalion perd en lui un de ses collaborateurs les plus éminents. STANISLAS MEUNIER. —$— SOGIETÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du 21 février 1879, M. Dutcer rappelle qu'il a démontré que la capacité d’une bouteille de Leyde augmente quand on la charge, pour revenir, par la décharge, à son volume primitif, Il annonce que le changement de volume observé dans ces coudilions est propurlionnel au carré de la distance explosive et par conséquent au carré de la différence de potentiel des deux armatures de la bouterile ; pour des boutcilles de mème capacité il est en raison inverse de l'épaisseur du verre. Celte dernière loi suffirait à établir que le phénomène observé n'a pas pour cause la pression exercée par les électricités contraires à la surface du verre, car la variation de volume que celte pression tend à produire est proportionnelle, il est vrai, au carré de la différence des potentiels, mais en raison inverse du carré de l'épaisseur du verre. Enfin la connalssAnce des coefficients de compressibilité du verre et de l’eau permet de calculer la variation de volume apparente résultant de la pression électrique des armatures, et correspondant à une différence de potentiels dennée dans le cas le plus favorable, elle atteint à peine le 1/7 de la variation observée. Le phénomène découvert par M. Duter ne pouvait donc être prévu par k simple applicalion des lois de Coulomb, M. Trouvé présente un avert sseur {éléphonique, imaginé par M. le capitaine d'artillerie Perrodon, et que M. Trouvé a réalisé pratiquement en appliquant son système d'interrupteur à came et à aiguille qui fait partie des appareils électro-médicaux déjà soumis à la Société, Cet appareil s'adapte sans difficulté à un téléphone Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s