LA NATURE. que le titre indique seulement les Étoiles, c’est en réalité un résumé complet d'astronomie physique, car il traite aussi des Nébuleuses, qui se transforment plus td en étoiles, et du Soleil, qui est une véritable étoile, ]a plus rapprochée de nous. On y trouve donc une histoire générale du développement des astres. La Forêt, son histoire, sa légende, sa vie, son rôle, ses habitants par Eucène Mure. À vol, crand in-8 avec de nombreuses illustrations, et une earle de la forèt française tirée en couleur. Paris, P. Ducrocq, 1878. L'auteur de ce beau livre présente au lecteur, sous une forme pilloresque et attrayante, l'histoire complète de la forêt. Il en aborde le côté légendaire, depuis les bois sacrés des anciens jusqu'aux druides du temps des Gaules el jusqu'aux profonds taillis devenus célèbres lors de la guerre des Chouans. Puis il ouvre aux yeux du lecteur le tableau, aussi grandiose que varié, de la fort, dans Lous les pays du monde, il le conduit au milieu des lianes de l'Amérique, des baobabs de l'Afrique, de lébénier el du santal de l'Inde, Après avoir présenté ce vaste panorama, il éludie la vie de la forêt, le rôle qu'elle joue dans les harmonies du globe, puis en présente les innombrables habitants, depuis le cerf dix-cors, jusqu'à l'humble fourmi. M, Muller est artiste autant que savant, elilne veul pas quilter son sujet, sans parler de ceux qui ont aimé la forêt, des grands paysagisles comme Corot, Th. Rousseau, Diaz, et des sylvains comme Denceourt. Pour achever de faire connaître l’œuvre de l’homme, il termine son livre par l'histoire de la forêt urbaine, c’està-dire de l'art des jardins dans toutes les nations civilisées. Le livre abonde en très remarquables gravures dessinces avec beaucoup de goût et qui font honneur aux éminents artistes qui l'ont illustré. | Christophe Colomb, par le Cre Rosetzx pe Loncues. Édition illustrée d’encadrements variés à chaque page, et de chromolithographies. 4 vol, grand in-8. Paris, Société générale de Librairie catholique. Victor Paliné, 1879. Ce livre qui fraite une des histoires les plus importantes des découvertes humaines, est en même temps un véritable monument typographique. Les illustrations dont il abonde en font une œuvre d'art, qui a été admirablement exécutée sous la direction de M. Eugène Mathieu, avec le concours de dessinateurs du plus grand mérite, tels que MM, Yan d'Argent, Vierge, Tailor, et de graveurs habiles. Chaque page est enrichie d'un encadrement varié, composé avec un goûl exquis, et contenant les richesses naturelles, les monuments, ou le tableau des épisodes qui se rattachent à la vie du grand navigateur, La perfection du fini et l'exactitude des dessins ne le cèdent en rien aux beautés pittoresques; les sites, les ornements du temys, les types, les portraits, les fureurs de l'Océan, les calmes incomparables sous ces latitudes baignées dans la lumière ; tout s'y tronve fixé par des crayons d'élite. Les chromolithographies atteisnent une rare perfection, et complètent une œuvre qui tient sa place parmi les plus belles publications illustrées de notre temps. La partie historique est très complète et faite pour iutéresser tous les lecteurs. . Comme le dit très bien M. Roselly de Lorgues, c’est par Christophe Colomb que s’est accomplie la découverte du nouvel hémisphère, et l'unification de l'humanité, Par lui s’est opéré le mouvement mtellectuel le plus accéléré qui ait eu lieu depuis la dispersion des peuples. Grâce à lui nous possédons la première des lois fondamentales de celte planète. Grâce à lui la forme et l'étendue de notre habitation nous sont enfin connues. Grâce à lui, l'homme 43 a pu mesurer l'empire des mers et dresser la carle de notre ciel, La Houille, par Gasrox Tissanbier, 1 vol. de la Bibliolheque des Merveilles, illustré de €6 vignetles, troisième édition, Paris, Hachette et Cle, 1878. L'Eau, par Gaston Tissannier. À vol. de la Bibliothèque des Merveilles illustré de 86 vignettes, quatrième édition, Paris, Hachette et Cie, 1878, ——0 p o—— NOTE SUR UNE NOUVELLE ESPÈCE DE MERLE BRONZÉ. Depuis la plus haute antiquité, les plumes sont recherchées comme objets de parure : du temps des Grecs et des Romains, des ecaratanes allaient déjà récolter des plumes d’autruche dans l'Arabie et dans le Soudan ; au moyen âge, les casques des chevaliers étaient ornés d'énormes panaches, leurs toques élaient surmontées d'uigrettes de héron, et les robes des dames étaient gar— uies de grèébe et de duvet de cygne ; lus tard, les marabouts et les orseaux de paradis firent fureur, Mais c'est de nos jours que la mode des plumes paraît avoir atteint son apogée. Des milliers d'oiseaux brillants arrivent Journellement d'Afrique, d'Amérique et d'Océanie, et sont employés pour garnir les manteaux ou pour décorer les chapeaux. Les merles bronzés, en particulier, sont l'objet d'un commerce considérable, et chaque année cent mille oiseaux de ce genre sont expédiés de l'Afrique tropicale. Le Muséum d'ilistoire naturelle oblient ainsi beaucoup d'oiseaux intéressants pour ses collections publiques, et l'espèce nouvelle que nous allons faire cunnaitre aux ornitholngistes nous est parvenue par celte voie. Parmi les merles bronzés (Lamprocolius), on a distingué un assez grand nombre d'espèces dont les unes ne paraissent fondées que sur de simples variations individuelles de tuile où de coloration, tandis que d'autres, mieux établies, reposent sur des différences dans les formes générales, les proportions du bec, des pattes, des ailes, etc. Dans celle dernière catégorie, parmi les espèces bien tranchées, se range un oiseau provenant des iles Loss, situées un peu au sud de la Sénégambie, par 9 degrés latitude nord environ, Ce merle bronzé diffère en effet de tous les autres par sa taille assez faible, la longueur totale du corps ne dépassant pas 0,90 et étant, par conséquent, notablement inférieure à celle du merle bronzé resplendissant (Lamprocolius nitens), par ses formes, qui rappellent celles des coucous dorés (Chrysococcyx), le bec étant arqué et la courbe de [a mandibule supérieure continuant la ligne frontale, enfin par les teintes de son plumage, le dessus du corps, les aïles, la queue, la gorge, le milieu de la poitrine et les souscaudales, offrant une belle teinte verte métallique, à reflets dorés, tandis que la région des oreilles et les flancs ont une teinle pourprée à reflets de bronze florentin. Celte espèce nouvelle, aux teintes chatoyantes, pourrait être convenablement désignée sous le nom de Lamprocolius iris. Peut-être même se décidera-t-on à en faire le lype d'un sous-venre particulier qui pourrait être appelé Coccycolius, afin de faire allusion à ses ressemblances extérieures avec les coucous du genre Chrysococcyx. E. Ousrazer. —#— Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s