134 est monté sur un pivot central, suffit à produire la substitution des images et l'illusion animée se produit au centre du prisme de glaces, avec un éclat, une netteté, une douceur de mouvements remarquables. Ainsi construit, le praxinoscope forme tout au moins un Jouet d'optique récréatif et gracieux. Le soir, une bougie placée sur un support ad hoe, au centre de l'appareil, suffit à l’éclairer très vivement, et permet à un grand nombre de personnes rassemblées en cercle autour de l'instrument, d'être en même temps, et sans la moindre gêne, témoins des effets qu'il produit. Outre l'attrait qu'offrent les scènes animées du praæinoscupe, cet appareil pourra, sans doute, recevoir d'utiles applications dans les études d'optique. Il permettra de substituer un objet, un dessin, une couleur, avec une rapidité instantanée, dans les recherches sur les images secondaires, subjectives, etc., sur le contraste des couleurs, sur la persistance des impressions, etc. Il permettra de faire ce que l'on pourrait appeler la synthèse des mouvements, en plaçant devant le prisme, une série de diagrammes obtenus d’après nature, par la photographie par exemple. M. Reynaud a disposé déjà un appareil qui projette, dans les plus grandes dimensions, l’image animée du praxinoscope et qui se prète, par suite, à la démonstration de ses curieux effets, devant un nombreux auditoire. Gasrox TissANDIER. D UNE VISITE AU GÉNÉRAL DE NANSOUTY i ASCENSION DU PIC DU MIDI . Vendredi 10 janvier 18179, À mon arrivée à Bagnères-de-Bigorre et à Grip, les raffales de neiges étaient si impétueuses, si persistantes que je commençais à perdre l'espoir de pouvoir entreprendre l'ascension du Pie du Midi. Après deux longs jours d'attente, une amélioration parut se signaler dans l'état de l'atmosphère; le vent et la neige cessèrent. Dans la soirée du 9 janvier, nous décidâmes avec les trois guides habituels du général de Nansouty que notre départ aurait lieu le lendemain, à quatre heures du matin. Dès le lever du jour, le ciel était encore menaçant, la neige tombait en abondance; Brau-Menjucat et Nogues (c’est le nom de deux de mes guides) me dirent que l'ascension était encore impossible ; il fallait attendre. À neuf heures une éclarcie se fit ; nous partimes. La route était remplie de neige et à différents endroits interceptée par des avalanches tombées les jours précédents; jusqu'à Tramesagues cependant la marche était assez facile et nous fimes une première halte. [l ÿ a là des cabanes abandonnées pendant l'hiver, mais qui dans les premiers jours 4 Voy. précédemment, pages 107 et 127. | LA NATURE. de l'été servent d’asile aux bergers des Pyrénées. Le général de Nansouty a fait installer dans l’une de ces huites un dépôt de fils télégraphiques, de cordes, de vêtements divers destinés aux guides ; des lits même y sont organisés d’une façon primitive. Après être restés là quelques minutes afin que les guides puissent se préparer, mettre leurs chaussures, attacher les crampons qui évitent de glisser sur un sol gelé, nous commençâmes à pénétrer dans la véritable région de la neige. Le temps, gris et incertain, était calme, la température de Ô degré. Le paysage ne s'entrevoyait guère à plus de 300 mètres de distance, une brume épaisse cachait l'horizon; cependant par moments un rayon de soleil découvrait une cime neigeuse éblouissante de clarté, puis un instant après tout redevenait sombre. C'étaient des apparitions merveilleuses. Quant au Pic, les guides me montraient dans la brume l'endroit où il devait se trouver, mais rien n'indiquait son existence. La neige s'épaississait à mesure que nous marchions ; déjà nous enfoncions jusqu'aux genoux; l’un des guides allant en avant nous indiquait le chemin à suivre. Nous marchions ainsi dans les pas qu'il avait tracés, gravissant avec peine les pentes rapides de la montagne. Tout près les uns des autres nous nous aidions mutuellement pour éviter les glissades; tantôt j'enfonçais jusque par-dessus la ceinture; ou l'un des guides, embarrassé par les sacs qu'il portait, se trouvait fort en peine dans l'amas de neige dont nous étions entouré, La marche était lente, pénible. De temps en temps, nous nous arrêtions pour reprendre haleine; le guide qui marchait en avant était remplacé par l'un de ses eamarades, la fatigue étant plus grande pour celui qui nous ouvrait la marche. Nous trouvions une compensation à nos efforts en adnurant les effets de la lumière du jour, qui éclairait la vallée d’où nous venions : des nuages s’avançaient majcestueuscment au milieu des neiges, et formaient des tableaux d'une beauté incomparable ; j'étais véritablement ébloui par le spectacle de ces magnificences naturelles aux aspects sans cesse variés. Je comparais ces belles scènes à celles qu'il m'a été si souvent donné de contempler en ballon Dans la nacelle de l’aérostat les panoramas sont assurément plus grandioses encore; au milieu des solitudes des nuages, la nature déploie toutes les splendeurs qu'on peut rêver, mais les effets sont moins variés que dans la montagne. Le ballon fait toujours partie du même courant aérien, il se meut avec la couche de nuages où il se trouve, aussi les tableaux ne changent-lls pas aussi fréquemment ; il y a moins de surprises, moins d'aspects inattendus. Nous étions déjà à une altitude de 4800 mètres et la pente la plus rapide d'environ 45 degrés étail ravie, mais une fois là le temps changea; le vent s’éleva, les brumes obscurcirent le ciel de plus en plus. Nous recevions dans le visage des raffales de neige qui entravaient singulièrement notre marche. À côté de nous, des amas énormes de neige indiDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE 155 quaient des avalanches récemment tombées du haut des rochers. Les poteaux télégraphiques de 7 mètres de hauteur étaient souvent ensevelis; cinq ou six d'entre eux avaient Imème été brisés par la violence des tempêtes récentes et les fils se trouvaient rompus. A mesure que nous montions, la tourmente redoublait d'intensité, le vent était assez impétucux pour nous faire quelquefois trébucher dans la neige; le jour allait finir, le ciel s'assombrissait, tout devenait lugubre autour de nous. Les guides, aguerris aux tempêtes, résistaient à ce véritable ouragan beaucoup mieux que je ne pouvais le faire. Lorsqu' il n'y avait plus guère que 300 mètres à gravir et qu'ils me montrèrent au travers des neiges l'observatoire du Pit, malgré ma volonté, mes forces commencèrent à faiblir. Je sentais dans la tête des picotemenis, je ressentais dans les oreilles un bourdonnement particulier, précurseur du mal des montagnes ; J'étais étonné de ce malaise imprévu, d’autant plus que dans mon ascension du mont Blanc, je n'avais rien éprouvé de semblable et je pensais être à l'abri de tels effets. Depuis plus de trois heures, il est vrai, nous avions de la neige presque jusqu’ "à la ceinture. Le terrible vent m 'empêchait de respirer librement et me suffoquait; il me fut encore possible de faire une centaine de pas, mais après cet effort je dois avouer que, sans l'appui des guides, il m’eût été difficile d'arriver au but. Le général de Nansouty, qui ne s'attendait guère à recevoir des visites en de telles ch'constances, me reçut avec une cordialité dont je fus touché. Soigné et réchauffé devant un bon feu, mon malaise passager fut vite oublié. Bientôt je prenais place auprès de lui, faisant honneur à un repas copieux et bien gracieusement offert. L'installation du général est loin d’être luxueuse ; quoique rien ne manque aux impérieuses nécessités de la vie usuelle, on est frappé du dévouement dont il faut faire preuve pour accepter,dans le seul but de concourir aux progrès de la science, une existence aussi isolée, aussi primitive et cela pen dant huit mois de l’année. L'observatoire du Pic du Midi est des plus pittoresques ; nous entrons d'abord dans un couloir vitré par des portes latérales afin d'être garanti le plus possible des violences du vent et des raffales de neige, Le bureau télégraphique est au fond. Une respectable provision de bois meuble ce couloir ; quelques poules y habitent; elles sont destinées à de ficheuses aventures, l’une d'elles fut tuée en mon honneur. Quelques minutes auparavant la pauvre bête charmait par ses caquets l'intérieur de la véranda. Une salle ornée d’une vaste cheminée se présente ensuite aux regards du visiteur : c'est le vestibule ; les guides y couchent sur un lit de camp, deux bons chiens et deux chats sont les commensaux de ce logis, surveillés par l'intendant, le fidèle gardien de T'observ atoire. Tout autour de cette pièce, rangés avec soin comme dans un navire, on peut © voir un choix d'une multitude de provisions. La salle à manger du général s'ouvre dans cette pièce. En été un corps de bâtiment séparé, dont on peut voir la façade sur mon croquis, est arrangé de façon à recevoir les touristes, et une écurie pour les chevaux est placée en contre-bas de la construction principale. Au premier étage, l'espace manquant, il n'y a point d'escalier; une échelle le remplace avec une corde à nœuds en guise de rampe. Une petite salle voiitée se présente ; un poêle tout rouge de feu chauffe sans pitié tout l'étage et le froid du dehors est inconnu dans ces lieux hospitaliers. Les orne ments principaux de cette pièce consistent en deux sortes de lits, l'un près du sol, servant à M. Baylac, le second observateur, compagnon dévoué du général de Nansouty. Au-dessus un autre lit, ou plutôt une étagère, pour me servir de l'expression pittoresque du général; c'est le lit des visiteurs. On y grimpe à l’aide d’une échelle, on s’y étend sur une bonne peau de mouton. J'ai pu constater qu'on y dormait de bien bon cœur, car lorsque le lendemain je me réveillais pour admirer un lever du soleil idéal, les premiers rayons du Jour lançant des lueurs rosées sur les cimes neigeuses des Pyrénées, j'avais honte de moi-même ayant presque hésité à sortir de ce lit perché à plus de 2400 mètres audessus de la mer. Le général a dans ce premier étage un cabinet de travail en commun avec M. Baylac > cette pièce est malheureusement bien petite eu égard aux travaux qui s’y accomplissent; un lit est disposé dans une petite pièce voisine ; le tout est chauffé par le poële dont j'ai parlé. Dès le lever du Jour, tout le monde se lève à la première heure; c’est la consigne inexorable. Le général commence ses premières observations. [l faut aller au dehors interroger les thermomètres et les baromètres abrités sous l'abri construit sur une terrasse de pierre. De deux heures en deux heures et plus souvent encore quand les circonstances atmosphériques l'exigent, les observations sont renouvelées, précieusement inscrites et conservées avec soin. Îl en est ainsi tout le jour, la nuit seule met un terme à ce travail. La modestie de mon excellent hôte ne me pardonnera pas mes éloges, mais rien ne pourra m'empêcher de témoigner ici mon admiration pour l’énergie et la patience que déploie sans cesse Le courageux observateur du Pic du Midi. Heureusement l'état par trop primiuf de l'installation du général de Nansouty va bientôt changer, grâce à de généreux dons offerts par des hommes qui aiment et protègent la science; la Nature, dans un prochain article, fournira aux lecteurs des renseignements inédits sur le nouvel observatoire actuellement en construction. J'abandonne actuellement ces détails purement techniques pour déclarer que Je n’oublierai Jamais ma ouruée au Pie du Midi. Les travaux météoroloDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl36 giques auxquels on se livre, les innombrables cbservations que l'on est conduit à faire dans ces hautes régions de l'atmosphère, les études si attrayantes qui se présentent sur les nuages, sur les courants aériens, objets sans cesse renouvelés dans ee grand laboratoire de la nature, captivent et eharment l'esprit au delà de tout ce qu'on peut dire. Durant Îles quelques moments de loisir qui se trouvent espacés entre les beures d'observations, le général dirige son brave compaLA NATURE. A ————]Â—_—— courir étant plus à l'abri des avalanches. Le général de Nansouty, s'il avait toujours un fil électrique sous la main, pourrait sans cesse avertir les gens de la plaine, des dangers qu'ils peuvent courir au moment des dégels rapides où des changements brusques de température. Qu'on n'oublie pas les derniers désastres causés par les inondations. Que l'on songe dans ce cas à l'importance de l'abservatoire du Pie du Midi. N'est-il pas destiné à éviter bien des malheurs ct bien des ruines ? Pendant mon gnon, M. Baylac, dans un grand nombre de travaux divers. Un herbier fort intéressant de la flore des hautes régions du Pic est ainsi formé. J'y ai admiré quelques plantes rares, telles que la Gentiana glacialis, la Daphne cnæorum, la Sa lir herbacæa, etc. Des échantillons minéralogiques sont aussi recueillis et classés. M. Baylac peut même chasser dans cette saison ; des pièges sont tendus par lui et souvent au lever du jour quelque gracieuse bermine se trouve lacrifiée et vient orner ainsi par $2 belle robe blanche la collection de l'observatoire. Dans cette journée passée au Pic, les guides rétablirent le fil télégraphique rompu depuis dix jours. Ces accidents, qui arrivent fréquemment en hiver, seraient cependant faciles à éviter. Comment l'administration des télésraphes peut-elle rester aussi inactive ou indifférente devant de tels inconvénients ? les frais d’un cäble souterrain seraient-ils donc si considérables? 1800 mètres seulement d'un tel câble suffiraient pourtant, le reste du chemin à parAscension du Pic du Midi, le 10 janvier 1879. (Dessin de M. Albert Tissandier.) séjour au Pic, les guides du général ont réparé provisoirementle lil télégraphique, à ses frais, comme cela arrive le plus souvent : l'administration fut aussitôt pré venue; elle envoyait le lendemain des jeunes gens, désireux de bien faire sans doute, mais sans expérience pour des réparutions à faire à _ 1800 ou 2000 _ mètres de hauteur au milieu de la neige. Rien ne put donc se faire sérieuscment,et les communications avec _de Pie sont encore une fois interronipues à l'heure où j'écris. Pourquoi ne pas employer les vaillants gui des du général pour ce genre de travail? Ils habitent au pied de la montagne, ils sont toujours disposés à affronter les périls. Les employés officiels, au contraire, sont forcés de venir de Tarbes, de passer à Bagnères-de-Bigorre et à Grip; à peine connaissentils la neige; les tempêtes de la montagne les font hésiter; leurs casquettes brodées ne sauraient valoir les bonnes chaussures des guides pyrénéens ; ils ne sont pas accoutumés à supporter les hasards d'une ascension. De là des hésitations sans fin, des reDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 137 mes de Penne-Longue (Pic du Midi} émergeant au-dessus des nuages. (Dessin d’après nature, par M. Albert Tissandier.) Les ci Droits reservés au Cnam et à ses partenaires tards pour les réparations cependant si nécessaires. Nous faisons des vœux sincères pour que l’admitation des télégraphes se décide à faire là des travaux durables, sérieux, afin que désormais nous puissions communiquer d'une façon régulière avec l'observatoire du Pic du Midi. Le samedi 11, le temps s’améliora d'une façon notable; notre départ fut décidé pour le lendemain. Nous partimes avec le général dans la matinée. Des rayons d’un soleil doré rendirent le voyage agréable. IL nous fut donné de contempler les cimes de neige lluminées; plusieurs fois, pendant les haltes, je pris plaisir à exercer mon crayon. Joffre au lecteur un spécimen de mes dermiers croquis, 1] montre les cimes de Penne-Longue, brillantes de lumière, émergeant d'une couche de eumulus qui planait sur la neige. Au premier plan se projetaient les ombres portées par les roches escarpées du cap de Sencours; çà et là la neige éblouissante offrait à nos regards un spectacle enchanteur. C'est avec un bien vil regret qu'il fallut se détacher de toutes ces merveilles pour redescendre à Grip. Quatre heures nous ont suffi pour descendre de l'observatoire, tandis qu'il m'avait fallu près de neuf heures de marche pour y monter. ALBERT TISSANDIER. s