— 2} +— CHRONIQUE Un grand haras. — On annonce la création prochaine d'un grand haras dans les environs de la ville de Saint-Lô. Ce haras pourrait contenir deux cent quarante étalons. Le ministre de l'agriculture doit demander aux Chambres la somme de deux millions nécessaires pour fonder cet élablissement. L'importance de l'élevage des chevaux en Normandie, surtout des chevaux de demisang, justifie cette dépense. Les haras ont en effet pour but de favoriser la production de &e genre de chevaux, qui peuvent être employés dans l’armée, surloul pour la cavalerie, La France ne produit pas la quantité de chevaux nécessaires pour la remonte de son armée, aussi les haras ont-ils été institués pour fournir des étalons de chevaux de sang destinés à donner avec les juments des races de pays, des chevaux de selle pour l’armée. La peste hovine en Allemagne. — La peste bovine dont nous avons annoncé l'existence en Allemagne continue ses ravages, on signale sa présence au moins sur trente-sept points différents. Les mesures les plus rigou— reuses ont été prises par le gouvernement allemand. Des lroupes ont été envoyées sur les points infectés pour faire exécuter la loi et isoler complètement le bétail des communes où la maladie a été signalée. On annonce également que les personnes qui ont introduit en Allemagne les bestiaux malades venant de Russie et celles qui n’ont pas suivi les prescriptions des lois sur les maladies contagieuses des bestiaux sont arrêtées et vont être sévèrement punies. C’est en effet par leur négligence que des sommes considérables vont être perdues par les cultivateurs allemands. Le gouvernement français ayant interdit l'imporlation des animaux d'Allemagne, il y a lieu d'espérer que, LA NATURE. crâce à celte interdiction et aux précautions prises, le terrible fléau nous épargnera. Prosper Guyor. Curieux phénomène observé dans l'Océan Pacifique. — Le trois mâts barque missionnaire JohhWiliiams est arrivé dans le port de Sidney, après une absence de six mois qu’il a employés à visiter des stations de la « Mission de Londres, » dans le midi de l'océan Pacifique, et à leur remeitre des marchandises, Ce navire, lit-on dans l'Exploration, a visité vingt-trois îles et a transporté à Sidney quatorze précepteurs originaires des iles en question. Ces pédagogues devaient partir immédiatement pour la Nouvelle-Guinée. L: capitume du JohnWilliams a fait un curieux rapport d’où nous extrayons le passage suivant : « Pendant une croisière à travers le groupe des iles Elise, nous avons navigué au milieu d'immenses quantités de pierre ponce, et les rivages de toutes ces iles en élaient littéralement bordés., Nous avons fait aussi la rencontre d'un grand nombre d’arbres qui avaient été déracinés avec violence ; quelques-uns n'avaient pas moins de 80 à 90 pieds de long, et ces arbres étaient d’une nature étrancère aux îles du sud. Les plus gros auraient pu êlre bien funestes à des navires marchant à grande vitesse, I] serait intéressant de savoir d’où peuvent provenir ces pierres et ces arbres. Serait-ce de la Nouvelle-Bretagne ou de son voisinage ? « Les pierres seraient-elles le pr oduit de quelque éruption sous-marine? S'il en est ainsi, d'où viennent les arbres? Il semblerait, après inspection, que les pierres ponces ont flotté depuis trois ou quatre mois. Les plus grosses avaient les dimensions d'une têle d'homme ; Les plus petites n'élaient que de la poussière, En certains endroits de la mer, ces pierres étaient en si grand nombre que les canots que le navire remorquait à quelques pas derrière lui, sortaient de l’eau et élaient trainés pardessus, comme sur une grande route pierreuse. » Nouvelle Guinée et Nouvelle-Zélande. — Dans une correspondance d’Honolulu, îles Sandwich (Océanie), du 40 septembre publiée par la Gazette d'Augsbourg, nous trouvons quelques renseisnements sur la NouvelleGuinée, où les tribus sauvages auraient massacré et mangé cinq missionnaires wesleyens originaires des îles Fidji. Mais les blancs qui font le commerce dans ces parages, se réunissant aux indigènes de la côte, auraicnl livre aux cannibales une bataille où quatre-vingts de ces derniers auraient été tués. A la Nouvelle-Zélande, la population indigène des Maoris décroît de plus en plus. En 1769, le fameux navigateur Cook évaluait leur nombre à 500000. En 1810, on en comptait encore 140 000. Un recensement récent (31 décembre 1877) ne porte plus leur nombre qu’à 45 470. En revanche celui des blancs est actuellement de 417 623; celui des Chinois, de 5000. Des baleiniers, rentrés récemment à Honolulu, et re. venant de la mer de glace, rapportent que dans plusieurs des îles Aléoutiennes formant la limite nord du grand Océan, ont eu lieu de fréquentes éruptions volcaniques, Les hauts sommets des volcans d’Amoutka et de Tschegoula lancent d’épais nuages de fumée, des colonnes de feu et des laves; de même l'Umnah, de 9000 pieds de hauteur. Le 29 août, le village de Makouschin a été complètement détruit par le tremblement de terre, avec invasion des flots de la mer. Production du pétrole aux Étais-Unis. — En 1861, deux ans après la découverte, par le colonel Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s