44 LE MICROPHONE ET LE TÉLÉPHONE PERLECTIONNÉS. Le microphone existe aujourd'hui sous différentes formes et constitue un instrument très intéressant, bien qu'il soit loin d'égaler le téléphone sous le rapport de l'utilité. Le microphone est aisément construit sous ses formes diverses; mais toutes, à ma connaissance, ont quelque défaut spécral. Cet instrument assez sensible, d'une part, pour transmettre les moindres bruits est trop sensible, d’une autre part, pour pouvuir transmettre les bruits les plus forts. Les instruments, que l'an voit figures 1,92 et 3, sont considérablement perfectionnés. Ces microphones sont si simples et si faciles à construire que Fig. 1. je donne la description de chacun d'eux, de manière à faciliter les expériences pour loute personne qui aura le désir de s'y livrer. L'instrument (fig. 1) est un diaphragme en bois, de l'épaisseur de 1/8 de pouce et de 4 pouces carrés; ce diaphragme est collé sur un cadre étroit supportés par des pieds convenables. Deux morceaux cylindriques de charbon À, B sont fixés avee de la cire à cacheter au diaphragme à la distance d’un pouce environ et également éloignées du centre. Toutes deux sont inclinéesobliquement sous un angle d'environ 30 degrés, comme l'indique la gravure. Le charbon À est plus lonz que le charbon B et sa face inférieure est percée de trois trous coniques, pratiqués avec la pointe d’un canif; ces trous sont assez larges pour recevoir les extrémités supérieures des bagucties en graphite C. Les extrémiés inférieures de ces baguettes entrent dans de peLA NATURE. tites cavités du charbon inférieur. Les baguettes C sont simplement des crayons en mine de plomb pointus à chaque extrémité et fixés assez mollement entre les charbons; lls sont inclinés dans différents angles, de manière à ce que le mouvement du diaphragme, qui agirait sur l'un d'entre eux, mette simplement les autres en mouvement et leur fasse transmettre les sons avec netteté. Des fils métalliques, conducteurs du courant d'une pile, sont attachés l’un au charbon À et l’autre au charbon B. Les deux autres modèles que nous avons à faire connaitre ne diffèrent pas sensiblement du système que nous venons de présenter au lecteur. Le diaphragme et son support (fig. 9 et 3) sont tels que nous venons de les décrire. Le microphone, que représente la figure 2, a un morceau de charel à at Fil < til bon de cornue, D, fixé dans une position inclinée, au diaphragme près du centre, par le moyen de cire à cacheter. Trois appendices en charbon, E, de dimensions différentes, sont suspendus à des fils très minces de manière à peser légèrement sur la surface supérieure du charbon D. Les trois fils minces se relient tous à un des fils de la pile et sont fixés à des distances convenables les un des autres, en face du diaphragme, par une goutte solidifiée de cire à eacheter., Un mince fil de laiton, enroulé autour du charbon D, se relie avec La pile. La construction du microphone, que représente la figure 3, est assez simple pour ne pas avoir besoin d'une longue description. Un des fils de la pile se termine par une série de nœuds, F, etil est fixé au diaphragme, plus haut que le centre. L'autre fil se relie à une plaque de métal G, qui est fixé au diaphragme, plus bas que le centre, cette plaque est recourbée et denDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 45 tclée pour recevoir les fils 11, lesquels, pour cette raison, doivent être très fins. Ces instruments sont employés pour la transmission; un téléphone Bell, pour là réception. En se servant de quantité de baguettes, de tiges ou d'appendices au lieu d'une scule baguette, comme dans le microphone Hughes, on évite beaucoup d'inconvénients, parce qu'on peut réaliser les faits habituellement attendus des instruments de ce nom, tels que la transmission du tictac d’une montre, la marche d'une mouche ou d'une fourmi, le froissement du papier, les sons produits en sifflant, en jouant d’un instrument ou en chantant ct, dans les conditions requises, la parole articulée, les chuchotements, etc. L’instrument, que l’on voit en profil (fig. 4) ct il ill Fig, 3. en coupe transversale, peut fonctionner tout à la fois comme microphone et comme téléphone transmetteur; car il fait parvenir des sons articulés aussi distinctement et aussi clairement que n'importe quel téléphone à formes connues. Il n’est pas nécessaire de parler directement dans l'instrument, qui peut être dans une partie de la chambre, tandis que le parleur est à distance. L'instrument transmettra un chuchotement ou la conversation de deux ou trois personnes ; il reproduira les sons du violon, d'une flûte où d'unsifflet. Il semble presque incroyable qu’un instrument construit de la sorte puisse produire les effets précités; tout le fonctionnement ayant lieu à l’aide d’un long levier mis en action par le diaphragme; mais ce mode de orstruction augmente les vibrations du diaphragme et donne de l'efficacité à l'instrument. La pièce qui renferme le diaphragme de fer est montée sur un support et le diaphragme est resserré, comme dans le phonograplie au moyen de rondelles en caoutchouc. Une mince tige de bois formant ressort est adapté à l'appareil comme le représente la figure 4, ll s'étend verticalement suivant un diamètre du cerele servant de cadre au diaphragme de fer; 11 s’appuie au centre de celui-ci par l'intermédiaire d'un petit disque métallique auquel il est relié à l'aide d'une vis de pression. Ce disque n’est pas directement en contact avec le centre du diaphragme ; ll s’y appuie par l'interposition d'un morceau de caoutchouc. La tige de bois mince formant ressort s'étend jusqu'à Fig. 4. la partie inférieure du pied de l'appareil, elle est reliée à une petite baguette de charbon de cornue, qui s'appuie contre un morceau de même substance adapté à l'extrémité d'un petit ressort métallique (voir la figure); le contact peut être établi au moyen d'une vis de pression montée dans ce ressort. La disposition des fils conducteurs est suffisamment indiquée par notre gravure. . Cet instrument placé dans un circuit électrique, où se trouve un téléphone Bell, transmet la parole avec une netteté remarquable. On n'a besoin ni de cri ui de signal d'appel, car un son distinct introduit directement dans le système, produit dans l'instrument récepteur un bruit qui peut être cntendu dans une partie quelconque d’une salle ayant des dimensions assez considérables *. | G. EH. Hopkins. 1 D'après le Scientific American. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s