236 doigts fort petits, les Micrhyles dont la langue est en forme d'étroit ruban, qui prédominent. Parmi les Rainettes proprement dites, les Batraciens dont les doigts sont dilatés en disques, la langue entière, le palais garni de dents, l’une des plus jolies est à coup sûr la Rainette que White a le premier décrit sous le nom de grenouille bleue et que, depuis Daudin, les naturalistes connaissent sous la dénomination de Rainette bleue. Il serait peut-être préférable, ainsi que le faisait Schneider, de nommer l'animal la Rainette d'Australie; de même que chez la Raine d'Europe, la couleur paraît arier, en eflet, beaucoup suivant les individus, LA NATURE. suivant la provenance peut-être. Les premiers animaux observés à la Nouvelle-Galles du Sud étaient d'un bleu foncé, le bord de la mâchoire étant orné d’une ligne blanche, une autre ligne de même couleur, bordée en dessous d’un trait noir, s'étendant depuis l'œil jusqu'à l'épaule. L'on a recueilli depuis d’autres animaux dont le corps était d’un bleu clair ; chez d’autres, une teinte du plus beau violet règne sur le dessus et les côtés de la tête, sur le dos, la face supéricure des membres, tandis que le ventre est Jjaunûtre, et que le haut des flancs et le dessous des bras et des jambes est de teinte purpurine ; d'autres encore ont une bordure blanche le long des lRiainetie bleue, d'après l'un des individus actuellement vivants à la ménaserie des reptiles, au Jardin des Plantes (grandeur naturelle) 1 G Ï 3 (5 À pattes postérieures et des taches de même couleur sur la cuisse. Les exemplaires que la ménagerie du Muséum vient d'acquérir sont tous du plus beau vert; l'aîine est de couleur bleuâtre, le ventre est gris-jaunûtre, le dessous des pattes de derrière est rosé, lavé de bleu; certains d'entre eux ont la gorge de couleur lvide; derrière l'œil et à l'épaule se voit une tache d'un blanc jaunâtre, qui, chez certains animaux est entourée d’un mince liseré brunâtre ; d'autres ont derrière le tympan une tache blanche, des taches de même couleur ornent les flancs et le dos, au-dessus des lombes. La tête est courte et épaisse; les membres, surtout les membres postérieurs, sont fort développés. Ramassé sur lui-même, l'animal a dix centimètres de longueur, depuis le bout du museau jusqu'à l'extrémité du corps, tandis que le membre postérieur étant étendu, il peut avoir jusqu'à vingt centimètres de long, la patte de derrière avant à elle seule douze centimètres. Les mœurs de la Rainette bleue paraissent être celles de toutes les Rainettes, de la Raine d'Europe en particulier; essentiellement arboricole, elle doit se nourrir d'insectes, mouches et petits papillons, dont elle s'empare en se jetant sur sa proie la gueule largement ouverte ct servant de sa langue, si mobile pour entrainer la victime au fond de son gosier. La patrie de la Rainette bleue est l'Australie, la T ral 1 1 i 4 “ 3 4 Tv; + , » de . Nouvelle-Guinée, l'île de Timor E. Sauvace. — É o— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. t© 4 1 LA COLLECTION DE FROBERVILLE AU MUSÉUM DE PARIS. Les progrès réalisés depuis un demi-siècle dans | quels figure en première ligne sa classification des | races de l'Afrique australe. | Speke, Burton, Trémaux, Schweinfurth, ont été moins avares de détails sur les peuples dont ils parcouraient les territoires. On doit même à ce derla connaissance du continent africain sont avant tout | nier une collection crâniologique d'un grand prix, tout géographiques, en prenant ce mot dans son acception la plus restreinte. Le plus grand nombre des voyageurs qui ont pu pénétrer à l’intérieur, se sont, eu effet, presque exclusivement OCCupés de tracer leurs itinéraires avec autant d'exactitude que possible, et de faire connaître de leur mieux les traits uénéraux des pays qu'ils visitaient les prenuers. Quelquesuns, placés dans des conditions particulièrement favorables, ont pu rapporter des collections précieuses pour l'histoire naturelle en général, la botanique et | la zoologie en | particulier. Mus | presque constamment les observalions sur les races humaines ont été reléguées au second plan, ou complètement | népligées. De grands ct beaux voyages, comme ceux de Caullé et de Barth, par exemple, ont pu être Esclaves Macouas moulés et peints par Dumoutier et M. E. de Froberville. déposée au Musée d'Ilistoire naturelle de Berlin, et que M. Hartmann doit prochainement déire, Mais aucun de ces voyageurs n'a conquis, en somme, à l'ethnolouie, des documents comparables à ceux qu'a su grouper un Français, trop modeste cet L'Op peu connu, M.E. de Froberville, Sa collection, dont quelques spécimens ont élé jadis présentés par Serres à l'A| cadémie des sciences, fait aujourd'hui le principal | ornement de la salle Africaine du Musée d’Anthropologie du Jardin des Plantes. Soixante têtes moulées et peintes d'après nature, permettent au visiteur de se rendre un compte exact de la physionomie des nègres établis entre la côte Orientale et les lacs, depuis le sud du pays des Somalis, jus: qu'au delà des Macouas du Mozambique. L'étude de ces achevés Sans Niamakaniwah et Jôhm, esclaves Macouas moulés et peints par M. E. de Froberville, tètes confirme qu'aucune des(N°* 36 et 40 de sa collection.) | d'ailleurs ce que cription, quelque | peudétaillée, soit venue contribuer à éclairer les mystères de l’ethnologie nigritique, Livingstone lui-même a peu fait pour l'étude des races humaines dans le cours de ses mémorables campaynès au cœur de l'Afrique. À peine a-tl fourni deci delà quelques renseignements utiles, parmi lesles voyageurs les plus autorisés disent des mélanges presque inextricables qu'offrent la plupart des peuplades nègres de l'Est, croisées ici d'Arabes, là d'Etluopiens, mélées de rouges et de noirs fancés, aussi peu homogènes en somme que les groupes ethniques les plus compliqués de notre Europe, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess8 Un certain nombre de ces croisements étaient prévus, en quelque sorte, et n'offrent par conséquent, rien de bien inattendu. On savait depuis longtemps, par exemple, que l'influence arabe rayonne largement autour de Zanzibar, et s'exerce jusque chez ces Zoulous, dont la récente victoire préoccupe si vivemeul Jes esprits de l’antre côté de la Manche. D'autre part, les Égyptiens du nouvel enrire s'étaient assez souvent trouvés en ra pports belliqueux ou pacifiques avec des nègres à là pear d’un rouge clair, pour leur avoir donné une plaer, quelquelots huportante, dans les monuments funéraires de la dix-huitième dynastie. Mus les etlmolosues ne pouvaient point s'attendre à ce que l'on trouvàt vers les lacs, au Karagoué, par exemple, des Éthiopiens presque purs, et parmi les Macouas, à côté du type bien connu du Mozambique, aux veux très écartés, aux ponmettes volumineuses, au profil modérément suillant, un autre type à la peau d'un brun plus ou moins éclairei et dont les Namaquas seuls, situés sur l'autre mer, à plus de 2000 kilomètres, égalent, sans le dépasser, le hideux prognathisme. Des quatre figures ci-jointes, la première représente un Macoua du type ordinalre, moulé par Dumoutier à l'ile de la Réunion: les trois autres se rapportent à des Macouas moulés à l’île de France par M. de Froherville. Deux de ces dernicrs, dessinés sur la seconde figure, venaient de l'intérieur. Celui de droite, nommé Jôlim, est d'un brun rougeâtre, sa face est dilatée, son nez s'épate et s’élargit considérablement et ses lèvres épaisses s'étalent en un double bourrelet extrêmement prononcé. L'angle facial de Camper mesure chez ce sujet 72 degrés environ. Le Macoua de gauche, Niamakaniwah, dont la couleur est presque celle de l'acajou, moins large de pommelles, moins aplati de nez, aux lèvres plus saillantes et plus déroulées que celles de son voisin, est prognathe à 69 degrés, c’est-à-dire que son angle facial est d'une dizaine de degrés moins ouvert que celui des Européens. J'ai provisoirement appelé Marouas rouges ceux qui rentrent dans ce dernier type, et je propose, en attendant de plus amples renseignements, de les placer à peu de distance des Namaquas, avec lesquels lls offrent tant de points de contact, parmi les populations mixtes, issues du croisement des Ilottentots et des nègres qui les avoisinent. La collection Froberville peut fournir bien d'autres renseignements non moins intéressants que ceux que Je viens de lui emprunter, sur l'ethnologie des nègres de l'Est. Nous y reviendrons prochainement. E. T. Ilan. — — CHRONIQUE Le Concours agricole au palais de l'Industrie. — Nous n'avions pas encore vu une exposition annuelle aussi nombreuse que celle qui vient d’avoir lieu LA NATURE. du 45 au 19 février, Les animaux vivants étaient réparlis dans le bas-côlé méridional et la vaste nef, an centre de laquelle ceux qui avaient remporté les prix d'honneur éluent réunis : e’étaient un bœuf durham-charolais, à M. Bellard ; une vache charolaise blanche, à NM. Bisnon : ue bande de moutons dishley-berrichons, à M. Gindre : ui pore normand-yorkshire, à M. Legoux; un caq et des poules de la Flèche, à M. Farey. Autour de la volière où s’ébatlaient ces superbes poules noires étaient disposés es objets d'url en argent ciselé qui sont offerts aux sept puix d'honneur : bœuf, vache, porc. moutons, coq et poules, bandes de bœufs, volailles mortes, Comme euriosité, nous citerons la collection d'œufs d'oiscaux de basse-cour ornés de plumes de l'espèce on de la race qui les donne, exposée par M. Lemoine, Au premier étage, l'œil était séduit par lélégante disposition des léyumes exposés per la maison Vilmorin; les choux, au feuillage frisé et panaché de toutes les nuances, formaieut une corbeille « uliitaire » qui aurait pu rivaliser avec celles d'un parterre; nous avons remarqué des choux-fleurs lilas, ce que nous ne connaissions point, Les salles consacrées aax volailles tuées et plumées el aux fruits frais conservés, du raisin à l'ananas, de la pomme à l'orange, étaient particulièrement belles, ‘ Les machines agricoles en mouvement occupaient les Champs-Elysées, entre les palais et les quais. Le chemin de fer agricole de M, Decauville, si connu et employé sous le nom de porteur umversel, est devenu petit à petit un chemin de fer véritable, à très bas prix, que le constructeur pose sur l'accotement des routes, sans expropriation, sans ouvrage d'art el sans gêne pour la eireulation, grâce à l'extrême étroilesse de la voie: tout le monde adinirait la miwnonne locomotive et le confortable petit vagon fermé à voyageurs, exposés, croyons-nous, pour la première fois. Les appareils mécaniques sont chaque année plus nombreux; outre des charrues à vapeur, nous avons remarqué la moissonneuse-licuse Osborne, que le président de la République a paru examiner avec un vif intérêt. G. B. Avertisseur télégraphique des inondaGons. — L'Électricilé nous apprend que le ministre des travaux publies fait expérimenter en ee moment, sur le Lot, dans Le départeurent de l'Aveyron un appareil électrique ayant pour but de reproduire automaliquement, d'amont en aval, les variations survenues dans le niveau des fleuves, de manière à signaler au loin les crues aussitôt qu'elles se produisent, afin de donner aux riverains autant de lemps que possible pour lutter contre le danger, L'expérience se fait entre l'écluse de Laroque-Rouillac et celle de Cupdenae, séparées l'une de l’autre par une distance de quatorze kilomètres, En amont, c’est-à-dire à Laroque, se trouve un flatteur qui, sans êire entrainé par le courant, grâce à une disposition spéciale, suit cependant les hauts et les bas du Hiquide et communique ses mouvements, par l'intermédiaire d’une pile.éleetrique et d'un fil conducteur, à l'aiguille d'un cadran graduë qui se trouve en aval, à Capdenac. Cette aiguille reproduit exactement Les fnctualions du niveau survenues au point où se trouve le flotteur. Les eaux montent-elles en amont, l'aiguille avance sur le cadran siluë en aval; le niveau resle-Lll stationnaire, l'aiguille ne bouge pas, et si les eaux baissent, Paiguille recule. Il n'est pas inopportun de rappeler qu'un système analogue faisait partie de l'Exposilion algérienne, [l'a été inventé par un conducteur des ponts et chaussées et proposé pour le règlement des irrigalions, problème si important pour la colonie, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe quartier chinois à New-York. — À NewYork, il y a une rue, la Moil street, et ses alentours immédiats qui sont le quartier général des Chinois, venus pour habiter en cette ville. Aussi donne-t-on à cet endroit Je nom de New-China ou Nouvelle-Chine, C’est vérilablement une colonie chinoise, On y trouve une épicerie, une boutique de droguiste, un tailleur, sans compter les maisons de jeu, et les caves où l’on fume l'opium. La plupart de ces élablissements sont ornés d’enseignes hlroglyphiques indiquant la nature de lindustrie pratiquée à l'intérieur. [ y a quelques jours, un resbaurant chinois est venu s’adjoindre à tous ces commerces, c'es! le prenier établissement de ce genre créé à New-York, Cette chop-house est lenue par deux Chinois qu'on dit très imtelligents pour les affaires. Les murs de la salle principale sont ornés de peinture représentant des scènes de bataille entre les dieux du Céleste-Empire et les héros antiques de Asie. En outre, on y voit, de distance en distance, des bandes de papier rouge, eollées, sorle de inemento où ceux qui jatronnent Pélablissement des Chivois, bien entendu, doivent inscrire leurs Roms ct leurs adresses. La carte est, dit-on, excellente, La vohuile étant à très bas prix, on peut se procurer là, pour peu d'argent un fort bon repas. On y trouve des poulets rôlis ou bouillis, du pore rôti et quantité d’autres mets, y compris du riz bouilli, le plat favori des Chinois. Les liqueurs enivr'antes sont exclues de l’établissement, dans lequel aucun Hhonune ivre n’est adnus, Sur chaque table, on voit un petit vase en {erre, rempli d'un certain nombre de ces baguettes avec lesquelles les Chinois ont l'habitude de manser. D'ailleurs, les portions de viande ct autres solides sont apportées toutes coupes ; le reporter du New-York Heraldt, qui a visité la cuisine, remarqua même qu'elles étaient coupées en très petits morceaux, el cela pour éviter l’usage de couteaux et de fourcheites. Le même journal annonce que quelques jours auparavant élait arrivée, dans ce quarlier, une Chinoise, venant de la Havane et $e rendant à Changhaï. C’est la seconde femme, originaire de Chine, qui réside à New-York; encore n'est-elle, comme nous l'avons dit, que de passage. Mais on s'attend à ce que plusieurs aures femmes chinoises vicunent s'élablir dans la colonie dont nous parlons, ce qui serait un événement, les Chinois ne quittant pas d'ordinaire le sol nalal. ——0 + — ACADÉMIE DES SCIENCES Svance du 10 mars 1879. — Presidence de M, Fizcau. La séance, ouverte à deux heures, s’est composée de deux parties, D'abord, M. le président, après une intéressante allocation, a proclamé les prix décernés pour 1878 ; puis M. Dumas a lu leloge historique de M. Balard, et M. Bertrand celui de Le Verrier. Le prix extraordinaire de 6000 francs, relalif aux progrès de nature à accroilre l'efficacité de nos forces navales est partagé, par fractions égales, entre M, Baills et M. Perroy. M. Maurice Lévy reçoit le prix Poncelet, et M. Corliss le prix Montyon (mécanique). C'est à M, Valessie qu'est attribué le prix Plumey. Le prix Lalande est décerné au signataire du présent article, et M. Jules Schmidt remporte le prix Valz. L’Académic ne décerne pas le prix Bordin de mécanique, mais celle donne à M. Reynard un encouragement de deux mille francs, LA NATURE. 259 M. Keboul a le prix Jecker, M. Tanret le prix Barbier A M, Bornot revient le prix Desmazières, et à M, Ardissone le prix Thore. La Commission de médecine et chirurgie donne trois prix de 2500 francs, lun à M. Franck, le second à M. Hayem, et l'autre à MM. Key et Retzius. MM. Proust, Toussaint, Colin, Dejérine, Legrand du Saulle, Fournier, Gural ct Debost sont cités honorablement dans le rapport. M. Reliquet reçoit le prix Godard ; M, Alexandre Agassiz le prix Serres, et M. Richet le prix de physivlogie expérimentale. Deux prix Montyon (arts iméalubres) sont donnés à M. d'Hubert et à M. Lenoir, Le prix Trémont revient à | M. Marcel Deprez; le prix Gegner à M. Gaugain ; le prix | Delalunde-Guérineau à M. Savorgnan de Brazza, et le | l prix Laplace à M. de Bécherel, sorti le premier, en 4878, de l'École polyteclmique, et entré à l'École des mines. SIANISLAS MEUNIER. | —— LA PESTE EN RUSSIE Nous recevons de M. À. Hoffmann, de Moscou, des nouvelles tout à fait rassurantes sur l'épidémie pes| tilentielle en Russie. « On a fait beaucoup plus de bruit que la chose n'en valait la peine, dit notre correspondant. Il est reconnu qu’une maladie semblable à la peste, si ce n'est la peste elle-même, règne très souvent dans les parages où l'épidémie actuelle s'est déclarée. Depuis longtemps le gouvernement russe aurait dû prendre les mesures nécessaires pour assaimr le cours du Volga et faire rigoureusement surveiller les pêcheries qui existent | sur ces rives. Mas, hélas! il y a encore tant de . choses à entreprendre ici, qu'il ne faut pas s'étonner : des malheurs qui font subitement irruption dans tel ou tel centre. Pour Le cas actuel on ne peut que louer le gouvernement d'avoir pris à temps des mesures préventives nécessaires. On a du reste l’espoir, depuis quelques jours, de tuer le mal avant longtemps. » Le foyer actuel est limité, et a été circonscrit de suite par un cordon que représente la carte ceijointe. Quant à ce qui concerne nos régions, on sait que des mesures sanitatres très énergiques ont été mises en pratique dans les ports de mer français, en vue d'éloigner toute eriuinte d'invasion du fléau signalé en Asie. [ nous parait imtéressant de faire connaitre à l'occasion du fléau les divers produits du Levant qui sont soumis aux quarantaines. La Svrie et la Palestine sont de grands centres | commerciaux d'où la France tire du blé, de la soie | orège, du coton, de la laine, de la graine de sésame, de l'huile d'olive, des éponges. Diunas, Alep et Beyrouth sont les trois villes les plus considérables par la valeur et l’importance de | leurs productions et leurs exportations. [mas entre Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso autres, dont la population est de plus de 200 000 âmes, est un centre de fabrication de soicries fort recherchées. La pèche des éponges sur la côte de Syrie forme une branche assez importante du commerce de ce pays. Elle à lieu sur cinq points : Aradus dans l'ancienne Phénicie, Latakiéh, Tripoli, Batroun, dans le pays des Maronites, et Djebuil. Trois cents barques (chebecs) grecques et arabes prennent part chaque année à cette pèche dont les produits transportés en grande partie à Miuseille ont une valeur de près de 4 million de francs. Le port d'Alexandrette centralise tout le commerce LA NATURE, d Alcp. IT reçoit également les produits du nord de la Svrie, de la Mésopotamie et du Kurdistan. Ses environs produisent du coton, du froment, du riz, du maïs, de l'indigo Il y a à Alexandrette des viceconsuls francais, italien ct russe. On voit par les détails qui précèdent que les relations entre Alexandrette et les ports de mer occidentaux de la Méditerranée ne peuvent être que très considérables. Marseille tient le premier rang et voit s'aceroitre rapidement ses relations avec Alexandrette et Sunt-Jean-d'Acre-Kaïffa par les bateaux à vapeur nombreux qui font un service régulier entre ces localités maritimes. La peste en Russie. — Les cercles ponctués indiquent les cordons sanitaires formés de troupes cossques et d'infanterie. Mais le produit sans rival qui abonde à Marseille et qui, de provenance levantine, fournit les éléments les plus appréciables du commerce méditerranéen, est le coton. Toutes les régions d'Orient où l’exploitation du sol est arriérée, où les procédés restent informes, ont pris dans la culture du coton une supériorité qu'on ne pouvait attendre de leur apathie naturelle. L'Égypte, l'Anatolie, la Syrie, les Dardanelles, Chypre, l'Archipel, la Grèce, Malte, doivent une partie de leur prospérité au développement de leurs exportations cotonnières. C'est aussi le produit sur lequel a les yeux fixés l'administration sanitaire des ports de mer occidentaux, et qui est l'objet des mesures de désinfection les plus persistantes. C'est par balles épaisses que ! Ie transport du coton se fait, et c'est le chargement le plus encombrant, le plus lourd, le moins accessible à l'air. Aussi est-il le corps le plus susceptible de contracter et de conserver le germe pestilenticl. Afin de bien s'assurer de sa désinfection, il doit être déballé et éparpillé sur le sof, en plein air et bien saturé de soleil. Les roches arides du lazaret établi au Frioul, îlot voisin du port de Marseille, vont être sous peu recouvertes d'immenses nappes de coton qui les font ressembler aux cimes sourcilleuses des montagnes enveloppées de nelue. Le Propriétaire-Gérant : G. TissanuiEr. 16826. — Typographie À, Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s