—0< o— L'ARCHIPEL CANARIEN ET SES HABITANTS PRIMITIFS. Les îles Canaries forment un petit archipel qui occupe un espace de 300 milles environ, compris entre 15°,40’ et 20°,30 de longitude ouest, 29,95", et 270,38" de latitude nord. Malgré sa proximité relative de l'Europe, ce n’est guère qu'à la fin du quinzième siècle qu’on eut sur ce pays des données un peu exactes. Hisiorique. — Il est certain que ces îles avaient été découvertes longtemps avant l'arrivée du Normand Jean de Béthencourt, qui, en l'année 1409, partit de la Rochelle dans le but de faire la conquête de l'archipel ; mais avant lui on n'avait sur les [les Fortunées que des notions assez vagues. Après la chute de Carthage, Rome, maîtresse du monde, envoya ses vaisseaux dans toutes les directions. Ils atteignirent les Canaries, ces îles dont les anciens Grecs soupçonnaient l'existence et qu'ils désignalent sous le nom de Fortunées. Au temps d'Auguste, Juba, roi de Mauritanie, envoya une expédition dans les iles Fortunées ; Pline nous dit que les envoyés de Juba visitèrent six îles, qu'il appelle Ambrion, Junonia major, Junonia minor, Capraria, Nivaria et Canaria. Après Juba, ll nous faut parcourir un bon nombre de siècles pour trouver des données nouvelles sur les Canaries. Mais jusqu'aux voyages des Arabes il n'y eut auLA NATURE, cune expédition importante. Ben Farroukh, dans la dernière année du dixième siècle, débarqua à la Grande Canarie, mais, de même que ses successeurs, il ne rapporta que des notions très imparfaites ; de sorte que, dans sa géographie publiée en 4154, Mohammed el Edrisi ne put guère faire autre chose que mentionner les îles Canaries. Les voyages des Arabes se continuèrent jusque dans le courant du quatorzième siècle ; mais déjà, à a cette époque, divers Européens avaient abordé dans l'archipel. Lancelot Maloisel fut le premier navigateur européen qui parcourut ces parages ; il dut arriver à Lancerotte, île à laquelle il donna son nom, vers 1279. Je ne parlerai point de l'expédition de Thedisio Doria et des frères Vivaldo, qui partirent en 1291 ct se perdirent sans qu'on ait su cù ils avaient touché. Le ler juillet 1341, Alphonse IV, roi de Portugal, envoya trois vaisseaux sous la conduite d’ Angiolino, avec mission de reconnaître les Canaries; on en ramena, nous dit Boccace, des animaux, diverses S productions et quatre hommes qui étaient « bien faits, agiles, a ffectueux, se traitaient réciproquement avec déférence ct étaient plus civilisés que ne le sont beaucoup d'Espagnols. » Le pape Clément VE donna, en 1345, la souve. raineté des îles Canaries (il les croyait au nombre de onze) à Louis de la Gerda, infant d'Espagne, moyennant une redevance annuelle de quatre cents florins d'or. Louis de la Cerda ne tenta jamais de conquérir son royaume. En 1360 deux navires espagnols abordèrent à la Grande Canarie. Faits prisonniers, les gens qui montaient ces navires ne tardôrent pas à à abuser de l'hospitalité des Canariens, qui les avaient fort bien traités, de sorte que ces insulaires furent obligés de les mettre à mort. Dix-sept ans plus tard, Martin Ruiz de Avendaño fut jeté sur les côtes de Lancerotte, Le roi le reçut dans sa propre demeure, mais le capitaine biscaïen en profita pour séduire la femme de son hôte. Francisco Lopez eut une aventure à peu près semblable. Entraîné sur les côtes de la Grande Canarie ll fut, ainsi que ses hommes, très bien reçus par les Canariens. Mais au bout de douze ans ceux-ci furent forcés de se débarrasser des Espagnols qui étaient entrés en relation avec des pirates. Le roi de Castille envoya, en l'année 1385, cinq garavelles pour piller les Canaries, Fernando Peraza Martel, qui commandait l'expédition, n’osa aborder à Ténérifle; ll se dédommagea sur Lancerotte. Bien accueilli par les indigènes, il répondit à coups de flèches, tua des gens, pilla le village et emmena comme esclaves cent soixante-dix personnes, parmi lesquelles le roi et sa femme. La même île fut encore saccagée en 1395. L'année 1386, Fernando Ormel attaqua la Gomère et y fit de grands ravages. Tombé au pouvoir du roi Amalahuije, 11 fut traité avec une rare générosité : le rot lui donna l'hospitalité et lui permit de retour. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesner dans son pays. C'est également ce que fit, à l'égard de Diego Silva, Tenesor Semidan, guanartème de Galdar, dans la Grande Canarie. Mais avant ces dernières agressions, vers 1390, un navire français avait été poussé sur les Canaries par une tempête; l'équipage attaqua les insulaires et en emmena un certain nombre en captivité. En résumé, à l'époque de Jean de Béthencourt, on connaissait d'une manière assez précise la position des Canaries, mais on manquait tellement de notions exactes sur ces iles que quelques années avant le départ de l’aventurier normand, Clément VI les croyait au nombre de onze. Béthencourt, qui avait entendu vanter ces iles, résolut d'en faire son royaume. Il s’adjoignit comme lLeutenant un Gascon, Gadifer de la Salle; comme chapelains, un moine et un prêtre, Bontier et Leverrier, qui furent en même temps ses historiens ; comme interprètes, un homme et une femme Guanches, qui avaient été autrefois enlevés par des pirates. Inutile de parler des discordes entre Normands et Gascons, ni des nombreuses défections qui se produisaient à chaque point de relàche. Dans le courant de juillet 14402, Béthencourt aborda à Eancerotte et jeta l'ancre dans le port de Rubicon. Avec le peu d'hommes qu'il avait, il jugea plas prudent d'employer la ruse que la force; il fit au roi de l’île des propositions amicales et établit là son quartier général. Il partit ensuite pour reconnaitre Fortaventure, mais n'osa attaquer. C'est alors qu'il se décida à aller solliciter des secours en Europe; ll en obtint de la cour de Castille à qui il fit hommage de ce qu'il appelait ses conquêtes. Lorsque ces renforts arrivèrent, Gadifer soumit Lancerotte, qui n'opposa d'ailleurs aucune résislance; puis ll parcourut les autres îles sans réussir à s'établir sur aucun point. Béthencourt, qui, sur ces entrefaites revint d'Europe, fit à son tour deux tentatives inutiles sur Fortaventure et Ganarie. Il alla chercher de nouveaux secours et c'est à son retour qu'il s'empara de Fortaventure, puis de la Gomère et de l'ile de Fer (1405). Toutes ses tentatives sur les autres îles furent infructueuses. Pendant un voyage qu'il fit en France, Béthencourt mourut (4425). Canarie résista aux efforts de ses successeurs jusqu'en 1483, époque à laquelle le dernier Guanartème ou roi de l'ite tomba, malgré sa bravoure, sous les coups de Pedro de Vera. Enfin Alonzo Fernandez de Lugo soumit en 1492 l'ile de la Palme et en 1496 celle de Ténériffe. Cette dernière opposa une résistance terrible, Malgré la trahison d'un certain nombre de rois (l'ile en avait neuf), le brave Bencomo tint longtemps en échec les forces espagnoles et serait parvenu à les anéantir si des renforts incessants n'étaient venu combler les vides. C'est donc en 1496 seulement, c’est-à-dire quatrevingt-quatorze ans après l’arrivée de Béthencourt que la couronne d'Espagne réussit à imposer le joug à ces vaillantes populations. Î LA NATURE 139 Caractères physiques des anciens habitants. — L'archipel canarien renfermait, au moment de la conquête, diverses populations qui différaient par le ivpe physique, par les coutumes, l'organisation sociale et jusque par le langage; il est facile d'y retrouver au moins deux raecs distinctes. On ne doit donc pas confondre sous le nom de Guanches tous les anciens habitants des Canaries, comme l'ont fait jusqu'ici presque tous les auteurs. Cette appellation, il faut la réserver pour celte race qui peuplait probablement à l’origine la plus grande partie de l’archipel Canarien et qui, à Ténériffe, avait gardé sa pureté. Ces réserves faites, étudions d'abord cette race. C'était, nous disent tous les auteurs, une belle race, forte, agile, intelligente. La taille des Guanches dépassait la moyenne, mais n’atteignait nullement ces chiffres exagérés qu'on a donnés; leur peau était un peu brunie, leurs yeux tantôt noirs tantôt bleus, leurs cheveux noirs ou blonds, mais la couleur qui semblait dominer était un châtam plus ou moins clair, Je sais bien que je m'éloigne notablement des idées admises en parlant de cheveux blonds et d'yeux bleus ; mais ces couleurs se rencontrent encore assez fréquemment dans le sud de Ténériffe parmi des iudividus qui m'ont offert le type guanche presque pur. En outre, Viana nous dit que la princesse Dacil, fille de Bencomo, avait les cheveux blonds et quelques taches de rousseur. Je dois ajouter que j'ai vu ! des momies guanches avec de beaux cheveux blonds et que j'en ai rapporté des échantillons. La tête était bien développée, allongée d'avant en | arrière et offrait dans la région occipitale un renflement assez notable. Mais les caractères typiques se montraient surtout dans la face : front moyen, sourcils saillants et par suite yeux renfoncés, bien fendus dans le sens transversal, tandis que le diamètre vertical était petit. Les pommettes, très proéminentes, formaient un contraste frappant avec un menton étroit. Le nez droit, court, était large mais non épaté; la bouche devait être mal dessinée avec des lèvres un peu grosses et souvent un léger prognathisme alvéolo sous-nasal. À côté de ce type, disons quelques mots de l’autre race que J'ai retrouvée sur quelques points de Lancerotte et de Fortaventure, dans le nord de la Grande Canarie et parfois aussi à l’île de Fer. Cette autre race présentait les plus grandes analogies avec les Sémites actuels. Le crâne est aussi long que chez les Guanches, mais moins large. En même temps la face, en harmonie avec le crâne, est très longue, les sourcils peu saillants, les orbites élevés, les pommettes à peine accusées, le nez fin, etc. Chaque fois que j'ai pu voir des cheveux de cette seconde race, je les ai trouvés noirs. D' VERNEAU, — La suite prochainement, — 4 Les chapelains de Béthencourt n'ont point fait cette confusion; ils ont appliqué aux habitants de chaque ile une dénomination spéciale, — 9 — Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE GLOBE-TELLURE La Nature a donné la description d'une œuvre d'horlogerie, servant à représenter de jour en jour la position de la Terre relativement au Solul'. Quelques-uns de nos lecteurs trouveront, peut être un certain intérèt dans la description d'un lutre appareil, servant au même but, mais d'un prix plus modéré. Un globe terrestre sans aucun mécanisme, à condition que son axe soit parallèle à celui de la Terre, erposé aux rayons directs du Soleil, représente pour le jour, très exactement, la répartition de l'ombre et de la lumière sur La surlace de notre planète. La figure ci-contre représente un globe avec son support. Son axe se trouve dans le plan verticalet fait avec l'horizon l'angle égal à la latitude du lieu (Paris, 49° environ), Si la planche AB est horizontale. Pour rendre l'axe du globe parallèle à l'axe de la Terre, on fait correspondre la ligne NS avec la méridienne du lieu (à l'aide d'une boussole, par exemple)? Les rayons solaires éclairent toujours la moitié d'une sphère, quelle que soit sa dimension : planète ou petitglobe. En comparant [a répartiton de l'ombre et de li lumière des deux sphères aux axes parallèles, on remarque que la ligne de séparation d'ombre et de lumière coupe l'équateur ainsi que les autres cercles de ces sphères d'une manière analogue. II s’en suit qu'au jour donné la répartition de l'ombre ct de la lumière du globe sera exactement la méme que celle de notre planète. Le globe reproduit la répartition de l'ombre ct de la lumière, non seulement pour le jour, mais aussi pour le mnoment du jour, lorsqu'il est tourné vers le Soleil du mème côté que la Terre. L'endroit que l'on examine sur le globe {Paris, par exemple) doit duns ce cas être placé dans le plan méridien 4 Voy. 5° annéc 1877, 2 semestre, p. 45. ? Il ne faut pas oublier que l'aiguille aunantée marque (à Paris) 2% environ à l'ouest du point N de la boussole. L'axe du globe doit être fait en laiton, puisque le fcr a la faculté de déranger l'aiguille, Globe-tellure exposé au soleil, (Solstice d'hiver, midi à Paris.) LA NATURE. du lieu et occuper le point le plus élevé du globe (voir la figure). Gest alors que les deux hémisphires du globe, l'hémisphère sombre ainsi que l'h& misphère éclairé correspondront tout à fait à celles de la Terre : l'hémisphère écliuré a réellement le jour, et l'hémisphère opposé ne voit pas le Soleil. En observant le globe, ainsi installé pendant quelques nunutes, ll est facile de remarquer que la ligne de séparation d'ombre et de [lumière ne reste pas immobile. Les contrées du côté droit (4 l'observateur est tourné vers le Soleil) sortent de l'ombre, et celles du côté gauche y entrent. Les premières ont alors réellement le lever du Soleil ct les sccond"s, son coucher. Le globe, faisant la double révolution avec notre planèle, dans la durée d'une année rcproduira dans la répartitiou de l'ombre et de la lumière tous les changements qui se manifestent sur la Terre dans une période annuaire. Ainsi au jour et au moment donné, le globe offrira le mème spectacle que la Terre elle-même, éloignce de nous à une distance qui permettrait de la voir tout entière. Il va sans dire que l'emploi d'un globe exposé au Soleil, n'exclut point l'emploi des mécanismes plus compliqués, var le premier ne peut servir que le jour et par un temps serein. L'avantage de ce globe-tellure est d'imiter [a nature d’une manière très exacte; il est écluré par le Soleil réel et la ligne de séparation d'ombre ct de lumière est indiqué par les rayons solaires et non pas par un cercle métallique. Pour que la ligne de séparation d'ombre et de lumière soit bien marquée ll faut qu'aux rayons directs du Soleil ne se mêle pas beaucoup de lumière diffuse, venant du plafond, des murs et du sol. On baisse les rideaux des fenêtres, s’il y en a plus d'une. il est bon aussi de peiudre le support en noir. Si le globe est petit ou de dimension médiocre il suffit de poser le support sur une table à peu près horizontale, sans vérilier l'horizontalité à l'aide d'un niveau. qi ne J, Wawicorr (de Moscou). 0 o— Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s