 — > o— LES LAPONS AU JARDIN D'ACCLIMATATION. Après les Nubiens qui obtinrent un st vif succès durant l'été de l'année dernière! sont venus les Esquimaux?, peuple d hiver. Cet été, nous avons vu au Jardin d'Acclimatation les Gauchos des Pampas de l'Amérique du Sud. En ce moment où commencent les premiers froids, M. Geoffroy Saint-Ililaire nous présente des Lapons. Nous n'avons pas besoin d'insister sur l'intérêt et l'utilité de ces exhibitions ethnographiques, grâce auxquelles le publie, grand et petit, acquiert des notions exactes sur les peuples et Les races exotiques. C’est ainsi que la venue successive à Paris d Esquimaux et de Lapons a dù dissiper une erreur trop commune qui faisait con fondre chez les gens du monde ces deux populations si distinctes à tous les points de vue. Bien que tous de petite taille, Lapons et Esquimaux, anthropologiquement parlant, diffèrent par le caractère le plus essentiel, par la forme de la tête. Tandis que l'Esquimau à le crâne le plus allongé qu'on rencontre dans toutes les races humaines connues, le Lapon est franchement brachycéphale, c’est-à-dire qu'il a le crâne très-court. Aux yeux de l'éthnographe, Lapons et Esquimaux ne sont pas moins très-diflérents : les derniers sont chasseurs et surtout pêcheurs, la mer est leur élément, les animaux marins, poissons, cétacés, phoques et morses constituent leur unique ressource, enfin pris à leur élat naturel, c'est-à-dire en dehors du cerele où ils ont pu subir l'influence des Européens, des Danois au Groenland, des Canadiens au Labrador, ou des Russes au détroit de Behring, les Esquimaux n'ont pas dépassé l'âge de la pierre polie. Il en est tout autrement du Lapon : : depuis un temps immémorial, c'est-à-dire bien avant le commencement des temps historiques dans le nord de l'Europe, ll a connu l'usage du cuivre et du 1 Voyez la Nature, S'annéc 1877, 2° semestre, page 198. ? Voyez la Nature, même volume, page 390. 3 Voyez la Nature. 6* année, 1878, 2° semestre, p. 295. bronze ainsi que l’art de les travailler. Il semble toutefois qu'il n’a appris cet art que des Scandinaves, auxquels la langue laponne a emprunté les noms des divers métaux. Le Lapon a sensiblement dépassé l'état sauvage caractérisé par la chasse et la pêche comme moyens principaux d'existence, ll est pasteur et si la rude nature de son pays ne lui permet pas d'élever plusieurs espèces d'animaux, il sait trouver dans ses troupeaux de rennes une ressource sùre et abondante contre les difficultés de la vie. L'état pastoral où se trouve le Lapon en a fait naturellement un nomade; toutefois, le climat du nord lui a appris ce que c'est que de demeurer sédentaire. L'hiver, ses stations sont plus longues et son alimentation est alors basée sur des provisions de conserve que la nécessité lui a enseigné à préparer. Le Lapon est donc placé à un degré supérieur à celui de l'Esquimau dans l'échelle des races humaines. Un simple coup d'œil jeté sur la petite exposition ethnographique laponne installée dans les bàtiments de l'administration du Jardin d’Acclimatation suflit pour en convaincre à première vue. Les bijoux seuls démontreraient la supériorité de leurs fabricants sur les pauvres chasseurs de phoques de l'Amérique polaire : ces ornements ciselés, repoussés, gravés avec un art tout particulier témoignent d'un goût original très-recommandable dans sa simplicité. Les motifs de l'ornementation ne sont pas très-compliqués et produisent cependant un eflet excellent. La plupart des fibules sont composées de deux losanges (fig. 3, n° À) placés bout à bout et réunis par des anneaux que dissimule un élégant petit bouton en forme de fleuron très-élégant et très-artistiquement travaillé à jour. Sur la surface de chaque plaque en losange sont disposés géométriquement d'autres boutons, pleins ceux-là, et façonnés au repoussé. Plusieurs des fibules ou agrafes sont garnies en outre de pendeloques rattachées par de petits chaïnons et qui ne sont que d’autres petites plaques en losange. D'autres broches consistent en un gros anneau plein, d'où pendent trois disques ou rouelles dont la face est ornée de rayons gravés (fig. 3, n° 4) Cette bijouterie rappelle singulièrement les antiques or. nements que l'on découvre dans les fumuli du nord de l'Asie. L'art de la poterie n'est pas non plus inconnu aux Lapons, bien que les vases qu'ils fabriquent soient d’une pâte grossière et de formes beaucoup moins élégantes que celles de leurs bijoux. En revanche, ils savent travailler le bois avec beaucoup d'adresse et produisent des ustensiles fort curieusement sculptés et ciselés; nous publions ici la représentation d'une cuillère (fig. 3, n° 6) qui nous révèle à son tourun goûtbrès-fin chez les nomades de l'extrême nord européen. De l'écorce des bouleaux qui remplissent les profondes forêts de l’intérieur de la Laponie, ils façonnent mille objets légers et d'un usage facile. On peut admirer au Jardin d'Acelimatation une glbecière et surtout des sacs ou cabas en écorce argentée (fig. 3, n° 8) qui sont charmants à l'œil et qui doivent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb LA NATURE, être excessivement commodes. Cette écorce si souple se plie à presque tous les usages et en même temps elle est si résistante que les ustensiles à la fabrication desquels on l'emploie paraissent d’une grande se n RSS NE Sr Fig. 1. — Lapons et leurs patins. Fig. 2. — Lapons et leur traineau, solidité. Nous ne serions pas surpris que tel ou tel | de renne et soigneusement calfaté à la couture ne sac d'écorce de bouleau bien cousu avec des tendons | fut un excellent récipient pour les liquides : . rdin d'Acclimatation. Fig 3. — Objets divers des Lapons au la Le vêtement national des Lapons se composait | procédés très-anciens, ainsi qu'en témoigne un couoriginairement de peaux et de fourrures, principale | teau en os (fig. 3, n° 5) qui est à la petite exposiment de rennes, préparées et tannées d'après des | tion laponne du Jardin d'Acclimatation, et dort la Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 9 forme a été imitée plus tard lorsque les Lapons ont | fabriqué des couteaux de métal. Au commencement | de ce siècle ils employaient encore dans quelques localités des ciseaux ou grattoirs de pierre pour détacher le poil des peaux de rennes. Toutefois, les relations que ce peuple noua de longue date avec ses congénères plus cvilisés de Finlande et avec les Scandinaves qui le repoussèrent dans le nord de la Suède Fig. 4. — Lapons au Jardin d'Acclimatation. (D'après une photographie de M. Pierre Peut.) et de la Norvége lui firent connaître les étoffes de laine dont on se sert aujourd'hui en Laponie pour y tailler les habits d'été et les costumes de cérémonie. Toutefois, à nos yeux profanes d'Européens civilisés, la mode ne paraît pas avoir changé, et les vêtements de drap ou de molleton nous semblent faits sur le patron des anciens vêtements de peau. C'est toujours le pantalon et la longue blouse serrée à la taille par une ceinture de cuir; ce costume est le même pour l'homme et la femme, peut-être celle-ci porte-t-elle la blouse un peu plus longue que l'homme. Les beaux habits de drap, surtout pour les jeunes filles, Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslo sont de couleurs éclatantes, bleus, rouges, jaunes ; les ceintures, au lieu d'être une simple lanière, sont parfois des chefs-d'œuvre de passementerie multicolore chargés d'ornements de cuivre de formes trèsoriginales (fig. 3, n°5 2 et 3). Mais les vêtements de travail et de fatigue, blouses et pantalons, sont en peaux de renne, le poil en dehors; l'aspect n’a rien de merveilleux, le pelage d'un gris terne ou d’un fauve sale du renne n'est en effet pas beau, mais il fournit des habits si chauds, si durables que l'on conçoit l'amour des Lapons pour ce costume vraiment national. La coiffure de l'homme consiste en un haut bonnet de drap noir ou bleu sombre, carré, sensiblement évasé par le haut qui est plat et dont les quatre coins sont bien accentués ; cela ressemble assez au chapska polonais. Une bande de drap rouge à la base, c'est-à-dire autour de la tête, égaie un peu cette coiffure qui | est garnie de fourrure en hiver. Les jeunes femmes | portent un bonnet tout particulier. Qu'on se figure un serre-tête enveloppant hermétiquement le crâne, entourant le visage tout entier, maintenu par de larges bandelettes, et se terminant sur l’occiput par un véritable cimier de casque en forme de bonnet phrygien : le haut est en drap rouge, vert, ou de quelque couleur très-voyante sur laquelle tranche les bandelettes qu'on à bien soin de choisir d'un ton bien différent. D'autres femmes, les mères de famille plus âgées, comme Kistan, l'épouse de Jean-Pierre Gaupa, qui est au Jardin d'Acclimatation, se couvrent la tête d'une simple petite calotte basse. L'hiver, les Lapons revètent une lourde palatine de peau d'ours qui leur enveloppent le cou jusqu'aux oreilles, les épaules, le dos et la poitrine, tout en leur laissant la liberté de leurs mouvements pour la marche et la course. En temps ordinaire, lls sont chaussés de grossières bottines de cuir recourbées à la pointe et dans lesquelles se perd le bas des pantalons. En hiver, ils se servent de patins pour glisser sur la neige (fig. À), ce sont d'étroites planchettes de bois, longues de plus d’un mêtre, au milieu desquelles est un anneau de cuir par lequel on passe le pied. A l’aide de cette chaussure et d'un bon bâton, les Lapons font de lointaines excursions dans leur pays glacé et couvert de neige, dans laquelle ils enfonceraient jusqu'au cou sans cette sage précaution. En fait d'armes, on a oublié en Laponie les anciennes pour adopter le fusil. Ce n'est pas à dire qu'on y trouve des chasseurs pourvus de Lefaucheux ou de carabines de précision se chargeant par la culasse; les Lapons n’ont que de vieux mousquets démodés pareils à ceux qui faisaient les délices de nos ancêtres; ils n'en sont pas moins adroits pour cela, et les animaux à fourrure de leur pays hyperboréen, hermines, martes, renards, écureuils, l'ont appris à leur dépens. Chaque individu, dès l'âge de trois ans à peine, porte suspendu à sa ceinture, dans une gaine de euir grossier, un fort couteau à lame épaisse qui sert à tous les usages domestiques et autres. Enfin, le Lapon à un talent tout spécial LA NATURE. pour lancer le lasso, tout comme un Gaucho ou un Indien de l'Amérique du Sud. C'est de cette façon qu'il attrape dans son troupeau le renne indocile dont il a besoin, soit pour atteler à son traineau, soit pour alimenter sa cuisine. ; Si nous avons qualifié le renne d'indocile, ce n'est pas sans raison. Ce cervidé, tout domestiqué qu'il soit de longue date par les Lapons, est quelque peu rebelle au dressage ect n'est jamais complétement dompté. Il a une certaine propension à jouer des bois qui ornent sa tête et il n’obéit pas très-promplement à son conducteur; à ce point de vue, son éducation est bien moins parfaite que celle du cheval et de l'éléphant. Il faut reconnaitre, il est vrai, qu’en Laponie l'art de la sellerie et du harnachement se trouve encore dans un état très-primitif : le mors et la bride, par exemple, y sont absolument ignorés; un simple Jicol sert à diriger tant bien que mal le renne dont les écarts sont réprimés à grands coups de bâton ; une forte sangle autour du corps constitue tout le harnais avec un trait unique qui s'attache sous le ventre de la bête et aboutitau traineau. Celui-ci est très-étroit et ne peut contenir qu'une seule personne assise les jambes allongées ; la forme est celle d'une pirogue dont l’avant effilé se relève un peu, afin de mieux glisser sur la neige et dont l'arrière est plat et coupé perpendiculairement; une planehette sert de dossier au voyageur qui s'enveloppe jusqu'à la ceinture dans des pelleteries maintenues par des lanières qui se croisent (fig. 2). Les rennes constituent la principale richesse du Lapon. On estime qu'un ménage, père, mère et un enfant, en doit posséder au moins cent pour être à l'abri du voisin. Avec cinquante rennes, un célibataire peut se tirer d'affaires, mais quiconque n’en a pas autant doit se mettre en service chez quelque grand propriétaire. Toutefois, les troupeaux les plus riches ne dépassent pas en général le chiffre de mille têtes de bétail; le Lapon opulent qui atteint ce degré de fortune convertit le surplus de son gain en argent qu'il a bien soin d'enfouir dans quelque cachette connue de lui seul, Si la peau du renne fournit le vêtement, ce même animal forme la base de l'alimentation du Lapon. Le lait crémeux et épais est une ressource précieuse et par lui-même et par le fromage qu'il produit. La chair est mangée fraiche ou fumée, et ceux qui en ont goûté assurent qu'elle est très-savoureuse; on la conserve en la salant et en l’exposant à la fumée du foyer. Enfin, du sang du renne on prépare un mets national, bien que peu appétissant pour nous, la Malesupta, « soupe au sang. » On commence par mêler dans un grand chaudron de fer de l’eau et des moiceaux de graisse que l'on fait fondre au feu, puis on y verse du sang frais auquel on ajoute des caillots de sang séché, du sel et de la farine. C'est là le plat favori des Lapons qui en font le plus grand cas, malgré son parfum et son aspect repoussants pour nous. La farine s'obtient des Scandinaves Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 41 par voie d'échange aïnsi que les spiritueux dont on est devenu très-avide en Laponie. Jamais un Lapon ne quitte ses rennes, puisque sans eux il se trouverait fort dépourvu. Ceux-ci lui servent aussi de bêtes de somme, lors des migrations que la nature et le climat imposent aux habitants de ces régions. Ces voyages continuels n’ont d'alleurs rien d'extraordinaire; les pulks ou groupes de Lapons vont de ciet de là, suivant le plus ou moins d’abondance de pâture pour leurs rennes ; ce | qu'il y a de sûr cependant c’est qu'ils ne restent jamais dans les montagnes durant l'hiver. Les uns descendent sur le bord de la mer; les autres se réfugient dans les vastes vallées marécageuses de l'intérieur. Dès que les premières chaleurs reviennent, ils gagnent promptement les Alpes scandinaves pour fuir les mouches et moustiques qui rendent l'habitation du bas pays insupportable. Pendant la belle saison, la vie nomade est menée dans toute son incohérence apparente, et les Lapons campent et décampent sans cesse. Aussi, la forme de leurs cabanes est-elle parfaitement adaptée à ce genre d'existence. On peut voir au Jardin d'Acclimatation avec quelle facilité les tentes se montent et se démontent: de longues gaules fourchues de bois de bouleau sont dressées en faisceau de facon à former une véritable charpente conique et sont maintenues dans l'écartement convenable par des pièces de bois courbes qui forment comme une arcade dans l'intérieur de la tente; le tout est recouvert d'étoffe, mais le sommet reste à jour pour laisser passer la fumée. Autrefois, les Lapons drapaient leurs tentes de peaux de renne; aujourd'hui, pour remplacer celle-ci, ils achètent aux Norvégiens de la toile à voile goudronnée ou cirée, ou bien aux Lapons de la côte des tapis et des couvertures tissés par ces derniers avec un goût très-original. Ces Lapons de la côte, plus civilisés que les autres et devenus presque sédentaires, élèvent des moutons et préparent des étoffes. Ils sont aussi de bons pêcheurs; dans de larges canots, dont on peut voir au Jardin d'Acclimatation une réduction, ils prennent la mer et vont jeter leurs filets dans les eaux fréquentées par ces myriades de poissons qui font leurs migrations annuelles à travers la mer du Nord. Nous donnons la représentation d'un peson de filet; c'est tout bonnement une pierre enveloppée dans une bourse en écorce de bouleau (fig. 5, n° 7). Lorsqu'une famille laponne veut changer de résidence, on commence par enlever la couverture de la tente dont les diverses sections sont soigneusement pliées et assujetties en guise de bât par une sangle sur le dos des rennes. La charpente de la tente est démontée et les piquets de bois sont assemblés en fagots à l'aide d’une ficelle qui passe par un trou pratiqué à leur base; un de ces fagots est attaché de chaque côté d’un renne. Le reste du mobilier n'est pas non plus bien difficile à emporter car il ne consiste guère qu'en ustensiles de cuisine ct en pelleteries qui constituent toute la literie. Les maisons d'hiver sont construites à peu près sur le même modèle, sauf qu'on les enveloppe de mottes de gazon bien tassées, ce qui les fait ressembler à un tertre ou à une énorme taupinière, À l'intérieur, le foyer n'est fait que de quelques grosses pierres, aussi la fumée y est-elle intense; et c’est à ce fait ainsi qu'à l'éclat de la neige qu'on attribue le précoce affaiblissement de la vue chez les Lapons. Divisés entre trois États bien distincts, la Russie, la Suède et la Norvége, ces peuples n'ont guère de nationalité proprement dite, et la vie politique est absolument nulle chez eux. Ils n’ont même pas formé de tribus et vivent en petits groupes ou pulks composés d'une famille et de ses serviteurs, mais jamais très-considérables. Ils passent pour chrétiens, orthodoxes en Russie, luthériens en Suède et en Norvége ; au fond, ils ont gardé toutes leurs antiques croyances, toutes leurs vieilles superstitions finnoises. La religion nationale des Lapons était un polythéisme encore très-chargé de conceptions fétichiques. Si du ciel, ils avaient fait la demeure d'un dieu, Jubmel, si dans le tonnerre ils croyaient entendre la manifestation d'un autre dieu, Ukko, ils n’en avaient et n'en ont pas moins toujours une vénération toute particulière pour une foule d'objets inanimés, pour des arbres, des pierres, des rochers, des lacs et des rivières confondant encore le génie qui est censé habiter dans l’arbre, dans le rocher ou dans l'eau avec la rivière, la pierre ou la plante elles-mêmes. C'est ainsi qu’ils ont conservé la foi dans les talismans ou seida. Par la mythologie comme par le langage, les Lapons nomades sont les proches parents des Finlandais : et appartiennent au groupe finnois dans la famille ourabo-altaïque; ils en ont d’ailleurs lestraits caractéristiques : crâne globuleux, face large, pommettes saillantes, yeux petits, nez court et large, ossature massive. Le teint est jaunâtre et la taille peu élevée. Sur les neuf individus présents au Jardin d’Acclimatation, un seul a les cheveux véritablement noirs, tous les autres les ont de nuances plus ou ! moins cluirs; certains adultes les ont même d’un | blond filasse tout à fait singulier. On prétend que les Lapons blonds ne sont pas de race pure et que ce sont surtout ceux de Norvége et de Russie qui présentent ce caractère de métissage, tandis que ceux de Suède, bruns pour la plupart, représenteraient mieux le véritable type. Toutefois, lorsque l’on considère que les Finnois (Finlandais et Esthoniens) sont blonds en immense majorité, que les Samoyèdes le sont aussi, que les individus blonds se comptent en grand nombre parmi les Tatars de Kazan, il devient difficile de décider si le type original ouraloaltaique était blond ou brun foncé. En ce qui concerne les Lapons ou Same, leur parenté linguistique est si proche avec les blonds Suomi ou Finlandais que nous éprouvons un véritable cmbarras à dire qui, de l’homme aux cheveux très-noirs ou de l’un des individus blonds pâles du Jardin d’Acclimata: tion, est le véritable représentant du type lapon. GIRARD DE RIALLE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl2 FRACTIONNEMENT DE LA LUMIÈRE ÉLECTRIQUE On sait que la lumière électrique peut être obtenue de deux manières, soit avec l’are voltaïque, soit par l'incandescence d'un corps réfractaire chauffé par le passage d’un courant. Nous ne parlerons aujourd'hui que de ce second procédé. L'expérience qui consiste à rougir un fil de pla| tune ou mieux de platine lridié placé sur le circuit d'un courant, est une des plus fréquemment répétées de la physique. L'échauffement est d'autant plus grand que le fil est plus résistant et pour un métal donné que le diamètre est plus petit. Obtient-on ainsi de la lumière? Qui, mais fort peu, comme chacun sait. Nous ne voulons pas affirmer que par quelque artifice Jusqu'ici inconnu on | n'arrivera pas à produire un éclairage utile par l'incandescence d'un métal; nous disons seulement que jusqu'ici ce moyen n'a pas donné de lumière proprement dite, de lumière pouvant être employée dans la pratique. Un des principaux inconvénients des fils métalliques, c'est que si on ne ménage pas l'intensité du courant, on arrive à fondre le fil. L'idée d'employer le charbon à la place des métaux parait appartenir de M. King et dater de 1845. Nous empruntons au livre de M. Fontaine quelques renseignements sur l'invention de King telle qu’elle est exposée dans un brevet anglais. L'inventeur déclare que le charbon de cornue est le meilleur; il signale qu'à raison de sa combustilité il faut le placer dans un vase clos où on fait le vide; il dit aussi que deux ou plusieurs appareils semblables peuvent être mis dans un même courant, fourni soit par des piles, soit par des machines magnéto-électriques. Ces idées avaient passé inaperçues: elles se présentèrent de nouveau à l'esprit de M. Lodyguine, physicien russe qui oblint un prix de l'Académie des sciences de Saint-Petersbourg, en 1874. Les avantages présentés par le charbon furent alors précisés fort nettement par M. Wild chargé du rapport qui fit décerner le prix; « le charbon possède à température égale un pouvoir rayonnant beaucoup plus grand que le platine; la capacité calorifique du charbon est beaucoup moindre, de telle sorte que la mème quantité de chaleur élève le crayon de charbon à une température plus élevée qu'il ne ferait un fil de platine. En outre la résistance électrique du charbon est environ 250 fois celle du platine de sorte que le crayon de charbon peut être beaucoup plus gros tout en élevant sa température autant que le métal. Enfin le charbon est infusible et sa température peut être élevée sans danger de fusion. » Plusieurs inventeurs russes, M. Kosloff, M. Konn, M. Douliguine ont travaillé la même question, soit LA NATURE. en Russie, soit à Paris et leurs efforts n'ont pas éte inutiles, car ils ont maintenu l'attention sur cette question intéressante. En même temps M. Ferdinand Carré, bien connu par de nombreux et importants travaux, arrivait à produire des charbons artificiels de tout diamètre et de toute longueur ; il apportait là une facilité nouvelle et capitale aux personnes qui s'occapaient de produire la Jumière par incandescence. M. Reynier amené à faire des expériences suivies et nombreuses sur les lampes russes fut frappé du défaut capital qu'elles présentaient toutes; le crayon de charbon placé entre deux morceaux plus gros se désagrégeait plus ou moins vite par une action qui n'était pas la combustion, car elle se produisait même sans oxygène; le crayon s’amincissait graduellement en son milieu et finissait par se casser ; il fallait le remplacer et cette substitution avait fini par être tout le problème posé aux inventeurs de lampes à incandescence. M. Reynier fut conduit à penser que si le crayon touchait par son extrémité un charbon massif, l’usure n'aurait plus lieu au milieu de la partic incandescente, mais au point de contact, de contact imparfait où la température devrait être la plus élevée. Cette idée fut un trait de lumière; dès que l'usure du crayon se faisait graduellement à partir de son extrémité, il devenait inutile de ralentir cette combustion par l'emploi d'un vase clos, il n’y avait plus qu’à pousser le charbon à mesure de son usure, comme on pousse les bougies dans les lanternes des voitures. Bien plus, la combustion lente du charbon incandescent au contact de l'air était une circonstance favorable, puisqu'elle élevait la température. À partir de ce moment, la lampe Revynier existait dans la tète de l'inventeur ; il n’y avait plus qu'à l'exécuter. Le 19 février 1878 un brevet fut pris, dans lequel il énuméra les dispositions les plus variées ; et en même temps des dessins très-élaborés remis à l’atelier de M. Breguet où les premiers essais furent faits. Le 43 mai une communication était adressée à l'Académie par l'intermédiaire de M. du Moncel: et la note très-courte, insérée aux Comptes rendus, décrit fort nettement un appareil composé d’un crayon de charbon poussé contre un contact fixe ! et rendu incandescent entre ce butoir et un point de contact placé à quelque distance du premicr ; la note indique que la lampe peut fonctionner avec quatre éléments Dunsen?, Le 147 mai, M. Reynier faisait fonctionner sa lampe devant la Société de physique, et nous trouvons dans le procès-verbal autographié, distribué aux membres, la phrase suivante : « M. Reynie: 4 Ce butoir peut n'être pas fait avec du charbon; il peut être métallique. 2 Voy. La Nature, n° 275, 24 août 1878, p. 204, {. 1. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 15 montre quatre lampes de ce système et les fait | lente dans l'air est plus aminci vers le bas et que fonctionner toutes ensemble sur le courant unique | la taille et la progression du crayon sont encore de 36 éléments Bunsen, assemblés en deux séries de 48. Il fait fonctionner une lampe seule par le courant d’une petite machine Gramme, puis avec une batterie secondaire de 3 éléments Planté. L'auteur fuit remarquer que cette expérience est un acheminement vers l’application de la lumière électrique aux éclairages domestiques, » C'était bien Ià la lumière électrique fractionnée ; mais la nouveauté n’était pas dans le fractionnement qui avait été déjà obtenu par les lampes russes ; elle était dans le procédé permettant d'entretenir la lampe par une action automatique simple. Dans ses premières expériences avec son nouvel appareil, M. Reynier trouva que le charbon fixe immobile servant de butoir au crayon Imcandeseent présentait des inconvénients ; il imagina äde donner un mouvement lent à ce butoir et lui donna la forme d'un disque tournant autour de son axe. La Nature a donné à ses lecteurs, lé 24 août 1878, deux figures représentant deux dispositions de la lampe à disque mobile; nous en présentons aujourd'hui une nouvelle qui réalise un immense progrès à raison de sa simplicité. Le crayon de charbon est poussé vers le bas par son poids et celui du porte-charbon guidé par des ga'ets Ce crayon vient appuyer sur un disque de charbon un peu en avant de la verticale du centre du disque ; d’où il arrive que la descente du crayon, résultant de son usure, fait tourner Île disque sans aucun mécanisme. Le crayon est maintenu à une petite distance par un manchon et en dessous vient s'appuyer un autre contact de charbon qui détermine la longueur incandescente. Par une disposition très-simple, la pression exercée par le crayon sur le disque se transmet et produit une action automatique de frein sur le porte-charbon moteur; d'où il résulte que son poids est retenu efficacement tant que le crayon a toute sa longueur et appuie sur le disque, &t que ce poids est au contraire dégagé quand le soutien inférieur vient à manquer par suite de l'usure de la pointe. Il eit intéressant d'observer que la température la plus élevée est au point de contact inférieur ; ll en résulte que le charbon aminci par la combustion Fe: n CE Fu { pri ES Nouvelle disposition de la lampe électrique de M. Reynier. facilitées par cette circonstance accessoire, qui, d'obstacle qu'elle était pour les lampes anciennes, est devenue adjuvant dans le système de M. Reynier. Mentionnerons-nous les avantages accessoires présentés par la nouvelle lampe; son extrême simplicité, la facilité qu’elle présente pour mettre un nouveau crayon après la combustion du précédent, la légèreté des pièces qui ne donnent presque pas d'ombre. Nous avons vu tout ré‘emment deux lampes de ce genre fonctionner ensemble avec le courant de 8 éléments Bunsen, soit quatre pour chacune. Ces lampes pouvaient être éteintes et rallumées indépendamment l'une de l’autre. La lumière obtenue avec une seule lampe a été expérimentée ensuite avec 6 et 8 éléments; elle a augmenté naturellement avec l'intensité du courant. Elle était dans chaque cas très-régulière, très-agréable, très-blanche. M. Reynier nous a dit l'avoir mesurée et trouvée égale à six Carcel. Cette lampe peut être intercalée dans le circuit d’une machine Gramme avec un régulateur, on peut obtenir ainsi une lumière additionnelle sans nuire à la lumière principale fournie par l'arc voltaique. On peut également placer plusieurs de ces nouvelles lampes à incandescence ensemble dans le courant d'une machine magnéto-électrique et obtenir ainsi un certain nombre de feux éclairants au lieu d'un seul arc voltaique. Tel est l'état actuel de la question. On à pu lire dans l'Engincer du 1°* novembre le récit d'expériences trèspomyeusement annoncées par M. Werdermann ; la Nature a publié récemment une figure représentant l'appareil utilisé dans ces essaists c'est une sorte de lampe Reynier avec butoir de charbon fixe, avec un énorme abatjour de charbon (substance la plus impropre de toutes à servir de réflecteur pour la lumière). Nous ne pouvons rien découvrir de nouveau dans cet appareil, rien qui ne se trouve dans le numéro du 24 août dernier de la Nature, rien dans le détail des expériences. La mention des expériences de M. Werdermann n'aurait pas même ci sa raison d'êlre si les Comptes rendus de l'Académie des sciences n'avaient 4 Voy. la Nature, G* année, 1878, 2° semestre, p. 417. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl4 donné après l'Engincer la description sommaire de | son appareil (séance du 48 novembre 1878). M. Reynier a présenté lundi, 25 novembre, une réclamation de priorité à la savante assemblée. Nous croyons que Jamais réclamation plus légitime n’a été articulée, et que tout le monde reconnaitra bientôt avec nous que M. Werdermann n'a eu d'autre mérite que de faire pas mal de bruit avec assez peu de lumière. L'immobilité du butoir de charbon a ! pu paraitre nouvelle aux personnes qui ne connaissaient pas de près les travaux de M. Reynier. Mais cet inventeur avait commencé par le butoir fixe, avant d'arriver au butoir mobile; il s'aperçut bientôt que le butoir se creusait et que la pointe du crayon pénétrant dans la cavité ainsi produite, une partie de la lumière était perdue et une partie considérable parce que la pointe, ayant le moiudre diamètre, est la partie la plus chaude et la plus éclairante du crayon incandescent. ALFRED NIAUDET. +8 — BIBLIOGRAPHIE Nouveau Manuel complet du fabricant de briquets el d'allumettes chimiques ou Traité général de tous les moyens connus de se procurer du feu et de la lumière par M. Muicne, suivi d'un exposé succinct de la lumière électrique et des appareils qui la produisent par M. Branoesr. 4 vol. in-18 des Manuels Roret, ouvrage orné de 47 figures. — Paris, librairie encyclopédique de Roret, 1878. Il n'esl pas nécessaire de faire l'éloge de cette excel. lente collection des Manuels Roret, dont la réputation est universelle et qui rend tant de services comme source de renseignements sûrs et complets. — Le nouveau volume que nous annonçons aujourd'hui est digne de ses innombrables devanciers. il retrace le tableau de l’art de se procurer du feu, depuis le briquet des sauvages jusqu’à l'éclairage électrique. Aucun procédé, aucun système n’est omis, toutes les méthodes, toutes les formules sont exposées et publiées d’une façon très-complète. Torrents, fleuves et canaux de la France par M. I. Bierzy. À vol. in-18 de la Bibliothèque utile. — Puis, Germer Ballière, 1878. The Growth of the Steam-Engine by prof. R. H. Taursron. À vol. in-8 illustré. New-York, D. Appleton and Co, 1878. Études sur la truffe par À. Georce GrimsLor. À broch, in-4. Imprimerie nationale, 1878. The causes of life, structure and species by the Rev. Evw. C. Towwe. 1 vol. in-18, Manchester, Tubbs and Brook, 4878. Le chrysoméle des pommes de terre, par E. Ourvier. À broch. in-18. Besançon, J. Jacquin, 1878. Les tumulus de la Boixe, par MM. Cuauver et Lenièvre. 4 hroch. in-8 avec planches. Angoulème, Chasseignac et Cie, 1878. Notes sur la période néolithique dans la Charente, par G. Cuauver, À broch. in-8 avec planches, Angoulême. Chasseignac et Cie, 1878. LA NATURE. L'Industrie française de l'iode à l'Exposition de 18178. 4 broch. in-4, Brest, F, P. Gadreau, 1878. Second annual report of the Iowa Weaiher service by Dr. Gusravus Hinricas. À vol. in-8, lowa, 1878. Symon's monthly meteorological magazine, publicalion mensuelle, London, Edward Stanfort, 1878. The sixth annual report of the Board of Directors o/ the zoological Society of Philadelphia. 4 broch. in-8 illustrée. Philadelphia, 1878. Andamento diurno et annuale della Velocità del Vento, del professore Domenico Racowa. 1 vol. in-4. Modena, Socictà tipografica, 1878. —#;— CHRONIQUE Le télégraphe électrique dans l'Inde, — D'un rapport présenté dernièrement au Parlement anglais sur la télégraphie dans l'Inde, il résulte que celte branche des travaux publics a pris un grand essor dans ce pays pendant la période décennale 1868-1878 (1° janvier). Ainsi la longueur des fils télégraphiques, qui n’était en 1868, que de 18067 milles (le mille anglais vaut 4609 , mètres), était, en 1877, de 39 700 milles. La longueur des lignes elles-mêmes est de 17840 milles contre 13886 en 1868. Le nombre des bureaux télégraphiques est de 234, au lieu de 478, Mais c’est la transmission des dépêches qui présente les chiffres les plus significatifs. Ainsi, en 4877, on a constaté 1 008 119 dépêches privées contre 269 638 en 1868; | les dépêches du gouvernement se sont élevées à 400 916, tandis que, ll y a dix ans, elles n'étaient que de 41 306. Enfin le nombre total des dépêches transmises, y compris celles du service, a été de 4166833 en 1877, contre 513832 en 1868. Les recettes ont monté de 414499 lLivres sterling en 186bà 249 646 livres sterling (6 241 150 francs) en 1877. L'ile de Ceylan est comprise dans ce re| levé. Une nouvelle île dans les mers polaires. — Un télégramme de Tromsoë donne sur la découverte d'une ile dans les mers solaires, quelques détails nouveaux. | Le capitaine Johannessen qui vient d'arriver à Tromsoë, a pénétré à une distance considérable au delà de la Nouvelle-Zemble, dans la direction de l’est; le 3 septembre, : par 66 degrés de longitude est et 77,35 de latitude nord, ila découvert l'ile à laquelle ll a donné le nom de « Ensorrheden » {la Solitude). Cette île a environ dix milles . de long; elle présente un plateau uni dont le point le plus élevé n'excède pas 100 pieds au-dessus du niveau de la mer. Elle ne porte pas de neige, mais la végétation y est pauvre; on y remarque cependant une grande quantité ‘ d'oiseaux. La mer était libre de glaces à l’ouest, au nord et au sud, mais au sud on voyait des bancs de glace. Il est | évident que le Gulf-Stream touche la côte occidentale de l'ile et forme un fort courant autour de la côte du nord ! ense dirigeant vers le sud-est. L'état des glaces est favo‘ rable à la navigation tant qu'on n’approche pas trop des ‘ côtes de la Sibérie. L'ile nouvellement découverte est un peu au sud-est de la région visitée par l'expédition autrichienne de 1873-74, La neige à Vienne dans les premiers jours de novembre, — Personne ne se souvient à Vienne Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— d'avoir vu, dans les premiers jours de novembre, une aussi grande quantité de neige que celle qui est tombée le dimanche 3. La bourrasque, qui a commencé à sévir après minuit, n'a éprouvé aucune interruption pendant toute la journée du 3 novembre. À onze heures du matin il était déjà presque impossible de circuler dans les rues, par suile de l'abondance et de l'épaisseur de la neige qui était tombée ; les omnibus, les tramways et les voitures altelées d’un cheval furent obligées de suspendre leur service. Dans les jardins publics, au Prater et sur le Ring, la neige a causé des dégâts épouvantables, et une grande quantité des arbres qui ornent la Ringstrasse ont été sérieusement endommagés. L'orage était si violent, que sur le quai de François-Joseph, plusieurs grands poteaux télésraphiques en fer forgé ont été renversés. Dans sa chute, un de ces poteaux a tué roide un passant. À Vienne et dans les environs, les fils télégraphiques ont été rompus, et malgré le zèle et la promptitude avec laquelle on s’est empressé de réparer les nombreux dégâts, la communication télégraphique n’a pu être rétablie sur toutes les lignes qu'après un travail de plusieurs jours. — 0 — ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du à décembre 1878 — Présidence de M. Fizrav. Toxicité du sulfure de carbone. — L'action délétère du sulfure de carbone se fait sentir chez tous les ouvriers qui ont ordinairement à manier cette dungereuse substance, M. le docteur Poincarré, professeur adjoint à la facullé de médecine de Nancy, a constalé que les premiers accidents consistent dans une période d’exaltation ct dans un colapsus consécutif. L’autopsie montre que les deux oreillettes sont distendues par un excès de sang noir, les poumons montrent des taches livides, mais les désordres les plus caractéristiques s’observent dans le cerveau. L’encéphale en effet est réduit sur certains points en une sorte de pulpe diffluente. Au microscope on reconnait que la substance grise est parsemée de gouttes graisseuses constituées, paraît-il, par la dissolution dans le sulfure de carbone. Cette liquéfaction du cerveau explique surabondamment la nature mortelle des accidents causés par le poison étudié. Nébuleuses. — Pour la neuvième fois, M. Stéphan, directeur de l'observatoire de Marseille, adresse une liste de 40 nébuleuses découvertes et observées par lui. Une dixième liste sera bientôt complèle, parfaisant le nombre de 400 nébuleuses ou amas d'innombrables systèmes solures dont la connaissance est due à cet astronome. Triangulation. — Au nom de M. le commandant Persier, M, Faye fait connaitre la détermination de la latilude fondamentale de la carte d’Algérie et l’azimuth fondamental de celte même carte. La latitude est égale à 36° 45’ 7", 9 et l'azimuth à 358 gr. 0908, 3; avec une exactilude de 2 dixièmes de seconde pour le premier chiffre et de 15 centièmes de seconde pour l’autre. L’importance de ces chiffres vient de ce que c’est eux qui fixent sur le globe la posilion du réseau géodésique de l'Algérie. Le travail dont il s’agit sera prochainement soumis à deux vérifications importantes et tout à fait indépendantes l’une de l’autre. L'une d'elle résultera de la liaison du réseau algérien au réseau espagnol par les triangles tous égaux que l'on jettera prochainement parLA NATURE, 45 dessus toute la Méditerranée grâce à la visibilité possible de temps en temps d’une côte à l'autre. L'autre vérification se fera par le réseau italien qui, grâce à diverses îles bien placées se rattache directement aux triangles tunisiens. C’est ainsi que la prévision si hardie de Biot et d’Arago sera réalisée et que l'Afrique sera réunie sans interruption au système anglo-français el franco-espagnol. Expériences sur les fers nickelés ou méléoriliques. — | Nons sommes admis à l'honneur de lire un mémoire relatif à la reproduction artificielle des alliages météoritiques de fer et de nickel. Notre méthode consistant à réduire à la chaleur rouge par l'hydrogène pur le mélange des chlorures des deux métaux. Elle nous a fourni à l’état de pureté le {ænile, le kamacite, etc. Nous avons pu aussi obtenir divers alliages associés en un ensemble qui, traité après polissage par un acide, donne les figures de Widmannstætten. D’autres essais ont eu pour résultat de recouvrir des fragments rocheux de ces mêmes fers nickelés et même d’empater dans ces métaux des grains de péridot ou des morceaux de dunite. Le produit avait alors tous les caractères des météorites remarquables dont le fer de Pallas est le type le plus connu et il résulte de ces faits que ces masses cosmiques représentent sans hésitation possible de vraies brèches de filons concrétionnés. L’analogie qu’on peut établir entre elles à ce point de vue et les filons terrestres ajoute un nouveau terme à la série des arguments qui conduisent à reconnaître une grandiosé unité dans les phénomènes géologiques dont les diverses parties du système solaire sont le théâtre, Élection. — La séance est terminée par la nomination d'un membre dans la section de médecine et de chirurgie en remplacement de Claude Bernard. La liste de présenlation discutée lundi dernier en comité secret portait : Ea 1'e ligne : M. Gübler, en 2°, M. Charcot, en 3°, M. Marey, en e M. Paul Bert et en 5° M. Moreau. Les votants étant au nombre de 59, M. Marey est élu par 40 suffrages. M. Paul Bert est désigné par 15 bulletins, M. Charcot par 3 et M. Gübler par 1. STANISLAS MEUNIER. —s$ — ÉTINCELLE ÉLECTRIQUE AMBULANTE Les condensateurs à Jame de mica qui entrent dans la construction de la machine rhéostatique ! se percent quelquefois, quand les lames de mica sont trop minces, sous l'action du courant de 800 couples secondaires, de même que le verre d'une bouteillé de Leyde trop fortement chargée par | une machine électrique. Cet accident m'a donné l'occasion d'observer un fait très-curieux, qui consiste dans une marche lente et progressive de l'étincelle électrique, et permet d'assister au développement successif de ses capricieuses sinuosités. L'un de ces condensateurs étant posé sur un plateau métallique isolé, en relation avec un des pôles de la batterie secondaire, si l’on touche l'armature supérieure avec l'autre pôle, une étincelle éclate sur un des points du condensateur où le mica est trop 1 Comptes rendus, t LXXXV, p. 794, et t. LXXXVI, p. 764. La Nature, 6* année, 1878, L* semestre, page 13, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl6 mince,ou pré sente d'avance quelque fissure. Cette éuncelle se met en mouvement, sous forme d'un petit globule lumineux très-brillant qui est accompagné d'un bruissement particulier, et trace lentement, sur la lame d'’étain du condensateur, un sillon profond, sinueux et irrégulier. La figure ci-contre offre une copie fidèle de la portion de la surface d’un condensateur où le phénomène s'est produit. L’étincelle, apparue d’abord en À, se ramifie bientôt en B jusqu'en C; là, elle disparaît pour reparaitre aussitôt au point B, avec une telle rapidité et dans un intervalle de temps si peu appréciable qn'elle semble avoir fait un bond; elle se dirige ensuite vers D ; là elle forme une nouvelle ramification qui s'arrête en E, reparaît en D, continue sa marche vers F, et ainsi de suite. Quelquefois, comme dans le cas présent, l’étincelle se montre de nouveau plus loin, sur un point Q détaché du sillon principal, pour s'arrêter ensuite en R, et le phénomène ne cesse que lorsque la lame de mica ne présente plus de partie assez mince pour être traversée. Dans d’autres cas, l'étincelle reste quelque temps stationnaire autour du même point; d’autres fois encore, l’une des ramifications s’allonge démesurément, et décrit, sur toute la surface, des contours analogues à ceux d’une carte géographique. Un tube à eau distillée a été préalablement interposé dans le cireuit de la batterie secondaire, pour éviter des effets calorifiques trop intenses et la déflagration de tout le condensateur. Pendant que le phénomène se produit, on ne peut prévoir d'avance par quels points passera l’étincelle; rien n'est plus bizarre que la marche de ce petit globule éblouissant, que l’on voit cheminer lentement et choisir les points sur lesquels il doit se diriger, suivant la résistance plus ou moins grande des divers points de la lame isolante. Le condensateur se trouve découpé à jour sur le trajet de l'étincelle, et l'étain forme un double chapelet de grains fondus autour des bords du mica consumé. C’est une sorte d'are voltaïque qui se produit succesivement, aux dépens de la matière du condensateur, comme dans les bougies électriques de M. Jablochkoff;s mais le mica contribue iei à Parcours d'une étincele électrique ambulante. LA NATURE. l'éclat du globule, plus encore que l'incandescence du métal, en produisant, comme le quartz et les silicates, la lumière électrosilicique ‘. Cette expérience peut jeter un nouveau jour sur le phénomène de la foudre globulaire. Elle confirme les vues déjà émises, sur ce sujet, par M. du Moncel, en 1857 ?, et les considérations que j'ai exposées depuis, en me basant sur d'autres expériences®. Il en résulte qu'il doit se former vraisemblablement, sur le point où apparait ce genre de manifestation de la foudre, les éléments d’un condensateur, dans lequel une colonne d'air humide fortement électrisée joue le rôle de l'armature supérieure, le sol celui de l'armature inférieure, et la couche d’air interposée celui de la lame isolante. Ici, l’étincelle est, sans doute, un globule de matière en fusion, d'une nature différente de celle qui constitue les globules fulminants. Mais J'ai fait voir aussi qu'on pouvait obtenir, avec de l'electricité dynamique à haute tension, des flammes électriques globulaires formées uniquement des éléments de l’air et des gaz de la vapeur d’eau raréliés et incandescents, el que ces globules suivaient naturellement les mouvements imprimés à l'électrode au-dessus de la surface conductrice. Il ne restait plus qu'à montrer que des globules électriques lumineux, fussent-ils formés d'une autre matière, peuvent se mouvoir Spontanément et lentement, alors même que l'électrode reste immobile. L'expérience que je viens de déerire met ce fait en évidence, et me parait de nature à expliquer, en particulier, la marche lente et capricieuse de la foudre globulaire. GASTON PLANTÉ. { Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 914. — La Nalure, 6° année 1878. 4°" semestre, p. 203, ? Notice sur le tonnerre et les éclairs, par le comte du Moncel, 4857, p. 49. Bulletin de l'Association scientifique de France, n° 459, p. 505. — La Nature, 5" annéc, 1877, 2° semestre, p. 365. Le Propriélaire-Gérant : U, Tissaxows. Corvuie. = Typ.et stér, Caérä. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 989, — 14 DÉCEMBRE 1878. APPLICATION DU MICROPHONE AUX ÉTUDES SISMOLOGIQUES. Rocca di Papa, près de Rome, 7 octobre 1878. J'ai démontré précédemment!, que les commotions du sol en produisant des perturbations dans les courants électriques, comme le démontrent les ; galvanomètres dans les stations télésraphiques, mel| tent en action le microphone par les vibrations | et les frottements des roches terrestres. Cela doit arriver dans de certaines limites, dans les commotions microsismiques, et celles-ci doivent être accompagnées encore par des bruits très faibles, que j'ai appelés microrombi, comme les trembleFis. 1. LA NATURE. 17 ments de terre sont accompagnés de bruits plus violents appelés rombi. Tous ces phénomènes sont capables d’exciter le microphone; et par conséquent la prévu qu'on pourrait appliquer cet instrument aux observations microsismiques. J'ai signalé les expériences faites en Italie par le comte Moceniso, sur les perturbations mécaniques des courants électriques; et j'ai invité le mème savant à continuer ses recherches pour faire l'application du microphone aux études sismologiques. Le comte Mocenigo s'est mis à l'œuvre, et les résul tats de ses nouvelles expériences sont d'un puissant intérêt. L'honorable savant a commencé par modifizr le microphone dont la forme à pendule qu’on voit représenté dans la figure À en M, est la plus avantageuse d'après lui. Il a placé le microphone ï Hg 9. Disposition de Finstallation adoptée en Italie pour l'étude des bruits souterrains au moyen du microphone. dans un rez-de-chaussée d'un hôtel isolé au milieu de la campagne ; il l'a relié à son cabinet d'études (fig. 2), situé dans la même maison. D'après les indications fournies il a pu classer toutes les différentes vibrations qu'il entend dans le téléphone | T relié au microphone {ce téléphone est perfectionné, comme on voit dans la figure, par l’adjonction d'un cornet acoustique). Il a introduit dans le cireuit mêmeun galvanomètre G de sorte qu'il voit par la = * « 5 + * . , “ sn! déviation de l'aiguille ce qu'il entend à l'orcille. Il a pu reconnaître les différents sons produits par les différents phénomènes météorologiques, non-seulement le vent, la pluie, ete....; mais même les éclairs sans tonnerre sont indiqués dans son galva: nomètre en même temps qu'ils le sont aussi dans son téléphone par un bruit spécial. Il a pu enfin re Voy. la Nature, 6: année, 1878, 2: semestre, p. 106. {e tanée, — er ssmeslre. connaître d'autres bruits de genre tout à fait différent, qui coïncident très souvent avec les agitations du sismographe. Par conséquent il est clair, que M. le comte Mocenigo est arrivé à réaliser ce que j'avais proposé, c'est-à-dire, de surprendre par le | microphone des agitations terrestres. Micuez-ETiENNE DE Rossi. L'intéressaute notice qui précède doit être complétée par les documents suivants communiqués par M. Palmieri au sujet de l'étude du Vésuve. « Les légères vibrations du sol que mes sysmographes montrent au regard de l'observateur ou enregistrent en son absence, peuvent être perçues moyennant l’usage d’un nicrophone transmetteur et d'un téléphone receveur. « Le chevalier Pugnetti, inspecteur des télégraphes à Rome, m'a envoyé gracieusement, au mois de juin, un microphone pour tenter d'en faire un auxiliaire du 578 2 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl8 mographe, Mais le professeur Michele Stefano De Rossi ayant fabriqué un appareil microphonique très délicat, est venu de Rome à l'observatoire du Vésuve pour l’essayer, « Les résultats ont été tels que nous les attendions. « L. Paruierr. » M. de Rossi nous a fait savoir depuis qu'il est allé au Vésuve pour y contrôler les résultats qu'il avait obtenus déjà pendant l'été daus son observatoire sismique de Rocca di Papa. I avait là entendu avec son microphone les agitations des forces intérieures de la terre, lorsqu'elles allaient éclater dans l'éruption actuelle du Vésuve., Ensuite M. de Rossi s'est rendu à la Solfatara de Pozzuoli pour y essayer encore le microphone. Ici le travail intérieur du volcan a été entendu d'une manière tellement violente que les observateurs en étaient terrifiés. M. de Rossi promet prochainement la publication d'un rapport sur ces nouvelles expériences, qui permettent d'affirmer que la terre commence à parler. G. T. —0$— L'ORIGINE DE L'ATMOSPHÈRE (Suite et fin. — Voy. p. 1.) Un savant géologue américain, M. Sterry Hunt, récemment venu à Paris pour voir l'Exposition et assister au Congrès de géologie, a lu à l’Académie des sciences un mémoire intitulé : Sur les relations géologiques de l'atmosphère. L'auteur, ne voyant pas immédiatement autour de lui de source convenablement disposée d'acide carbonique et identifiant, d'une manière tout à fait gratuite, l'origme de ce gaz et l'origine de l'atmosphère entière, se plaît à croire que celle-ci constitue « un milieu cosmique et universel, condensé autour des centres d'attraction en raison de leurs masses et de leurs températures et ocuupant tous les espaces interstellaires dans un état de raréfaction extrême. » On conviendra sans doute que c’est là aller un peu vite, car aucun fait d'observation n'indique la ralité de cette atmosphère umiverselle. Mais l'auteur, une fois entré dans ce système de pures suppositions, d'ailleurs renouvelées du physicien anglais Grove, ne s'arrête pas en si beau chemin. Dans sa mamière de voir, les atmosphères des divers corps célestes sont à l'état d'équilibre entre elles; d’où il résulterait que tout changement survenant dans l'enveloppe gazeuse d’une planète quelconque, soit par la condensation de la vapeur d'eau ou de l'acide carbonique, soit par la mise en liberté de l'oxygène ou d'un autre gaz, se ferait ressentir, par suite de la diffusion dans l'atmosphère de tout autre planète. Certes ou ne peut faire une hypothèse plus commode, puisqu'il en résulterait que pendant les périodes géologiques, telles que l'époque houillère, où une grande absorption d'acide carbonique a eu LA NATURE. lieu à la surface de notre globe, notre atmosphère aurait été sans cesse alimentée par de nouvelles portions de gaz provenant du milieu universel et par suite des enveloppes gazeuses des autres planètes. Aussi l'auteur n'hésite-t-ll pas à appliquer le même procédé à l'arrivée sur la terre des poussières cosmiques, dont le rôle apparaît, à la suite de traVaux récents avec une importance de plus en plus grande. — Nos lecteurs savent que dans un travail qui nous est commun avec M. Gaston Tissandier, nous avons démontré l'existence de ces poussières dans les sédiments marins provenant des points les plus distants du globe et même à l’intérieur des roches stratifiées datant des époques géologiques les plus reculées. Les sphérules magnétiques qui ont élé extraits de grès infraliasiques, triasiques, permiens, carbonifères et dévoniens représentent de véritables météorites fossiles auxquelles leurs dimensions microscopiques ne retirent rien de leur intérêt, Done pour M. Hunt ces poussières, où l’on est généralement porté à voir Le produit de la combustion des bolides, ne seraient pas autre chose que des débris arrachés « par diffusion » à d’autres planètes et venant combler chez nous un vide relatif de ces substances produit artificiellement. Nous sommes comme on voit en plein roman. Mais on ne peut longtemps se dissimuler que beaucoup de faits d'observation directe contredisent les vues du géologue américain. En prenuère ligne, il faut rappeler qu'il existe des corps célestes, tels que la Lune et les petits astéroïdes situés entre les orbites de Mars et de Jupiter qui sont absolument dépourvus d'atmosphère. Pour la Lune spécialcment la question a été étudiée à tant de reprise, avec tant de soin et dans des conditions si favorables qu’elles ne peut laisser aucun doute. De plus, d'autres astres comme Vénus et surtout Mercure possèdent une enveloppe gazeuse énorme qui n'est aucunement en rapport avec leur volume. Comme le savent nos lecteurs, les études de géologie comparée ont appris que, par le fait seul de l’évolution sidérale, l'atmosphère est peu à peu absorbée par le noyau solide de l'astre qu'elle entoure au fur et à mesure du refroidissement spontané de celui-ci. C'est ainsi qu'après avoir eu la densité qu'on lui voit chez Mercure, puis l'épaisseur qu'elle a dans Vénus, elle acquiert les dimensions relatives dont nous profitons sur la Terre, pour s'annncir ensuite comme elle a fait autour de Mars en attendant qu'elle disparaisse absolument ainsi que la Lune en offre l'exemple. Évidemment, il résulte de là que l'atmosphère est un des éléments essentiels de chaque astre au même titre que la sner etque les assises pierreuses. Mais l’origine de l'acide carbonique est certainement tout autre, et d'après ce qui a été dit tout à l'heure, il faut, de toute nécessité, admettre que ce gaz a été et ext encore fourni à l'atmosphère parune source qui ne le donne que successivement. Ceci, on le voit, est conforme à l'avis de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 19 M. Tunt, mais il ne faut pas perdre de vue qu’entre à reconnaissance de cette nécessité et la supposition que la source en question soit extra-terrestre, ll y a un abime. I y a déjà bien rongtemps qu'Élie de Beaumont éme it l'avis que le centre du g globe à à l'état de fusion ignée pourrait bien êlre imprégné d'acide car Lonique qui se dégagerait par suite du refroidissenent que subit notre planète et viendrait ainsi peu à peu remplacer le gaz soustrait à l'atmosphère par les actions énumérées plus haut. De son côté, Ebelmen se demandait si le dégagement de l'acide carbonique ne serait pas dù à res de l'écorce terrestre. Ges aperçus étaient, comme on va le reconnaître, dans la vraie direction; mais cela ne doit pas faire oublier qu'ils n'en représentaient pas moins, eux aussi, des fruits de pure imagination. Depuis cette époque, des faits d'observation proprement dite ont été recueillis et l'étude du problème a pris une forme vraiment scientifique. I y a peu de temps, la Nature publiait un article où étaient rassemblés les arguments qui permettent de regarder comme démontrée l'existence d'un noyau de fer métallique au centre de la Terre. On Y ajoutait que nous sommes même en possession d'échantillons de ce noyau depuis la découverte de roches éruptives qui ont apporté des profondeurs des débris arrachés à ces masses centrales. C’est, on se le rappelle, au Groënland que les basaltes à fer natif ont été observés et l’on peut maintenant citer, comme plus probant encore, à côté du travail de M. Nordenskjold sur les blocs d'Ovifak, les belles recherches que M. Heenstonp a consacré aux roches du détroit de Waigatt. Donc, les régions profondes de notre globe sont de nature métallique. Mais l'examen chimique montre qu'il ne s’agit pas à de fer pur. C'est, au contraire, un alliage complexe et parmi les éléments qu'il renferme nous devons citer d'une manière tout à fait spéciale le carbone qui s'y présente en proportion très-notable. M. Daubrée a reconnu dans certains blocs du fer d'Ovifak 4.6 pour 100 de carbone. La densité de ce métal élant égale à 5.8 environ, on voit qu'il ne renferme pas moins de 271 kilogrammes de carbone par mètre cube. II en résulte qu'une couche d’une telle roche ferreuse ayant seulement 5 millimètres d'épaisseur, renfermerait autant de carbone que toute une colonne de l'atmosphère ayant même base. Pour une variété de fer renfermant le carbone en proportion mille fois moindre, il suffirait encore d'une couche épaisse de D mètres, c'est-à-dire bien mince encore pour l'équivalent dont il s’agit. IL est donc lévitime de dire que le métal central du globe est une véritable fonte. Ce premier résultat obtenu, comme on voit, en dehors de toute idée préconçue va faciliter beaucoup la solution du problème que nous poursuivons. des réactions secondaiEn effet, si nous examinons les propriétés chimiques de la fonte, nous sommes bientôt frappés des futs dont on doit la connaissance à M. Cloëz. Dans Le cours de l’an dernier, ce savant chimiste a reconnu que le traitement d'une fonte blanche contenant 0.0% de carbone pour de l'acide chlorhydrique aqueux d'une densité égale à 4.12, donne licu à la formation de produits “hydrocar bonés liquides et gazeux absolument comparables à ceux que produit la distillation des matières organiques. L'auteur signale spécialement des homologues de l'éthylène absorbables par le brome et pouvant se combiner aussi facilement à l'acide chlorhydrique; il mentionne également des composés forméniques insolubles dans l’acide sulfurique et inattaquables à cet acide, et qui, chose du plus haut intérêt pour nous, paraissent identiques avec les substances qui existent dans le sol et qu’onexploite en grand sous le nom de pétrole. Plus tard, M. Cloëz, a cherché à remplacer l'acide intervenant dans ses premières expériences par de l’eau pure, En employant une fonte riche en manganèse, il a vu l'eau bouillante déterminer l'oxydation très rapide du métal et en dégager des by drogènes carbonés analogues aux précédents. Pour faire de ces faits si intéressants une application géologique féconde il suffit donc de prouver que sur Je noyau de fonte infrà granitique dont l'existence a été reconnue plus haut peuvent arriver les infiltrations aqueuses et peut être plus ou moins acides que fournit la surface du globe. Or, il ya déjà longtemps que M. Daubrée à mis hors de doute la possibilité de pareilles infiltrations, et cela de la manière la plus décisive puisque c'est en les imitant artificiellement. D'ailleurs il suffit que des hydrogènes carbonés soient ainsi produits dans la profondeur pour que la question qui nous occupe n'ait plus rien d'obscur, car ces hydrocarbures une fois mis en liberté, leur faible densité les amène immédiatement dans des régions plus superficielles où elles rencontrent de l'oxygène qui, par combustion, les réduit immédiatement en eau et en acide “arbonique. Telle est sans aucun doute l'origine de l'acide carbonique vomi par les volcans et par tant de sources minérales et que le sol granitique d'Auvergne entre autres, laisse exsuder en si grandes quantités. Telle est peut être l'origine des cires fossiles (on ozokérites) et des bitumes ainsi que des huiles minérales ou pétroles. On conçoit d'ailleurs bien aisément, comment le phénomène a pu, à certaines époques de l'histoire du globe présenter des recrudescences ct des afiaiblissements et comment une de ces exaltations a pu déterminer par exemple l'épanouissement de la luxuriante végétation houillère. STANISLAS M&unNIER. 2-5 — Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso RECHERCHES EXPÉRIMENTALES SUR LES CAUSES DU BOURDONNEMENT CHEZ LES INSECTES. Les anciens naturalistes pensaient d'une manière générale que le bourdonnement est produit par la vibration des ailes, mais ils ne s'étaient guère préoceupés de ce phénomène et n'avaient pas songé à l'analyser. Réaumur le premier avança que lorsqu'on a coupé les ailes à une mouche à viande, elle continue à bourdonner et attira ainsi l'attention sur ce point. Diverses explications furent alors successivement produites : Von Gleïchen attribua le bourdonnement à l’action des balanciers qui, comme des baguettes de tambour, viendraient frapper les cuillerons à coups redoublés. Cuvier se contenta aussi de cette explication. Schelver admit que l'air sortant des stigmates fait vibrer les cuillerons. Chabrier appuya cette hypothèse. Enfin, récemment, Landois, à la suite de belles recherches sur les orifices respiratoires des insectes, admit que le bourdonnement est , causé par le passage | rapide de l'air entre les valvules qui fer ment plus ou moins étroitement les stigmates thoraciques. C'est celte dernière hypothèse qui est généralement adoptée aujourd'hui. La diversité de ces opinions m'a engagé à reprendre l'étude de ce phénomène et à le soumettre à une analyse expérimentale rigoureuse d'autant plus que des recherches auxquelles je me suis livré sur la respiration des insectes m'ont donné à penser qu’il ÿ avait, dans l'hypothèse de Landois, certaines impossibilités sur lesquelles je reviendrai plus loin. Notre premier soin pour éviter toute confusion doit être d'établir nettement ce qu'il faut entendre par bourdonnement, lL est assez singulier qu'aucun des naturalistes qui ont traité ce sujet n'ait pris soin de donner du phénomène une explication claire. lL est d'autant plus important de s'entendre que dans le langage ordinaire, bourdonner signifie produire un son sourd et continu. Cela arrive à beaucoup d'insectes auxquels pourtant on n’applique pas le terme bourdonner ; ainsi on ne dira pas d'un hanneton, d’une cétoine, d'un lucane qu'ils bourdonnent, bien que ces insectes rendent en volant un son grave et prolongé, tandis qu'on appliquera cette expression au cousin, à la mouche, etc. Tout cela prouve que le mot bourdonner possède un sens restrictif et je pense que dans l'acception scientifique on doit l'entendre ainsi : imiter ce que fait le Fig A D EI) — Bourdon des mousses. — Grandes vibrations de l'aile. Son grave. — 112 vibrations doubles par seconde. LA NATURE. bourdon, lequel est le type des insectes bourdonnants. Or quand on observe un bourdon, on s'aperçoit que pendant son vol il rendun son grave qui présente une sonorité toute particulière. Quand il est posé il peut émetire un son aigu tout différent. En analysant ces deux sons, on voit que le dernier est toujours à l’octave aigüe du premier. Nous dirons donc que le bourdonnement est la faculté pour un insecte de produire deux sons à l'octave. Cette définition restreint aux hyménoptères et aux diptères le phénomène qui nous occupe, Les coléoptères produisent souvent en volant un son grave et sourd, mais lls ne peuvent émettre Le son aigu dont on vient de parler et par conséquent ne bourdonnent pas. La question étant nettement posée, jetons un coup d'œil sur les hypothèses précédentes. La supposition de von Gleichen d'après laquelle le bourdonnement serait occasionné par le choc répété des balanciers sur les cuillerons, ne résiste pas au plus simple examen, puisque les hyménoptères bourdonnent fort bien et qu'ils n'ont point de balanaers; de plus, J'ai montré dans un précédent travail que la fonction du balancier est d’une nature toute différente. Enfin si on enlève les balanciers à une volucelle, elle n’en continue pas moins à bourdonner. J'en puis dire autant des assertions de Cuvier et de Schelver qui font jouer un rôle capital aux cuillerons. Ces auteurs n'ont évidemment eu en vue que les diptères. ]l est d’ailleurs très-facile de s'assurer en enlevant les cuillerons que la faculté de bourdonner reste intacte après l'opération. Quant à l'opinion de Landois qui est généralement admise, 1] y a un moyen bien simple de s'assurer qu'elle ne repose que sur des déductions anatomiques, lesquelles sont souvent trompeuses. Si on enduit avec de la poix ramollie ou de la glu les stigmates thoraciques de volucelles ou de frêlons (j'ai choisi de préférence ces insectes parce que le bourdon se prête mal à cette opération à cause des poils serrés qui garmssent son thorax), on constate que l’insecte bourdonne tout aussi bien qu'auparavant. On peut même obturer de la sorte tous les stigmates, thoraciques et abdominaux, rien n’est changé. Par conséquent, il est clair que les valvules stigmatiques que Landois a observées et décrites servent à un tout autre usage et ne Jouent aucun rôle dans le bourdonnement. Il est évident que l'assertion de Landois repose sur cette idée préconçue que l’insecte peut expulser l'air contenu dans son appar eil respiratoire avec une certaine énergie. Rien n'est moins démontré et même Droits reservés au Cnam et à ses partenairesles travaux que j'ai entrepris sur la respiration des Insectes nr'ont fait abandonner tout à fait cette hypothèse, imaginée jadis par Chabrier, sans aucune preuve à l'appui, pour l'édification de sa théorie du vol, théorie reconnue aujourd'hui inexacte. Nous ne pouvons donc accepter aucune des hypothèses que nons venons de passer en revue. Une observation attentive du bourdonnement permet de discerner quelques faits très nets et très clairs qui vont nous guider dans l'interprétation du phénomène. D'abord il est indiscutable que le son grave aecompagne toujours les grandes vibrations de l'aile, celles qui servent à la translation de l'insecte. On voit fort bien que ce son commence aussitôt que l'aile entre en mouvement et dès qu’on coupe l'aile il disparait sans retour. Le son aigu ne se produit au contraire jamais pendant le vol; on ne l'observe qu'en dehors des grandes vibrations de l'aile, lorsque l'insecte est posé ou qu'on le tient de manière à cèner ses mouvements ; dans ce cas, on voit l'aile animée d'un frémissement rapide. Il sc produit encore quand on a enlevé complètement les ailes. De ces deux faits nous pouvons tirer cette conclusion que le son grave appartient en propre à l'aile et qu'il est causé par ses mouvements de grande amplitude. Il n'y a là aucune difficulté. Quant au son aigu, il n’est certainement pas produit par l'aile puisqu'il survit à l’ablation complète de cet organe. Cependant chez l'insecte non mutilé l'aile y participe et éprouve un frémis-eÿ{{{{{ARRARIOMARRNRARAEARE ment particulier pendant la production de ce son. Pour en trouver la cause il faut remonter au mécanisme même de la mise en mouvement de l'aile. On sait que chez presque tous les insectes et en particulier chez les insectes bourdonnants, les muscles qui servent au vol ne s'insèrent pas à l'aile même mais aux pièces du thorax auxquelles cette membrane est fixée. C'est le mouvement de celles-ci qui entraine l'aile et la fait vibrer. Chabrier qui a étudié et décrit avec une clarté extrême le mécanisme du vol a démontré que la forme du thorax change à chaque mouvement de l'aile, sous l'influence de la contraction des muscles thoraciques. Au repos la coupe du thorax représente une ell M. 1. Pérez, dans une communication faite le 2 septembre dernier à l’Académie des sciences, a repris la question du bourdonnement, D'après cet auleur, la cause résiderait dans les ailes; ce phénomène résuliterait des battements répétés du motgnon alatre contre les parties solides qui l'environnent. L'opinion de M. Pérez n'est pas plus solide que les précédentes, par cetie raison que le son aigu continue à sc produire même quand on a enlevé avec beaucoup de soin le moignon de l'aile. LA NATURE, RARAAAANANANN ARR ANN RAA ANA A RAA RAA ANR Fig. 2. — Tracé de I: vibration thoracique — Son aigu. 224 vibrations par seconde. Fig. 3. — Vibration thoracique inscrite par l'extrémité de l'aile pendant le frémissement alaire — Le nombre de vibrations est égalemeut de 124. DUT 21 lipse allongée verticalement; pendant la contraction la coupe devient une ellipse allongée latéralement. Chacune des faces du thorax change donc constamment de position et pendant le vol le thorax vibre alternativement suivant ses deux diamètres dorso-sternal et latéral. Les masses musculaires destinées au vol étant très-puissantes, ce mouvement vibratoire du thorax est très-intense, comme on peut s'en assurer en tenant un de ces insectes entre les doigts. Or, comme les contractions musculaires se répètent chez le Bourdon 224 fois par seconde, elles donnent lieu à un son musical qui n’est autre que la note aiguë. En effet, le thorax passant d'une forme à l'autre aussi rapidement, peut être considéré comme un corps vibrant qui ébranle directement l'air en contact avec lui sur toute sa périphérie, comme le fait, par exemple, la branche d'un diapason. L'origine du son aigu n'est donc pas dans l'aile mais dans le thorax. En définitive il y a chez les : insectes bourdonnants deux organes sonores, l'aile et le thorax. Chacun de ces organes comme nous allons le voir peut produire deux sons le grave et l'aigu. C'est le mélange de ces deux sons et leurs combinaisons qui donne au vol de ces insectes son timbre et son caractère particulier. Prenons un bourdon qui vole. Sous cette allure il ne peut produire que le son grave. Si nous approchons de son aile un cylindre enregistreur et que nous inscrivions le tracé de son vol comme cela est représenté figure À nous verrons que l'aile décrit en une seconde 449 vibrations doubles Que se passe-t-il alors? Le thorax et l'aile vibrent à l'unisson et le son produit est composé du son alaire renforcé par le son tho racique. Ceci nous explique pourquoi chez les insectes bourdonnants le son grave a cette ampleur, cette sonorité toute particulière qu'on ne retrouve point chez les autres insectes. Les deux sons produits se confondent et il en résulte la perception d’un son unique grave très-puissant. Sl, au contraire, l'insecte est au repos, et si sans disposer son aile pour le vol il met en contraction ses muscles thoraciques, le son grave ne se produit pas, mais on entend un son aigu très intense. Pendant la production de ce son, le thorax vibre avec beaucoup d'énergie, voici comment je m'en suis assuré. J'ai saisi un bourdon pareil à celui de l’expérience précédente et lui ayant collé à la partie dorsale du thorax un style très léger en bambou j'ai attendu qu'il rendit le son aigu Je l'ai alors approché du cylindre enregistreur et j'ai obtenu le tracé de la figure 2, Dans ce tracé le nombre de vibrations est 224, ce Droits reservés au Cnam et à ses partenairesqui est exactement le double du premier cas. Le son aigu est en effet à l’octave du son grave. Il faut remarquer que pendant que le son aigu | se produit, l'aile ne reste pas inactive. Elle est animée d’un frémissement vibratoire très-énergique. Si nous prenons le tracé de ce mouvement (fig. 5), nous constatons que si la forme du tracé est difiérente parceque nous avons ici la courbe en 8 de chiffre si bien étudiée par M. Marey, le nombre de vibrations est identique à celui que nous avions obtenu précédemment au moyen du style. Pendant le son aigu il est done démontré que | l'aile et le thorax vibrent à l'unisson. Comme l'amplitude du mouvement de l'aile est très faible, on | peut dire ici que le son aigu est surtout thoracique | mais que l'aile le renforce et concourt à lui donner de l'éclat. Dans les deux cas que nous venons d'examiner, nous avons vu les deux organes sonores fonctionnant ensemble et avec la même vitesse. Y a-tll des cas dans lesquels ils peuvent travailler isolément. Chez l'insecte à l'état normal, quand l'aile donne le son grave, le thorax le donne aussi, et quand le thorax donne le son aigu, l'aile l'accompagne ; mais si on vient à couper les deux ailes on crée un cas particulier qui est très-instructif. En effet l'animal se trouve réduit au thorax | comme corps vibrant. On pourrait croire que celuiei conservera la faculté, comme lorsqu'il est uni à l'aile d'émettre à volonté le son grave ou le son aigu. Eh bien, pas du tout. Le son grave est aboli sans retour et le thorax livré à lui-même ne rend plus que la note aiguë. C’est que l'aile est un véritable régulateur du | mouvement des muscles. Il est en effet certain que le son grave est causé par la résistance de l'air qui règle en la modérant la vitesse de la contraction | musculaire, tandis que dans le cas qui nous occupe | les muscles se contractant à vide sans produire d'effet utile, atteignent leur maximum de vitesse, c'està-dire le double du premier cas. | Quand l'aile est coupée, il est facile de remarquer que le son thoracique réduit à lui-même n'a plus le même éclat qu'auparavant. Toutefois, il s'entend encore fort bien à distance. Telle est, je crois, la meilleure explication qu'on puisse donner du mode de production des deux sons qui constituent le bourdonnement. | Nous pouvons résumer notre théorie sous la forme suivante : . rTaAve, À Son thoracique, \ 8 ‘jaigu, 2 Son alaire. . + ee 3 aigu, À À et 3, — Simultanément. — Pendant le vol. — Grande sonorité, 9 et 4. — Simultanément, — En dehors du vol. LA NATURE. — L'aile frémit sur le dos. { seul. — Ne peut se produire. — À besoin de la résistance de l'air. 2 seul. — Se produit quand l'aile est coupée. — Son atténué. 8 seul. — Ne peut se produire, l'aile ne pouvant vibrer que par l'intermédiaire des pièces thoraciques. 4 seul. — Ne peut se produire pour la même raison. On se demandera peut-être pourquoi tous les insectes bons voiliers ne bourdonnent pas. La raison Chez les libellules, les museles du vol s’insèrent à l'aile même; c'est une exception. Il n’y a donc pas de son thoracique. en est simple, après les explications que je viens de donner. Parmi les Coléoptères, beaucoup produisent en volant un son sourd et assez retentissant, le Lucane l'Hydrophile, en un mot tous les gros Coléoptères. Chez ces insectes le thorax est trop résistant pour se déformer en entier sous l’action des muscle, H n'ya donc pas de son thoracique perceptible, :a, pour que ce résultat se produise il faut comme chez les Diptères une grande surface vibrante: or chez les Coléoptères c'est seulement la pièce où est fixée l'aile qui vibre et cette pièce n'a pas une grande étendue, Il doit y avoir néanmoins quand l'aile est coupée un son très faible, trop faible pour être perçu par notre oreille, mais dont le microphone révèlerait probablement l'existence. Je n'ai pu faute d'instruments convenables éclaircir ce point. Les Lépidoptères se rapprocheraient des insectes bourdonnants sous le rapport de la disposition des organes, mais chez eux la vitesse de vibration est infiniment moindre et même quand l'aile est coupée les mouvements du thorax sont insuffisants pour produire un son musical perceptible. La Piéride du Chou, par exemple, ne donne que selze coups d’aile par seconde. Tels sont les motifs pour lesquels ces insectes ne produisent pas le son aigu qui caractérise le bourdonnement. D° Jousser pe BeLLesue. SOCIETÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du 15 Décembre 1878. M. Antoine Bréguet présente divers appareils de rotation électro-magnétique qu'il a imaginés en vue d'étudier les meilleures condihons de fonctionnement des machines du système de Gramme, considérée soit comme sources de courant soit comme électro-moteurs, Il remarque : 4° que les courants imduils, développés par le mouvement d'un circuit fermé mobile dans un champ magnétique, ont une intensité preportionnelle au nombre de lignes de force, rencontrées dans le déplacement; 2 que quand le circuit est traversé par un courant, le champ magnétique résulte à la fois des aimants fixes et du courant. Celui-ci, par sa présence infléchit et déplace les lignes de force du champ magnétique priniDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 25 tif, et l'on obliendrait des résultats très-défectueux, si on ne tenait pas compte de cette modification. Les conclusions auxquelles il parvient sont les suivantes : Lorsqu'on veut oblemir le meilleur effet possible d’un sys(ème électro-magnétique employé comme source de mouvement (c’est-à-dire quand le courant mobile provient d'une source étrangère), le diamètre suivant lequel sont placées les prises de contact doit être déplacé par rapport à la position qu'il occuperait dans le champ magnétique primitif et en sens inverse de la rotation d’un angle d’autant plus grand que l'intensité du courant est plus considérable, relativement à celle du champ magnétique. Si c’est au contraire le mouvement qui engendre le courant, le déplacement des prises de contact doit être opéré en sens inverse, On s'explique d’après ces considérations la position anormale en apparence, que l’on est obligé de donner aux balais de la machine de Gramme pour obtenir le meilleur fonctionnement possible de l'appareil. M. Bréguet insiste sur ce point que ce déplacement des balais ne peut être attribué à la force coercitive de l'anneau de fer doux, ainsi qu’on l’admet généralement. M. Gernez compare l'effet d’une action mécanique pour provoquer l’ébullition d’un liquide surchauffé ou la décomposition d’une substance explosive. Il prend un tube de 1 mêtre de long, de 6 millimètres de diamètre au plus, et il y introduit soit une solution sursaturée d’acide carbonique, soit de l’acide azoteux, soit un liquide bouillant, à (rès-basse température comme l'acide sulfureux ou l'éther méthylchlorhydrique, lesquels se trouvent surchauffés à la température ordinaire. Si l’on vient alors à meltre le tube en vibration en le frottant dans le sens de sa longueur avec les doigts humides, l’acide carbonique brusquement dégagé de. sa solution sursaturée projette violemment le liquide hors du tube; dans les mêmes conditions l'acide azoteux se décompose brusquement, et il y à aussi projection. Quant aux liquides surchauffés, comme leur transformation en vapeur exige l'emploi d’une certaine quantité de chaleur, on n'obtient que le dégagement d'une grosse bulle qui soulève la colonne liquide sans projection brusque ; au bout de quelques instants une nouvelle mise en vibration du tube sera accompagnée de la production d’une seconde bulle et ainsi de suite. M. Marey a étudié la décharge électrique d'un gymnote et constaté qu’elle se compose d’une série de décharges très-rapprochies comme celle de la torpille. Il à eu l’idée d'appliquer le téléphone à l’étude de la périodicité de ces décharges. Une torpille étant placée entre deux feuilles d’étain reliées au téléphone, on pique le lobe électrique de l'animal, et l'on entend une sorte de gémissement prolongé dont on a pu constater la hauteur. C’est le mi, correspondant à 165 vibrations doubles par seconde. La décharge ordinaire de la torpille est de trop courte durée pour que l'oreille puisse, par l'intermédiaire du téléphone, conslater autre chose qu’un bruit sans tonalité, —$— LES ALLURES DU CIEVAL REPRÉSENTÉES PAR LA PHOTOGRAPHIE INSTANTANÉE. Nous recevons de M. E. L. Muybridge de SanFrancisco (Etats-Unis) une série de photographies d'un intérêt peu commun; nous les reproduisons ci-contre. Elles offrent la solution d’un problème longtemps et infructueusement étudié, qui consiste à retracer les différents temps de l'allure du cheval au pas, au trot et au galopt. Il y à là des difficultés considérables ; tous ceux qui ont pratiqué la photographie instantanée comprendront l'importance de ces difficultés, et reconnaîtront que c'est par un prodige de patience et d'habileté qu'il a été possible de fixer dans ses différentes positions l'image d'un cheval de course lancé avec une vitesse de près de 20 mètres à la seconde; celle d'un train express ou de la tempête. Les résultats qu'a obtenus M. Muybridge intéressent le physiologiste qui étudie le mécanisme des mouvements complexes exécutés par le cheval dans sa marche, aussi bien que le peintre qui s'est donné pour mission d'en représenter l'aspect fidèle. C'est une bonne fortune pour la Nature de pouvoir les publier pour la première fois. Nous avons reproduit directement les photographies du savant Américain par les procédés d'héliogravure en relief; le lecteur a donc sous les yeux la représentation mathématique de documents qui perdraient tout leur intérêt, s'ils avaient été COpiés par un dessinateur si consciencieux qu'il puisse être. Nous avons sacrifié la valeur artistique de la gravure à son exactitude, qui importe ici d’une façon capitale. Il suffit d'examiner attentivement les différentes positions du cheval photographié dans chacune des planches ci-jointes, pour se rendre compte de la complexité des mouvements qu'il exécute, et pour reconnaître que certaines de ces positions paraissent tout à fait invraisemblables. Si un artiste en avait donné la représentation par le dessin, on l'accuscrait assurément de s'être livré aux fantaisies de son imagination. Mais quand on sait qu'il s’agit d'épreuves photographiques, on admire les enseignements qu'elles révèlent pour en tirer parti. M. Muybridge a choisi comme modèles les plus célèbres chevaux de course de l’autre côté de l’Atlantique. Le cheval Abe Edginton est représenté au pas dans la figure 4, il se déplace dans cette allure avec une vitesse de 106 mètres à la minute. La figure 2 nous montre les différentes positions de Mahoruch au petit galop, animé d'une vitesse de 200 mètres à la minute, La figure 3 représente Le cheval précédemment cité Abe Edinglon au trot, marchant avec une vitesse de 715 mètres à la minute. — Ces trois premières séries de photographie reproduisent assez fidèlement les reliefs du modèle, en mettant en évi. dence les parties lumineuses du modèle. Il n'en est plus de même pour les deux dernières séries qui ne nous offrent plus guère que des silhouettes rappelant des ombres chinoises ; mais quel intérêt dans leur examen ! La figure 4 (celle du milieu de la page 25) nous montre les différentes positions du cheval Occident, 1 Ces photographies curieuses, dont nous offrons la primeur à nos lecteurs, sont actuellement déposées à Paris, chez MM. Brandon et Morgan Brown, 4, rue Laflitte, à Paris, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess LA NATURE. lancé au trot avec une vitesse de 727 mètres à la minute. La figure 5 enfin est un véritable tour de force photagraphique; elle reproduit la suecession | galop de course, fendant l'espace avec une vitesse de 1142 mètres à la minute. Nous recommandons à nos lecteurs de bien études temps de l'allure de Sallie Gardner, au grand ! dier chacune des positions du cheval dans ce mouFig. 4. — Cheval au pas. -— 106 mètres à la minute. vement vertigimeux. Dans le n° 1 (fig. 5) une | (fig. 5) on voit le cheval entièrement isolé, aucune de ses jambes ne touche le sol, elles sont ramassées sous le ventre, an moment où elles vont être lancées, comme sous l’action d'un ressort qui se détend. seule jambe, celle de devant droite touche terre, tandis que les trois autres sont suspendues par une énergique contraction des muscles. Dans le n° 3 Fig, 2. — Petit galop. — 209 mètres à la minute, (Reproduction par l'héliogravure de photographies instantanées.) est de 21 pouces anglais, soit de 0,582 millimètres et celui des lignes horizontales de 0,102 milHmèêtres. — Les numéros indiqués au-dessus ce chaque figure ont été ajoutés après coup sur le eliOn remarquera daus les n°* 8 et 9, comme une des jambes de devant est singulièrement tendue, dans une position qui n'aurait jamais été soupçonnée sans le secours de la photographie instantanée. Nous devons ajouter que l'écartement des lignes verticales sur les photographies de M. Muybridze ché, et servent à l'étude de chacune des images. Ces différentes gravures béliographiques forment Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 3. — Trot. 715 mètres à la minute. — Fig. 4. Trot, 727 mètres à la minute, — Fig. 5. Galop, 114? mètres à la minute, Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb — LA NATURE. un précieux complément de l’intéressant travail que nous avons publié récemment (Moteurs animes, par M. le docteur Marey. — Voyez la Nature, 6° année, 1878, 2° semestre, p. 275 et-289). Elles constituent un document inédit d'une haute valeur, et dont nos lecteurs apprécieront assurément l'importance. GASTON TISSANDIER. 2 DE LA SUPPRESSION ET DU RÉTABLISSEMENT DES TOURS La mortalité effrayante des nouveau-nés et des enfants CIl bas âge cst une question qui touche aux plus graves intérêts de la société en général et des États en particulier. Depuis un certain nombre d'années, le chiffre de cette mortalité est allé croissant et si l'on remarque que la natalité, loin de compenser cette calamiteuse réduction, a suivi de son côté une échelle descendante, on comprend qu'il y a urgence à rechercher les causes de ce mal profond et à y remédier le mieux et le plus vite possible, Frappé des dangers que courent les enfants envoyés en nourrice, l'honorable docteur Th. Roussel a soumis au Parlement un projet de loi destiné à combattre ces dangers; ce projet de loi est actuellement en vigueur. Mais ce n'est là, eroyons-nous, qu'un des côtés de la question et tôt ou tard, souhailons que ce soit dans un court délai, il faudra réviser les ordonnances sur le service des Enfants Trouvés. Il y à bientôt deux ans, M. Bérenger déposait au Sénat (23 février 1877) un rapport favorable sur une pélition du D' Brochard relative à ce sujet. Dernièrement M. Marjolin plaidait devant l’Académie des sciences morales et politiques, avec sa compétence et son autorité légitime, la même question. Enfin, dans une brochure publiée l’année dernière, un jeune docteur, M. Ligier, faisait entrevoir, avec preuves à l'appui, les conséquences fàcheuses de la suppression des Tours. C’est en nous appuyant sur ces documents que nous allons faire passer les pièces du débat sous les yeux de nos lecteurs. Tout le monde connait le tour, encore existant, mais non plus en usage, dans certains hospices des petites villes. C’est un large cylindre de bois, ouvert par la moitié, offrant ainsi une partie convexe et une partie ouverte, comprenant toute la profondeur du cylindre. Encastré dans la muraille de l'hospice, le tour présentait sa face convexe tournée sur la rue; auprès du tour, était appendue une sonnette. La femme qui voulait déposer un enfant agitait la sonnette; aussitôt prévenue, une surveillante faisait pivoter le cylindre qui venait alors présenter au dehors sa face concave ; l’enfant déposé, le tour achevait son évolution rotatoire et l’enfant était recueilli, sans que la surveillante ait pu, grâce à la disposition de l’appareil, apercevoir la femme qui avait apporté l'enfant. La création du tour est loin d’être aussi ancienne que l'institution des hospices d'Enfants trouvés; la gravure qui représente saint Vincent de Paul recueillant les enfants dans la rue n’est que l'exacte reproduction de la vérité. Les enfants étaient abandonnés dans les rues et c'est là qu'on les recueillait pour en peupler l’hospice. Peu à peu le tour fut établi dans la plupart des hospices et le décret de janvier 14811 sur les enfants trouvés fait mention du tour ; l'article 3 porte que dans chaque hospice il y aura des tours où les enfants seront déposés : à Lyon, le premier fut ouvert en 4804 ; à Paris, il ne fut ctabli qu'en 1827. Comme toutes les institutions, celle du tour ne fut pas à l'aori des critiques; l'administration l’accusa d’être la cause de l’augmenlalion croissante des enfants abandonnés; de 99 346 en 1819, ce chiffre était monté progressivement et en 4833 il atteignait 129 699 ; aussi s’efforça-t-elle de provoquer la fermeture des tours et elle eut gain de cause ; de 4834 à 4837, 67 tours furent supprimés; en 4845, 138 étaient fermés ; on en comptait encore 5 en 1862; il n’en existe plus depuis longtemps. Malgré une vive opposition de la part des conseils généraux, des sociétés médicales, d'un grand nombre de députés, la question, souvent remise à l’ordre du Jour, est toujours restée sans réponse où du moins sans application. Les reproches qu'on adressait à l'établissemeat et au fonctionnement des tours étaient-ils fondés? d’autre part la substitution du secours aux mères et de l'admission directe dans les asiles, à bureau ouvert, suivant l'expression administrative, a-t-elle modifié la situation? tels sont les points à examiner. Les moralistes ne se sont pas fait faute de déclamer contre une mesure qui, d’après eux, encourage le vice et favorise la débauche en permettant à la femme de dissimuler sa faute et d'oublier les devoirs les plus sacrés dela maternité, À mon avis, il ne faut pas, dans des questions aussi complexes, faire une part trop large au sentiment : qu’on s’insurge contre les abus, qu’on réprouve le vice et qu’on favorise la vertu, rien de plus juste. Mais il faut savoir si la proportion croissante des enfants abandonnés est uniquement le fait d'une dissimulation facile et il faut rechercher si le tour peut réellement être accusé d'encourager le vice. La réponse est aisée et dans un relevé, qui lui a coùlé de longues et minutieuses recherches, le D° Ligier prouve que le chiffre des enfants nalurels a augmenté, toutes proportions gardées, depuis la suppression du tour et l'établissement du système actuel, Voici, à cetégard, des chif: fres péremptoires : Enfants Enfants Années. légitimes, naturels, Rapports. 1822... 902.806 69.736 77.2 1830...... 898.577 68.247 75.9 4832...... 870.504 67.677 71.7 1862...... 921,248 19.913 81.3 4869...... 923.094 75.633 83 4872...... 896.947 69,553 71.5 Ainsi les chiffres les plus élevés coïncident avec la suppression du tour. — Cette slatistique, dont nous n'avons donné que les principaux chiffres, prouve surabondamment que la morale n’a rien eu à gagner avec le système actuel. H faut cependant avouer, et c’est là un des puissants arguments invoqués par les adversaires de l'établissement des tours, argument malheureusement justifié, ll faut avouer, dis-je, que le nombre des enfants abandonnés n’a pas diminué au fur et à mesure qu'on s’éloignait des premiers temps de cette institution ; au contraire il s'est augmenté dans des proportions considérables, de 94 133 en 1816, il était arrivé à 129 699 en 1833. Ce chiffre a sensiblement décru, si nous nous en rapportons à une statistique de M. J. Lefort. En 1853, d’après cet auteur, le nombre des enfants trouvés montait à 7924719; celui des enfan's abandonnnés était de 25842. Au 4° janvier 1872, toujours d’après M. Lefort, il existait en France 8466 enfanls trouvés et 46609 enfants abandonnés. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 97 Les deux statistiques présentent une différence considérable, je n’ose croire qu'elles soient élablies sur le même point de départ, aussi ne les donnerai-je qu'à litre de simple e aperçu et sans en firer de conséquences de l'une à l'autre Quoiqu'il en soit et en admettant les chiffres bruts, le nombre des enfants abandonnés a été considérable, malgré l'existence des tours ; ll est encore considérable aujourd'hui. Les tours ne sont donc pas un remède héroïque, comme on dit en médecine, contre ce fatal aveuglement des filles-mères. Ce n’est point là la fhèse que Je veux soutenir; ou aurait trop beau jeu contre moi. Non, les tours n’empêchent pas qu’on abandonne les enfants ; mais empêchentils qu'on ne les détruise, arrêtent-ils une mère sur le penchant du crime, en un mot, les tours ont-ils une influence sur la criminalité, sur la proportion des infanticides. C’est ce qu’il me reste à prouver. Dans un langage éloquent, Lamartine avait saisi cet argument pour répondre à la suppression des tours : « Le tour fermé, disait-il, la mère, séduite et surprise par le témoignage vivant de sa faiblesse, n’a plus que celte alternalive : le déshonneur, la réprobation de sa famille, la vengeance d'un époux trahi ou l’infanticide. Le déshonneur accepté et affiché, l'exposition dans les lieux soliaires ou le meurtre de l’enfant, voilà les trois oplions que la clôture des tours laisse aux mères illégitimes : l'une est la honte, l’autre est la mort, la troisième est le crime. » M. Tardieu, mieux placé que personne, par ses fonctions de professeur de médecine légale, pour résoudre cette question de l’infanticide, est venu donner aux paroles de Lamartine un appui redoutable, car il repose encore sur la stalislique et les chifrres ont une éloquence à nulle autre pareille. Dans un relevé de 1820 à 1866 par périodes quinquennales, voici le nombre d’accusalions d'avortement relevés par l’éminent professeur : De 1826 à 1830... 8 accusations, 12 accusés, De 1851 à 14835.,., 8 — 14 — De 1856 à 1840... 15 — 22 — De 1841 à 1845 48 — 40 — De 1846 à 1850... 92 — 48 — De 1891 à 1855... 35 — 88 — De 1856 à 1860... 30 — 19 — De 1861 à 1865... 24 — ül — Pour les infanticides la même progression existe ; je donne les chiffres extrèmes du même tableau, De 1826 à 4850... 102 accusations, 113 accusés, De 1846 à 1850... 459 — 172 — De 1861 à 1865... 206 _— » — Il est impossible de se refuser à l'évidence et de ne pas conclure que les avortements et les infanticides ont augmenté d'une façon notoire depuis la suppression des tours. Le débat peut être porté plus loin : si l’on étudie les tables de mortalité des enfants nouveau-nés, on remarque que ce nombre s'accroit d’une façon continue et que cet accroissement porte aujourd’hui presque exclusivement sur les naissances illégitimes. Je suis encore obligé de citer, à l'appui de ce que J'avance, quelques chiffres : ils sont empruntés à l’article mort-né du Dictionnaire encyclopédique par M. Bertillon : J Enfants Enfants Années, légitimes. illégitimes, lSl à 1845,.,,,.. 50. 35 62.2 1858 à 1862,.,,.,, 40, 55 14. 8 1868 à 1870...,,.. 40. 60 84. 2 Que conclure de cette disproportion effrayante? c'est que, comme le dit fort justement M. Bertillon, les causes produclrices des morts-nés ou prétendus tels sont plus puissantes en France que dans les autres pays. D’une part, l'irresponsabilité légale du père, dont les conséqu:nces pour la mère et l'enfant se sont si fort a rgravées depuis quelques de ans par la suppression successives des tours, a poussé la fille-mère au désespoir et de l'autre, telle est la sévérité extrême de la loi envers une malheureuse dont l'entendement est profondément troublé par les conditions mêmes de la parturition, que les médecins le plus souvent et quelquefois les juges eux-mêmes reculent devant son application, L’illésitimité, en France, double le nombre des mort-nés, c'est-à-dire accroît gravement et continûment le nombre des infanticides. À ne prendre en considération que ce dernier côté de la question, on comprend qu'il y a intérêt urgent à rétablir une situation qui sauve la vie à de pauvres petits êtres, fût-ce au prix de sccrifices considérables, N'est-il pas en effet du devoir de tous, hygiénistes, médecins, hommes d’élat, simples citoyens, de sauvegarder des existences, même en augmentant le nombre Ces abandonnés. Ïl y a un intérêt d'état, il y a un devoir humanitaire et si l'on n’a de meilleurs moyens à proposer, qu’on garde celui qui mettait à l'abri la vice des enfants en épargnant aux mères le crime et la condamnation. Il y a quelque temps je lisais dans un journal, le projet ou l'existence, je ne sais au juste lequel, d’une œuvre philanthropique qui serait le rétablissement des tours poussé à un haut degré de perfectionnement. Un généreux donateur avait fondé (ou avait le projet de fonder) un hospice, un asile qui recevrait les filles-mères ou pour mieux dire toute femme en étst de grossesse, désirant dissimuler son état et les conséquences de celte grossesse. Sans auire formalité que la constatation de son état de grossesse, sans décliner ni nom, ni qualité, la femme serait admise à partir du quatrième au cinquième mois. L'hospice la recevrait sous le couvert du plus striet incognito ; on la garderait jusqu’après l'accouchement et elle partirait une fois remise sans qu’on sùt d'où elle venait, où eile allait. L'enfant, s’il n’était conservé par la mère, était recueilli comme enfant abandonné et élevé comme ceux que la charité publique élève aujourd’hui, Cette idée qui témoigne d'un cæur profondément dévoué aux idées philanthropiques et surtout profondément délicat, m'avait vivement impressionné, Je n'ai malheureusement pas gardé souvenir du nom de ce généreux bienfaiteur de l'humanité, de l’apôtre d’une idée qui mérite de faire fortune. Je reviendrai sur celte question, mais je tiens à dire que, si elle était mise en pratique, cette innovation bienfusante serait évidemment supérieure à l’institution du tour, elle assurerait de plus une existence moins pénible à de pauvres filles qui arrivent souvent avec peine à surmonter les difficultés de l’existence matérielle unies aux embarras que leur crée leur état de gestation. L’hospice des filles-mères inconnues sauverait des enfants et permettrait souvent de ramener dans le droit chemin des esprit égarés. Les sacrifices pécuniaires sont peu de chose quand de pareils mobiles sont en jeu et nous savons qu'en France la charité a des lrésors inépuisables pour toutes les infortunes. D'À Carraz Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb L'ÉCLAÏRAGE ÉLECTRIQUE À PARIS Nous avons entretenu les lecteurs de {a Nature de | la machine Gramme! et de la bougie Jablochkoff?. | Depuis l'époque à laquelle nous avons parlé de ces deux inventions, des progrès unportants ont été faits dans leur application; il nous parait utile de les faire connaître. M. Jablochkoff, après des essais nombreux pour faire fonctionner sa bougie avec les courants contüinus des machines Gramme, finit par songer que la difficulté qui l'arrêtait, c'est-à-dire l'usure inégale des charbons, disparaissait Si on employait une machine à courants alternatifs. À partir de ce jour ll fit usage de ces anciens et éprouvés appareils connus sous le nom de machines LA NATURE. lous inspirés du premicr; mais que l'invention | d'une machine à courants alternatifs est relativement aisée, et que chacun peut faire la sienne. Fig. 1.— Nouvelle machine Gramme à courants alternatifs, employée pour l'eclairage électrique à Paris. mants d'acier permanents. M. Gramme avait breveté une vingtaine d'apparcils de ce genre avant d'arriver à l'invention capitale qui l'a fait sortir tout d'un coup de l'obscurité. Il était donc mieux préparé que personne à réaliser la machine voulue et peu de mois lui suffirent pour produire l’appareil que nous allons décrire. Avant d'entrer dans la description, disons encore en thèse générale, que l'intensité magnétique d'un électroaimant est facilement rendue vingt ‘fois plus grande que celle d'un aimant permanent. A volume égal, une machine à électro-aimants sera donc beaucoup plus puissante qu'une machine à aide l'Alliance, et il entra de plain-pied dans les applications pratiques Ce retour fut un événement singulier, car tout le monde et M. Jablochkoff le premier, avait, depuis l'importante invention de M. Gramme, le sentiment que l'avenir appartenait au courant continu et que les courants alternatifs entraient dans le passé. Toujours est-ll que M. Jal° \ blochkoff ramenait l'attention #2". sur la production des courants | | alternatifs et que le besoin d'une machine nouvelle se faisait sentir. 1] faut ici bien comprendre que l'invention d’un appareil producteur d'électricité sous forme de courants sontinus est fort diff.cile puisqu'il n’y en a que deux ou trois qui sont M. Gramme considéra que l'emploi d'électro-aimants lui était imposé. IL est vrai que ces électro-aimants ont besoin d'être excités par un courant extérieur et qu'il faut pour cela une machine spéciale à courants continus. Le système auquel s'est arrêté M. Gramme se compose donc de deux machines, — la première ‘qu'on appelle l’eæcitatrice qui est d’un volume relativement petit et qui excite les électro-airnants de l’autre, “ — la seconde, qu'on appelle distributrice, qui fournit des courants alternatifs dans un ou plusieurs circuits. | De la première, nous n’avons rien à dire aujourd'aui; c'est la machine à courants continus qu'on | connaît très généralement, et qui dès à présent est useignée dans les ouvrages de physique élémen| Fig. 2. — Coupe de l'appareil ci-dessus. 4 Voy. la Nature, 1" année, 1873, p. 244.—5° année, 1875, 1 semestre, p. 138.—4" année, 1876, Âr semestre, p. 20. # Voy. 5° année, 1877, 4 semestre, p. 337.— Même année, 2 semestre, p. 91 taire. La seconde est représentée par ies figures cijointes (fig. 1 et 2). Un grand anneau de Gramme Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 29 est placé à la périphérie On se souvient que cet | fac-simile d’un appareil qui présente l'électro-aimant organe électro-magnétique se compose d'une bague de fer sur laquelle on met des fils conducteurs de cuivre recouvert de coton, enroulés parallèlement à l'axe. Tandis que l'an neau des machines Gramme ordinaires est actionné en dehors, celui-ci est attaqué en dedans par un électro -aimant multiple composé de huit parties rayonnant autour de l'axe. Sur chacun de ces électro-aimants partiels, le fil conducteur est enroulé parallèlement à l'axe. On pourrait considérer cet organe maenétique, comme une bobine de Sie mens multipliée; il faut d’ailleurs remarquer que l’élec-tro-aimant multiple n'est pas une invenüon nouvelle. On peut consulter à ce sujet la Revue industrielle du 5 juin 1878, dans laquelle M Fontaine a donné le dessin | entre un pôle Sud et le Pa # H À 1 F j : # | $ f [li f : L sa Eli / ! | $ A f Î ds ù | Ÿ wi à | ï ü | Ë é ! à À ü de à \ d ï l Fe: 4 ñ À Fe fE {| ? î lil AL} LE à k | h. h | fi. | h || ho | l 11 = ii. LE l î Fig. 5. Fig.À Fig 5 — Globe d'éclairsge électrique empiové avenue de l'Opéra, à Paris Fig. 4. — Bougie électrique. ot multiple à huit sections, appareil breveté par M. Gramme en 1867. Dans la machine actuelle, les huit pôles de cet aimant multiple sont alternativement Nord, Sud, Nord, Sud; ces pôles présentent d'ailleurs un épanouissement qui à pour objet de les faire agir sur une partie plus grande de l'anneau extérieur. Les fils conducteurs de cet électroaimant étoilé, si on peut l'appeler ainsi, sont parcourus par le courant de la machine excitatrice; cet organe complexe tourne autour de l'axe et au milieu de l'anneau immobile. Il résulte de ce mouvement que chacun des fils placés à l'intérieur de l'anneau est alternativement : entre un pôle Nord et le fer de l'anneau; puis fer de l'anneau , c'est-àFig. 5, — Plan du porte-hougies électriques du globe Fig. 6. — Disposition des pinces à ressort serraut les bougies dire sous des influences inductrices renversées. On comprend, par conséquent, qu'ils deviennent le ci-dessus. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires électriques. siége de courants induits alternativement renversés. Tous ces fils enroulés autour de l’anneau étantñxes, on peut les associer de diférentes façons ; la figure 2 montre comment chaque huitième de la circonférence de l'anneau est partagé en quatre sections ; les trente-deux sections ou éléments qui composent l'anneau tout entier sont réunies en quatre groupes formés de sections prises de quatre en quatre; toutes les sections a sont réunies en un premier groupe, les sections b en un second, et de même pour les éléments e et d. Il suffit d'examiner la figure 2 pour voir que toutes les sections a sont placées de la même façon par rapport aux huit pôles de l'aimant mobile et que par conséquent leur association est commandée. Mais on voit aussi que d'autres combinaisons seraient possibles; on pourrait avoir soixante-quatre sections au lieu de trente-deux autour de l'anneau; on pourrait également associer les trente-deux sections en huit groupes an lieu de quatre; etc., etc. Dans les machines actuellement en usage, M. Gramme s'est arrêté à quatre groupes de sections qui chacune fouruit l'électricité dans un circuit distinct. : L'intensité des courants ainsi obtenus est natu| rellement dépendant des dimensions de la machine et de la vitesse de rotation donnée à l’électro-aimant mobile; mais une certaine vitesse minimum est indispensable pour une bonne fonction; cette vitesse pratique est de 600 tours par minute pour les grandes machines (à 20 bougies) et de 700 tours pour les petites (à 4 oub bougies), ce qui correspond à 4800 et 600 inversions de courant par minute. Un point intéressant à signaler dans cette maehine, c'est qu'elle ne présente pas de commutateur; il n'y en à pas dans le cirewt de l’électro-aimant étoilé, car 1] n'y a là aucune inversion. La figure À montre bien à la partie antérieure deux frotteurs mobiles qui servent à fermer le courant excitateur ; mais ces frotteurs qui affectent la forme de balais ou brosses appuient chacun sur un cercle distinct; ces cercles métalliques ne présentent aucune solution de continuité; ils sont tous deux isolés du bâti et communiquent chacun à l'une des extrémités du fil de l'électro-aimant étoilé. La machine est enfermée entre deux montants de fonte de fer latéraux et enveloppée par un certain nombre de planches d'acajou (fig. 1) qui protègent très-efficacement l'anneau extérieur contre tous les chocs. On voit au dernier plan la poulie et la courroie qui servent à mettre la machine en mouvement. Pour l'éclairage de l'avenue de l'Opéra on fait usage de machines de la plus grande dimension, à quatre cireuits distincts. Dans chacun de ces circuits brülent ‘à la fois quatre ou cinq bougies Jablochkoff, quatre ou cinq suivant les cas. Ainsi pour chaque groupe de quatre ou cinq bougies, dont nous jouissons dans l'avenue et sur la place du Théâtre-Français, il y a un cireuit comLA NATURE, posé de deux conducteurs isolés partant de la machine et allant porter l'électricité à chacun des candélabres de la série. Au haut du candélabre chacun a pu voir ces gros globes de verre diffusant (fig. 3), qui adoucissent la lumière de telle façon qu'on ne voit qu’une grande masse lumineuse, sans que l'œil puisse apercevoir, au travers de cette enveloppe, le point précis d'où part cette lumière. Dans ce globe sont placées quatre bougies disposéez aux quatre angles d'un carré, comme on le voit dans la figure 5 qui représente en plan le porte bougies. La bougie elle-même est figurée sous sa forme actuelle (fig. 4); on se rappelle qu'elle est composée de deux charbons cylindriques parallèles, séparés par une cloison de plâtre. Les charbons sont emmanchés par leur partie inférieure dans deux petits tubes de laiton de 5 centimètres de long; ces tubes isolés l’un de l’autre servent à établir les communications électriques ; ils sont serrés à ressort dans les pinces représentées par la figure 6. Chacune de ces quatre bougies peut brûler pendant une heure et demie; de sorte qu'on à une provision pour six heures environ. Un commutateur placé à portée de la main et enfermé dans une boîte à l'abri des indiscrétions des passants, sert quand le moment est venu à mettre en cireuit une bougie neuve à la place d’une bougie presque consumée ; aussi peut-on voir du commutateur au globe monter cinq conducteurs, à SAVOIT : quatre, c’est-à-dire un par bougies, et un servant de fil de retour commun. Par un mouvement rapide du commutateur, on passe d'une bougie à l'autre sans que l'interruption momentanée du circuit, trouble d'une manière appréciable la lumière des autres bougies du même circuit. Beaucoup de personnes ont vu fonctionner dans l'atelier de M. Jablochkoff un système automatique de remplacement d'une bougie brülée par une neuve; il est certain que ce système ou quelque autre réalisé par l'infatigable inventeur, remplacera dans l'avenir le commutateur manœuvré à la main par un surveillant après chaque heure et demie écoulée. Le temps a manqué pour appliquer une disposition de ce genre, lors de l'établissement im provisé en quelques jours dans l'avenue de l'Opéra ; c'est ici en effet l'occasion de dire que la rapidité de cette installation a été une merveille à côté de tant d’autres; à peine apprenait-on que l'autorisation avait été obtenue qu'on voyait briller les premiers globes à la place du Théâtre-Français. On remarquera que nous ne parlons pas ici de l'éclairage fait devant l'Opéra qui à précédé l’autre, à la vérité, mais qui n'était qu'un essai de démonstration publique et une entrée en matière. ar suite d'un contrat fait avec la Ville par la Société générale d'électricité, quarante-huit lumiè res ont été établies dans l'avenue de l'Opéra et les Droits reservés au Cnam et à ses partenairesplaces voisines. La distance moyenne entre ces candélabres est de 35 mètres à peu près: elle est plüs. grande dans l'avenue, moindre sur la place du Théâtre-Français. Chaque lumière peut être regardée comme équivalente à 100 becs Carcel !, mais le verre opale en absorbe environ un tiers et le réflecteur placé au| dessus du globe ne renvoie pas la totalité de la lumière qu'il reçoit. Quoi qu'il en soit de ces pertes, l'effet produit est fort beau et la coïncidence de l'inauguration de ce nouveau mode d'éclairage avec l'ouverture de l'Exposition universelle à été très heureuse. Disons en terminant que ces 46 lumières sont fournies par trois couples de machines (l'une excitatrice, l’autre distributrice); chacun de ces couples est commandé par une machine à vapeur de vingt chevaux. Ces appareils sont établis : un groupe dans les caves de l'Opéra, un autre dans une maison au milieu de l'avenue, le troisième enfin dans une maison voisine de la place du Théâtre-Français. Les journaux ont annoncé que le Conseil municipal a voté la prolongation Jusqu'au 45 janvier de l'éclairage électrique dans l'avenue de l'Opéra, ce qui va permettre d'étudier l'opportunité d’une installation définitive. On pourra encore perfectionner avec le temps; mais ce qui a été montré à Paris en l'an de grâce 1878, tant dans les endroits qui viennent de nous occuper que dans plusieurs autres points de la ville, a excité l'admiration des étrangers intelligents et produit une grande sensation dans tout le monde civilisé. Nous nous réservons de revenir sur la question et de décrire certaines installations importantes qui n'ont pas eu le mème retentissement que celles faites dans les rues de Paris, mais qui n'ont pas moins, à notre avis, un intérêt considérable. ALFRED NIAUDET. 085 — BIBLIOGRAPHIE Memoria sobre el sistema metrico por Enrique Heriz. 4 broch. in-8. Barcelona, 18178. Die Sahara oder von Oase zu Oase. Bilder aus dem Nalur et Vollsleben in der grossen Afrikanischen Wüste. Von Dr. Joser Cnavanxe. À. Hartlebens Verlag, Wien, Pest, Leipzig. Publication périodique illustrée, avec gravures sur bois et planches en couleur, —<$ — ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 9 décembre 1878. — Présidence de M. Fizmar. Pouvoir absorbant du bois pour l'eau. — Un climiste bien connu, M, Maumené s’est préoccupé de recherl Le bec Carcel, ou unité française de lumière, est fourni par la combustion de 42 grammes d'huile d'olives épurée, brüléc pur une lampe Carce’, dans des conditions minutieusement étudiées pau MM. Dumas et Regnault. LA NATURE. 34 cher combien d'eau les différents bois peuvent absorber et pour cela il a commencé par dessécher complètement les échantillons à l’étuve, en présence d'acide sulfurique, pour les plonger ensuite dans l'eau. On savait depuis longtemps que les divers hois sont très inégalement poreux, mais les différences observées dépassent lout ce qu'on aurait pu prévoir. Le pouvoir absorbant varie en effet entre 9.37 pour 100 du bois et 174.86 pour 400. Récepteur téléphonique. — Au nom de M. Boudet, le secrétaire déerit un nouveau téléphone fort ingénieux, IE consiste en une petite boîte en bois dela grandeur d’une montre au fond de laquelle est dévidée une bobine de fil fin (n° 30) d'environ 60 à 70 mètres de longueur. Sur le couvercle est soudée une mince rondelle d'acier que l’on aimante légèrement en la frottant plusieurs fois avec un aimant en fer à cheval. En se servant comme transmetteur d’un microphone très sensible, l’appareil reproduit la voix avec l’intensiié du téléphone ordinaire ; le courant est alors fourni par un seul élément Léclanché. Avec 3 éléments la parole est reproduite avec dix fois plus d'intensité que dans le téléphone Bell. En se servant comme transmetteur du chanteur de M. Pollard, le chant s’entend à plusieurs mètres de distance. Maladie du caféier. — 1 semble que toutes les plantes, d'où l'homme tire sa nourriture soient destinées à disparaitre sous les attaques de parasites variés. Voici maintenant, d’après M. le docteur Jobert, que le café est menacé au Brésil de destruction complète à peu près comme la vigne l’est chez nous. Les observations de nolre compatriote ont été faites à Cautegallo, province de Rio de Janeiro, à Sibeiria, à Serraria et dans la Fazenda de SaintClemente. Ce sont les caféiers les plus vigoureux de 7 à 10 ans qui sont attaqués de préférence. Ils jaunissent ct ne tardent pas à succomber. Si on les arrache on trouve que leurs racines sont couvertes de nodosités rappelant celles des racines des vignes phylloxerées. Les nodosités contiennent des kystes où sont renfermées de pelits vers nématodes de À quart de millimètre quand ils sont bien développés et qui appartiennent au genre anguillule. M. Jobert calcule qu’un pied de café peut être chargé de 30 millions de ces parasites. Bibliographie. — Cest d’une manière toute spéciale que M, le baron Larrey signale un volume intitulé Les progrès de l'hygiène par M. le docteur Nicolas et qui fait partie des Études sur l'Exposition de 4878 que publie la librairie Lacroix. Siliciure de fer. — 1 y a quelques années, on recueil lait dans la terre aux Etats-Unis un lingot métallique ayant l'apparence du fer, mais n'offrant, malgré son séjour prolongé à l'humidité, aucune trace d’oxydation, M. Lawrence Smith, en ayant fait l'analyse, reconnut que ce métal est du siliciure de fer contenant 47 0/0 de silicium. L’inaltérabilité de ce composé est telle qu'il peut rester sans altération dans l’acide azotique à 4,40 de den. sité, dans le brome, dans l'iode. L'’acide chlorydrique le dépolit. L'histoire du lingot n’est pas connue, mais il est évident qu'il doit son existence à quelque accident de fabricalion du fer. M. Daubrée rappelle que malgré tousles efforts on n’est arrivé à incorporer que 8 0/0 de silicium dans le fer. De son côté M. II. Sainte-Claire Deville est frappé de l’analogie du produit étudié par M. Smith avec Droits reservés au Cnam et à ses partenairesle siliciure de manganèse préparé il y a quelques années par M. Brunner, La mer inlérieure d'Algérie. — À peine revenu de Tunisie, M. de Lesseps donne des détails sur la manière dont M, Roudaire conduit en ce moment l'expédition complémentaire qu'il fait dans les Chotts afin d'exécuter un grand nombre de sondages. M. Roudaire est accompagné de deux ingénieurs, d’un médecin, d’un administrateur, d’un dessinateur et de douze chasseurs d'Afrique. M. de Lesseps insiste sur les témoignages de l’ancien séjour de la mer dans les Chotts. La récion maintenant sablonneuse est toute couverte de ruines romaines indiquant une région florissante. L'une des plus belles est celle d’un édiice aussi beau que le Colysée de Rome et que fit construire Gordien lors de sa candidature à l'empire: c’est peut-être la plus volumineuse réclame électorale qu'on se soit jamais permise, Stanislas MEUNIER. LA NATURE. VOYAGE AUTOUR DU MONDE FAR LE COMTE DE BEAU VOIR *. Il n'est plus besoin de recommander cet ouvrage auquel le public a réservé un si brillant accueil, et qui a mérité l'honneur d’être couronné par l’Académie française. — Si vous aimez la jeunesse, l'enthousiasme, la verve et l’entrain, lisez ce livre où le comte de Beauvoir vous retrace en un style facile et familier, les tableaux et les scènes si variés qui se sont offerts à ses yeux à travers l'Australie, Java, Siam, Canton, Pékin, Yeddo, SanFrancisco. L'éditeur publie une éditiun illustrée de ce livre, où d'innombrables gravures ornent heuUn éléphant blanc sacré à Java. reusement le texte. Nous en publions ici un spécimen qui représente un éléphant blanc sacré à Java ; nous l’accompagnons de quelques lignes explicatives empruntées au jeune auteur : « Au seuil du temple-écurie, une quinzaine de mandarins qui nous accompagnent se prosternent à quatre pattes en présence de l'animal-dieu ; et, nous conformant aux convenances, nous entrons chapeau bas dans le sanctuaire, avec force révérences respectueuses, La voilà donc cette divinité blanche qui est l'emblème du royaume de Siam, et devant laquelle s'incline tout un peuple. Quel n'est pas notre désenchantement de trouver l'éléphant blanc de la couleur de tous les éléphants du monde. En revanche, il est surchargé de bracelets d'or, de colliers d’or, d'amulettes et de pierreries. On lui | sert son repas sur d'énormes plateaux de précieux métal finement ciselés, et l'eau qui lui est destinée est conservée dans de magnifiques amphores d’argent. Pourtant, en approchant de l'animal chargé de reliques, nous pouvons bien trouver que sa peau est un peu moins grise, et d'une nuance plus blanchàtre que celle du « commun des éléphants ; » ce sont seulement ses yeux entièrement blancs qui l'ont désigné à tant d'honneur et à une si servile vénération, En cela, le dieu est albinos, qualité très-rare, » 4 Un vol. grand in-8 avec de nombreuses illustrations. Pamis, Plon et C*, 1878. Le Propriéteire-Gérant: G. Tissaxnien, Conveic. Typ, et stér. Caëre. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 9290. — 21 DÉCEMBRE 1878. LA NATURE. 99 L'OBSERVATOIRE DU VÉSUVE Les récentes manifestations volcaniques dont le ! tualité à la gravure ci-jointe, qui représente, domiVésuve a été Le théâtre, donnent un caractère d'ac| nant les plaines de laves, l'observatoire du savant et ee, L'Observatoire de M, Palmieri sur le Vésuve, courageux Jtalicn, M. Palmieri. Le monument est | l'Iermitage de San Salvatore, le point extrême que situé au sommet d'un long ct étroit promontoire de | les voitures puissent atteindre. Il se trouve protégé rochers sur le mont Contaroni, tout à proximité du | par sa situation élevée, et lors de l'éruption de 1872, cône volcanique actuel, et environ à &00 mètres de | on put voir des fenêtres de l'observatoire, les torle sccct.— At semeslre.) | 3 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesQi pes rents de laves vornis pi le volcan, se diviser en deux courants de feu qui produisirent çà etlà d'importantes perturbations. M. Palmieri lors de celte curieuse manifestation volcanique est assidüment resté à son poste et a pu conserver à la seicnce l'histoire complète de cette éruption. La vue dont on jouit en haut de la tour qui domine l'observatoire est pleine d'une grandeur étrange. On est au centre d'une véritable mer de lave, çà et à s'ouvrent des goultres menaçunts. On croirait voir des vagues inner lses vent souvent à plusieurs pieds de hauteur et qui dans d’autres endroits forment des constructions fantastiques. On a devant les veux un cône désolé, couvert de cendres fumant silenciet isement avec de *$ Intervalles de sourds grondements, ou d’oscillations du sol. Des instruments enregistreurs très sensibles conservent sans cesse la trace de Ces moindres Hlollvements du sol, de leur intensité, ils indiquent la place exacte du cratère où ils se sont produits, ils donuent leur direction et l'heure exacte où la commotion s'est produite. Pendant que j'observais ces curieux instruments, la montagne fit sentir un léger tremblement, dont les détails furent immédiatement enregistrés par l'appareil si ingénicusement installé et que nous décrirons prochainement. — Lors de la dernière éruption aussi bien qu'en 1876, les résulütts les plus remarquables enrezistrés à l'observatoire ant largement contribué à calmer les sentiments de crainte exagérée de la part des habitants des localités voisines; ceux-ci n'avaient pas manqué d'être terrifiés des aspects menaç: ants du volcan. M. Palmiert a en éffet acquis une rare. perspicacité dans les prévisions relatives aux phénomènes sismiques du Vésuve, et son expérience due à de si longues études est rarement prise en défaut. Parmi les résultats les plus curieux obtenus par le savant professeur, nous mentionnerons la coïncidence remarquable qu'il a cru remarquer entre la pleine lune et le maximum d'intensité du mouvement volcani-que. L'observatoire a été élevé en 1844. M. Palmier: reçoit chaque année, du gouvernement italien, une somme considérable pour continuer ses remarquables observations”, qui s'élèbe TREM ë LEMENT, DE.TERRE la Gazette de Cologne dit que, le 10 décembre, un quart “d'heure avant minuit, on a ressenti à Cologne el dans plusieurs localités voisines, une’ secousse de iremblement de terre qu a remué les meubles et fait trembler les vitres des maisons. Les obseryaleurs du phénomène s'accordent à conslater que la direction des oscillations était à peu prés celle du sud au nord, et à évaluer icar durée de 2 à 3 secondes; quelques personnes ont cru ressentir une deuxième sccousse qui aurait suivi la première à quelques minules d'intervalle, { D'après le Graphic, de Londres. LA NATURE. LES PLANÈTES INTRA-MERCURIELLES On a fut beaucoup de bruit, ll y a quelques mois, d’une découverte qu'un astronome américain a cru fire pendant la dernière éclipse totale de Soleil du 29 juillet. Au moment de la totalité, lorsque le disque éclatant du Soleil fut entièrement eaché par le disque noir de la Lune, et lorsque l'œil se fut habitué à cette obscurité soudaine cet astronome chercha s'il n'v aurait pas dans les environs du Solal une planète qui répondit à la planète théorique de Vuleüin, dont l'existence à été annoncée par Le Verrier d'après Fanalvse mathématique du mouvement de Mercure. On sait que pendant les éclipses totales de Soleil, notre atmi 1osphère cessant d'être éclairée, la nuit se fait comme par enchantement et les plus brillantes étoiles apparaissent au ciel. C'est même cette métamorphose subite de la nature, qui frappe le plus fortement les peuples prumiifs ; c'est elle qui lors de la plus ancenne éclipse historique, celle de Thalès, arrèta cette fameuse guerre des Mèdes ct des Perses en glaçant d'une mortelle terreur, les guerriers prèts à en venir aux mains; c'est elle qui lors de la dermère éclipse fit égorger une famille entière (sa propre famile, femme et enfants) par un nègre subitement fanatisé et convaincu d'un calaclysme causé par la colère de Dieu; c’est encore elle, cette métamorphose extraordinaire de la nature, qui impressionne le plus l'esprit du savant lui-même préparé à observer l'éclipse, et si ému ‘devant la grandeur du spectacle, qu'il a peine à analvser froidement pendant les quelques minutes de l'obscurité totale les détails astronomiques du phénomène. L'astronome américain, M. Watson, auquel on doit déjà la découverte d'un grand nombre de petites planètes, a déclaré que son unique préoccupation pendant la dernière éclipse a été de chercher la planète intra-mercurielle, En annonçant cette observa: tion à l’Académie des sciences, le directeur actuel de l'Observatoire de Paris, M. Mouchez, s’exprimait ainsi : « L'habile astronome d’Ann-Arbor a aperçu un astre de 4 grandeur, situé à 2 degrés du Soleil, dont la position était : Ascension droite, 8 h. 26% ; déclinaison boréale, 18° 0. L'étoile la plus proche de cette position est Thêta du Cancer (8 h. 24" et 48° 30) qui est de 5° grendeur. Cette diflérence de grandeur et de position permet de supposer que c'est très probablement la planète Vuleain qui a été de nouveau aperçue par M. Watson. L'Académie ne peut manquer de recevoir celte belle observation avec une grande satisfaction, car c'est une nouvelle consécration de la gloire scientifique de Le Verrier. M. Guillot à calculé une orbite et une éphéméride. La durée de la révolution ne serait que de 2 4 jours. La planète est à sa plus grande distance du Soleil aujourd'hui (5 aoùt), denuun elle sera à 98 minutes de temps. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 95 Cette distance est assez grande pour qu'on puisse trouver le moyen de l'observer, sinon à Paris, du moins dans des localités plus favorables. » Voici dans quelles conditions M. Watson a fait cette observation : Dans le but d'éviter la possibilité d’une erreur résultant de lectures fautives sur les cercles divisés, pour le cas où la planète serait aperçue, il avait placé sur les cercles de l'instrument des disques de papier-carte, sur lesquels les directions de la lunette, tant en ascension droite qu'en déclinaison, pouvaient être pointées au moven d'un mécanisme inseripteur, avant et après la phrase totale, les positions du Soleil furent ainsi marquées sur les cercles de papier, en sorte que les observations setrouvent rapportées directement au Soleil. Pendant le cours de cette recherche, ditil, je rencontrai une étoile de 4 grandeur, laquelle brillt d’une lumière rougeàtre et présentait un disque sensible, bien que le grossissement de la lunette ne fut que de 45. J'en marquai la position sur un cerele de papier, et ensuite je la vérifiai une seconde fois. Je constatai, en outre, qu'il n'yavait dans l’astre aucune apparence de forme allongée, telle qu'aurait dû l’offrir une comète dans cette position par rapport au Soleil. D'après ce qui précède, je me crois aulorisé à considérer l'astre dont il s'agit comme étant la planète dont M. Le Verrier avait prédit l'existence. » En publiant ces détails, le 14 août, l'astronome américain ajoutait : « Je suis en mesure de donner la position de la plinète avec une exactitude considérable ; la voiei : Ascension droite : bh. 26% 945: déclinaison : : 48° 16”. On voit que cette seconde position n'est pas identique à la première, puisque la déclinaison est de 189 16’ au lieu de 18° 0”. Le 29 ‘août, l'observateur ajoutait une nouvelle correction : « Par suite de l'emploi d’une valeur inexacte pour la correclion du chronomètre une erreur s’est glissée dans les résultats. Voie la vraie position : Ascension droite : 8 h. 27% 55; déclinaison : 18° 16’. Ici il y à une nouvelle différence dans le premier chiffre. Il résulte d’abord de ces variations que l'orbite calculée immédiatement au reçu de la dépéche a été faite trop prématurément et sur une base insuffisante. D'après l'observateur américain, les différences définitives entre la planète ct le Soleil étaient : En ascension droite : 8% 91%: ch déclinaison : 0° 997, Mius dans cette même lettre du 292 août, il annonce avoir observé en outre un second astre, également de # grandeur, qui offrait avec le Soleil les différences suivantes : En ascension droite : 2lm 18; ; 0° 39”. en déclinaison { d'où résulte pour ce second astre la position : Ascension droite : 8 h. 8" 585; en déclinaison : 181 3. Une 4° donnée transmise à la Société royale astronomique de Londres, encore cts pPositions : CUTTISE be lm 94"-LlRo 16 8® QU 280 5 Rappelons pour droite d'un astre nos lecteurs, que l'ascension est sa distance au cercle tracé des pôles à l'équinoxe de printemps, et que sa déclinaison est sa distance à l'équateur céleste. Ce sont les longitudes et les latitudes du ciel, correspondant à celles de la terre, et servant à déterminer les positions des astres comme les longitudes ct les latitudes terrestres servent à fixer en géographie la position exacte des villes. Sur ces entrefaites, un autre astronome américain, M. Swift a également annoncé avoir observé simultanément dans le champ de sa lunette, pendant la même éclipse totale, deux astres, dont l'un était l'étoile Thèta du Cancer, et l'autre une planète offrant l'éclat d'un astre de 5° grandeur, dont il estime approximativement la posilion à : Ascension droite : 8 h. 26% 40%; déclinaison + 48° 50° 35", position très approchée de l’astre vuet déterminé par M. Watson. Cette éclipse du 29 juillet dermier, l'une des plus remarquables de ce siècle par la durée de l’obseu rité totale, a été observée le long de la zone de la phase centrale qui traversait l'Amérique du Nord, par un grand nombre d'habiles astronomes, amériains et anglais. Presque tous ont cherché s'ils aper“evaient un astre nouveau dans le voisinage du Soleil, et à l'exception des deux précédents, tous affirment qu'ils n'ont rien vu, hormis les étoiles rendues momentanément visibles par l'obseuréissement de la lumière solaire. Est-ce à dire pour cela, que nous devions rejeter le témoignage de ces deux observateurs ? Non assurément. Mais de là à conclure que les deux astres signalés par M. Watson soient vraiment deux planètes circulant entre Mercure et le Solal, il y a loin. De ces deux astres, le sccond ne serait] pas l'étoile Zéta du Cancer, dont la position est : 8" 5" 42: et 180 7 La différence de 5 minutes est bien grande sans doute, mais en se reportant aux conditions préeipitées de l'observation et aux doutes exprimés par l'observateur lui-même sur leur précision ainsi que sur le dérangement possible de sa lunette par un coup de vent, on ne doit pas la rejeter sans voir si elle expliquerait les observations. Or, dans lecas d'une erreur de 3 minutes, plus ou moins, la position du premier astre devient : 8" 24" et 180 16! « C’est également à peu près la position de l'étoile thèta du Cancer. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCl CT IL suftit de prendre un atlas céleste et de placer le Soleil, où il était au moment de l'éclipse, contre l'étoile Delta du Cancer (qui a été aperçue À travers la couronne auréolaire du Soleil éclipsé contre le bord oriental, à gauche) pour être frappé de la vraisemblance de cette explication. Nous avons reproduit, par la petite figure ctcontre, l'aspect du ciel pendant la totalité : 4 Mercure, 5 Procyon, 2 Régulus, 6 Pollux, 3 Mars, 7 Castor, 4 Le Soleil éclipsé, 8 Véuus. Dans Je voisinage immédiat du Soleil, nous avons ajouté aux trois points a, b, €, Îles trois étoiles delta, thêta et zéta du Cancer. À notre avis, ce sont les étoiles b et c qui peuvent avoir été prises pour deux planètes par les observateurs américains. Sans doute, cette hypothèse est exorbitante, mais la rapidité, la difficulté et le vague des observations faites la justifient. M. Watson n'a signalé son observation de la seconde étoile que trois semaines après l'éclipse, après avoir revu en détail les conditions de son observation. C'est une preuve que cette étoile l'avait moins frappé que la première. Or l'éclat de la première est de 4° à 5° grandeur, et celui de la seconde n'est que de 5° à 6°, On ne saurait dans tous les cas, se défendre de l'impression que les positions données soient assez douteuses et ne puissent sérieusement être prises pour bases de calculs d’orbites, comme on l’a fait à l'Observatoire. M. Swift écrit d'autre part : « Je n'ai aucun doute que l'une des deux étoiles était Thêta du Cancer et l'autre la planète intra-mercurielle » Science observer. Boston. Mais, si l’une des deux étoiles vues par M. Watson est Thèta du Cancer, l’autre, dont la différence avec la première est, d’après M. Watson, de 18" 575 plus à l’ouest et de 13’ plus au sud, se rapproche bien fort de Zéta, dont la différence avec Thèta est de 19% 255 également à l’ouest est de 50” également au sud. Si cet astre avait été une planète, on n'aurait pas pu le voir sans voir en même temps l'étoile Léta, qui en aurait été toute voisine, et dont nos astronomes américains ne parlent pas. Cependant M. Swift répond à cette objection qu'il a vu en même temps l'étoile Thèta et la planète et il en donne la différence suivante eutre les deux. Ascension droite, Déclinaison. Éloile Théta. .. 8",24%,40 + 189,50",20" Planëte.,,.... 8",96%,40* —L 180,30',25" Les deux étoiles lui ont paru rouges, brillant à 3 degrés au sud-ouest du Soleil, et offrant de grands disques d'un éclat de 5° grandeur. Il ajoute qu'il n'a pas fu d'autre étoile, ni même Delta, et que la distance entre elles était de 7 à 8’ d'arc (Nature of 19 september). LA NATURE. Dans ce cas, les deux astres vus par M. Swift ne sont pas les mêmes que les deux de M. Watson. Tout cela est bien embrouillé. Il y a plus, en observant l'étoile Zéta du Cancer on aurait pu voir deux étoiles au lieu d'une, ear ectte étoile est double. Elle est même triple, mais il faut un fort grossissement pour la voir triple, tandis qu'un grossissement moyen la dédouble facilement. Mais comme on ne s'est servi que d'oculares très faibles, il est probable qu'il n’y aurait eu Jà aucune nouvelle cause de perplexité. Ainsi, en résumé, quoi qu'il soit possible que les observateurs américains aient vu une planète intrimercurielle, ou même deux, on ne peut pas admettre comme un fait absolu et incontestable qu'ils en aient mème vu une, à cause des difficultés spéciales des circonstances, des tergiversations des chiffres et des observations négatives de leurs compatriotes. Le fait n'est pas encore certain. Remarquons d'un autre côté, qu'on ne connail pas d'étoile variable en ce point du cel. Scrait-ce une comète ? Elle n'eut pas offert ces caractères. Dans tous les cas, cette diseussion sert à montrer qu'en astronomie on n'admet rien sans vérification, et que celte science mérite de plus en plus sa réputation d'être la plus exacte et la plus absuluc des connaissances humaines. Cet étrange voisinage du Soleil joue vraiment de malheur dans les annales de l'astronomie. Plusieurs fois déjà on a cru voir passer des planètes devant le Soleil, et sur toutes les observations faites il n'en est pas une qui résolve définitivement la question. L’avant-dernière observation astronomique annoncée comme se rapportant à une planète lintramercurielle, est celle d'un astronome allemand M. Weber, qui a été présentée à Le Verrier par M. Wolf de Zurich comme ayant été faite Le # avril 1876 à Peckeloh : « Un petit disque bien arrondi de 42" d'arc, se montra tout à coup pendant une éclaircie utihsée pour observer le Soleil. On ne put le suivre à cau*e des nuages. » M. Wolf caleula que cette observation s'accordait avec deux observa tions antérieures de 4859 et 1820 pour donner à cette petite planète une période de 42 jours. Le Verrier lui-même parut disposé à admettre celte observation, qui fut le signal d'un nouveau travail de l'illustre astronome français, réunissant ct comparant toutes les observations du même ordre. On se souvient de l'émoi causé à cette occasion dans toute la presse scicutifique. Or ce petit disque uoir observé par Weber n'était point du tout une planète, mais simplement une tache solaire, ronde et sans pénombre. Elle avait été observée 9 heures auparavant à l'observatoire de Madrid et à l'observaloire de Greenwich, et il fut facile de constater que ce n'était là qu'une tache vulyare. | Le fait que la tache avait disparu le lendemain Droits reservés au Cnam et à ses partenairesavait paru confirmer l'hypothèse planétaire, mais il n'était pas suffisant, car il y a des taches tout aussi éphémères. La rondeur de la tache n'est pas non plus un caractère distinctif, Reste le mouvement propre. Ici il existe une circonstance qui a dû souvent causer des illusions. Quand on observe le Soleil avec une lunette qui n'a pas de monture équatoriale, et dont le pied a les deux mouvements verticaux et azimutaux, comme c'est le cas ordinaire, la position d'une tache, par suite du mouvement diurne, change incessanment par rapport au diamètre vertical du disque; même avec l'habitude des observations, ll est diflicile de se défendre du sentiment que la tache s'est déplacée sur le disque. Cette observation était done à supprimer. Mais il en est d'autres qui n'étaient pas pour cela condiunnables et Le Verrier se servit de celles qu'il considéra comme les meilleures pour calculer l'orbite de cette planète théorique. Les dif: férentes interprétations lui donnèrent cinq orbites différentes dans lesquelles les périodes varient depuis 2% jusqu'à ol jours. I parut toutefois préférer celle qui donne une période de 65 jours, el annonça auc le 92 mars 1877, la planèie en question pourrait passer devant le Soleil. Les astronomes du monde entier ohservèrent unanimement le Soleil ce jourlà pour épier Le passage, mas le résullat fut absolument négatif. Aucun point noir ne sc rontra, Parnu les observations antérieures, Le Verricr en admit éinq comme certaines : Celles de Eritschs en..... 1802 — Stark en...... 4819 — Cuppis en ..... 4839 _— Sidebotham en.. 1849 _— Lescarbault en... 4859 _— Lummis en .... 1862 L'une des meilleures est sans contredit celle du docteur Lescarbault, médecin de campagne passionné pour l'astronomie, et qui avait voué au eulte des beautés du ciel le temps qui n'était pas absorbé par le soulagement des misères de la terre. Cet astronome amateur, observant le Soleil, le 26 mars 1859, de sa modeste maison d'Orgères, avait remarqué sur le disque radieux, une tache bien ronde et bien noire qu'il avait pu suivre pendant plus d’une heure, et dont il avait ainsi constaté le mouvement propre, en tenant compte sans doute Principales étoiles visibles au moment de la totalité. LA NATURE. 97 des causes d'erreur dont nous parlions plus haut. C'est précisément cette année-là que Le Verrier avait reconnu Îa nécessité d'augmenter de 38" Je mouvement séculaire du périhélie de Mercure, et émis l'hypothèse qu’une planète intérieure à Mercure rendrait compte de la différence. L'observation de mon vieil et savant ami venait done en quelque sorte tout exprès confirmer la théorie, comme autrefois la découverte optique de Neptune était venue si brillamment confirmer la découverte théorique de ce monde lointain. Près de vingt années se sont écoulées depuis 4859 et un fait que l'on aurait cru pouvoir être rapidement confirmé à cause de la rapidité inévitable de la révolution de cette planète et de ses passages sans doute fréquents devant le Soleil, ce fait, disje, na reçu aucune confirmation. Et pourtant on à cherché la petite planète dans tout le voisinage du Soleil pour essayer de l'apercevoir aux époques de ses plus longues élongat'ons; et pourtant, 1] ne s'est peut être pas passé un seul jour depuis vingt ans sans que le Soleil u'iut été examiné en un point ou en un autre du globe, observé avec le plus grand soin, dessiné dans tous ses dé uls, voire même directement photographié, L'hypothèse d'un corps unique comparable à Mereure gravitant à une grande proximilé du Soleil et dans un plan probablement peu incliné sur l'équateur solaire, nous paraît avoir contre elle un trop grand nombre d’objections pour pouvoir ètre soutenue. La théorie mathématique de l'attraction universelle prouve néanmoins qu'il y a une cause au retard observé dans le mouvement de Mercure, et que cette cause, ne pouvant être trouvée en augmentant la masse de Vénus, aujourd'hui très exactement déterminée, doit être cherchée dans une masse perturbatrice entre Mercure et le Soleil. Mais cette masse peut ne pas être une planète digne de ce nom, elle peut être formée par un très grand nombre d’astéroïdes analogues aux minuscules fragments qui gravitent entre Mars et Jupiter, astéroïdes trop petits pour avoir souvent frappé l'attention des observateurs du Soleil ou des éclipses ; quoique quelques-uns puissent être assez gros pour avoir été aperçus dans certaines circonstances rares, C'est cette dernière théorie que nous adopterons. CAMILLE FLAMMARION. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA EXPLOSIONS CAUSÉES PAR LES POUSSIÈRES. M. Laurence Smith, professeur à Louisville (Kentueky), a assisté à l'une des dernières séances de la Sociélé d'encouragement el a donné de nouveaux renseignements sur l'explosion qui à détruit eing moulins à Minneapolis, auprès des chutes du Mississipif. M. Laurence Smith rappelle d’abord qu'il s’agit d’une formidable explosion qui à eu lieu dans le moulin dit Washburn-Mill et, consécutivement dans deux autres moulins Humboldt-Mill et Diamant-Mill. Le premier est, probablement, la plus grande nunolerie qui existe au monde; elle expédie par vingt-quatre heures, 1800 barils de farine du poids de 190 livres chacun, c'est-à-dire 4 4 4 baril, ou 240 livres de farine par minute. L'explosion qui y a éclaté inopiuément, en détruisant les moulins voisins el fuisant de nombreuses victimes, aval un caractère tout à fut extraordinaire et M. Laurence Smith lut appelé pour faire des recherches sur la cause qui pouvait y avoir donné heu. Ses recherches attentives à ce sujet lui donnèrent la conviction complète que cet événement était dù à la présence, dans l'air de la miroterie, d'une quantité importante de poussière combustible ayant un degré de ténnité et une inflammabilité suffisante pour #gir comme l'aurait fait un gaz combustible mélé avec l'air ambiant. L'inflammalion de ce mélange explosif, d’un nouveau genre, a dù être produit par Péchauffement des meules tournant avec une rapidité extrème et ayant ainsi fait brûler et enflammé quelques parties de la farine, au milieu du nuage de poudre légère dans lequel elles sont plongées. Depuis celte première visite générale, un examen des faits a eu lieu en présence d'un juiv d'enquête composé de MM. Peck et Peckaun, professeurs éminents de lUnivevsilé de Minnesota, qui furent spécialement chargés de fure des expériences sur le caractère explosif des produits des minoteries, quand ils sont tenus en suspension dans l'air. Dans ces expériences, on a divisé les matières en huit classes el, en réalité, on pouvait se borner à trois, savoir: le son, les diverses espèces de farine, et la poussière des moulins ou fulle-farine. Aucune de ces catégories de matières combusübles ne brûle vivement quand la flamme est mise en contact avec elles. Lorsqu’elles sont réunies en dépôl et se présentent en masse, par exemple lorsqu'elles sont jelées sur un brûleur de Bunsen, la flamme s'éteint rapidement avec peu ou point de combustion de la farine; mais les choses se passent tout autrement quand la poudre légère est dispersée en forme de nuage dans l'air et rencontre une flanume. Alors, et dans lous les cas, excepté quand on emploie le son, il y a une explosion plus ou imoins forte. La présence de la flamme est nécessaire et on n'a pas pu déterminer la détonation par une éuncelle électrique, par le platine incat.descent ou par des charbons rouges. Pour se rendre comple de l'effet dynamique de ces détonations, on plaça une pelile lampe dans des boites de diverses dimensions de 1/20 à 4/2 mètre cube. On insuffla dans ces espaces des mélanges d'air contenant 30 à 50 erammes de poussière ou folle-farine et l'explosion eut toujours lieu. Avec une des petites boites le couvercle fut soulevé, malgré le poids de deux homimes qui se tenaient Voyez la Nature, G° année, 1878, 2° semestre, p. 91 ct 127, NATURE. 2 dessns, el la flamme s'échappa dans diverses directions. En se servant d’une des grandes boites solidement clos’, portant une espèce de soupape de sûreté qui pouvait avoir un diamètre de un pouce et demi environ, la pression observée fut de 40 kilogrammes par pied carré. Cette épreuve reprise autrement, en remplaçant le poids dela soupape par celui d’ane caisre solide d'un pied cube environ, pesant 3 kilogrammes, el en fusant détoner dans la boite 60 grammes de poussière parfaitement sèche, causa une explosion qui lança en Pair la petite caisse à une hauteur de 2 à 6 mètres, avec un vif dégasement de flamme par l'orifice, Ces expériences furent varites de diverses manières et donnèrent au jury d'enquête li conviction qu'un courant d'air, entraînant un épais nuuxe de celle poussière, constituait un très grand danger lorsqu'il était exposé à rencontrer une flamme; que cette inflammation pouvait se communiquer à d’autres matières analogues suspendues dans l'air de manière à propager la détonation en une explosion générale qui pouvait produire les plus grands désastres, C'est ainsi que l’explosion de Washburn-Mill s'est communiquée aux deux autres moulins, qui ne hu étaient pas contigus, ct a produit les désastres qui les ont détruils, ainsi que les constructions voisines. Le jury d'enquête constala ces résullats et conclut en disant, qu’à l'exception du son, tous les produits du traitement des farines dans les moulins pouvaient donner lieu, soit directement, soit consécutivement, à des détonations de ce genre, quand ils seratent bien secs et mis en suspension dims l'air. Celle explosion pouvait même se réaliser spontanément si les moules, avec une vilesse excessive, tournant mal, avaient fait brèler, quelque part, une partie de la farine, avec production de flamme. La découverte d'un nouveau danger auquel nos mino(eries sont exposées n'aurait aucun avantage, si nous n’en lirions pas quelque moyen pour prévenir ces malheureux événements, M. le professeur Peck termine l'exposé de ses recherches par des conseils prudents sur les meilleurs moyens d’as-urer à cette industrie la sécurité dont on l'avait cru douée jusqu’à présent. Il recommande une aération convenable; il prescrit de tenir avec soin toutes les flammes éloignées des ouvertures par lesquelles la farine s'échappe. Il demande aussi que ces ouvertures soient construites solidement en fer sur les trois faces lournées vers l’intérieur du bâtiment et que la quatrième face soit mise du côté exlérieur, fermée seulement par une cloison légère, pour que l'explosion si elle avait lieu, put exercer son effet du côté du vide, sans réaction rave, Les constructeurs de moulins ne manqueront pas de trouver d'autres moyens analogues pour se mettre à l'abri d’un danger qui est maintenant connu de tous. Dans la dernière livraison des Annales de Chimie et de Physique, M. Berthelot vient de publier quelques doeuments curieux sur le sujet qui nous occupe. « La théorie, dit l’illustre chimiste, en est facile à concevoir, si l'on réfléchit qu’un mélange intime d'air et de poussière très ténue peut être assimilé à un mélange d'air et de gaz combustibles. Chaque grain de poussière s’en(oure aussitôt d’une atmosphère en ignition, qui commu le feu aux grains voisins; si les grains sont assez nique rapprochés, le phénomène peut êlre assez rapide pour que toute une masse gazeuse éprouve ces cffets de dilatation brusque qui caractérisent l'explosion du gaz. On conçoit d'ailleurs que ces effets exigent des conditions toutes spéciales de mélange pour étre réalisés, aussi bien qu'avec les systèmes gazeux proprement dits. » Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 39 GUILLAUME HARVEY D'APRÈS LE NOUVEL OUVRAGE DE M, L. FIGUIER. M. Louis Figuier vient de publier à la librairie Hachette sous le titre Connais-toi toi-même, notions de physiologie, un nouvel ouvrage qui à pour but d'apprendre à la jeunesse et aux gens du monde ce que nous sommes, comment nous respirons, comment nous digérons, quelles sont les fonctions de notre organisme. M. Figuier a raison de se plaindre de l'ignorance générale où l'on est de la physiologie, il cherche à combler une lacune de l’enseignement et 1} y réussit en publiant un livre comme il sait les fure. intéressant, instructif, où l'illustration apporte au texte un attrait puissant. Nous félicitons l’auteur d'avoir consacré une large place à l'histoire de la science qu'il étudie, et nous lui empruntons les quelques pages qu'il consacre à l’un des pères de la physiolouie, à lillustre Guillaume Harvey. Né à Folkstone, Le 4* avril 1578, Guillaume (William) Harvey s'était adonné, dès sa sortie de l'Université de Cambridge, à l'étude des sciences naturelles. Suivant la coutume excellente des savants de celte époque, il avait employé sa jeunesse à parcourir les pays où la science jetait le plus d'éclat. IL avait successivement visité la France et l'Allemagne. Fabrice d'Aquapendente (Fabrizzio) ilustrait alors l'Université de Padoue par son enseignement et par ses travaux. Flarvey se rendit à Padoue, en 1602, pour suivre les leçons de Fabrice d'Aquapendente. Ge fut certainement pour développer les conséquences de la découverte de Fabrice, c'est-à-dire des valvules vemneuses, qu'Ilarvey s'adonna, à son retour en Angleterre, à l'étude approfondie de la circulation du sang. C'est de 1613 à 1615 que Guillaume Harvey fit les nombreuses dissections d'animaux qui le conduisirent à sa découverte de la grande circulation du sang. Au mois d'avril 4645, il consigna par écrit, pour la première fois, ses idées sur cet important phénomène organique. Tel fut le sujet de la lecture publique que Guillaume Harvey fut invité à fre devant les professeurs du Collège royal de Londres. Le roi Charles Ier voulut entendre de la bouche de Iarvey l'exposition de sa découverte. Pour répondre aux désirs du roi, Harvey fit plus d'une fois, en sa présence et devant les médecins de l'Université et de quelques personnes de la cour, la démonstration de sa théorie. Nous avons déjà dit qu'il y avait à la cour de Charles T° un jeune gentilhomme, le vicomte de Montgomerv, qui, à la suite d'une blessure, avait eu les côtes gauches emportées, de sorte que l'on pouvait voir son cœur à nu et en sentir les mouvements en posant la main sur sa poitrine. Ilarvey profita, dit-on, de l’élat du gentilhomme pour étudier les mouvements du cœur. On a prétendu que Charles [e* autorisa son médecin à faire sur un eriminel condamné à mourir la démonstration de la circulation du sang. Gette anecdote à servi de sujet à un tableau peint par Fichel, en 185€, qui se voit dans le vestibule de l'Académie de médecine de Paris; mais elle est de tous points controuvée. Le fait du vicomte de Montsomery est le seul authentique, et c'est sans doute ce qui a donné naissance à la légende du eriminel qu'Ilarvey ouvre vivant, pour montrer les mouvements de son cœur. Les collègues de Harvey, c'est-à-dire les médecins du Collège royal de Londres, accuerllirent avac beaucoup de chaleur la doctrine de la circulation du sang, et pressaient l'auteur de consigner sa découverte dans un ouvrage. Charles Ie' exprimait le même désir. Mais Harvey résista à toutes les instances qui lui furent adressées de livrer immédiatement sa découverte à la publicité. Il eut le courage, avant de rien publier sur ses travaux, de passer quatorze années consécutives à répéter patiemment ses expériences, à étudier le problème sous toutes ses faces, à se poser à lui-même et à résoudre toutes sortes d'objections. Lorsqu'il cœrut enfin avoir donné à sa découverte toute l'étendue désirable, ll la consigna dans un livre, chef-d'œuvre de style et de clarté, qui fut imprimé à Francfort, en 1629, qui a pour titre : De motu cordis et sanguinis circulalione, et qui contient la démonstration du mécanisme complet de la circulation du sang. Ilurvey expose dans ce livre les nombreuses expériences qu'il a faites sur les animaux de toutes les classes, et il établit que dans la contraction du cœur il ya trois faits à distinguer : 4° le cœur se contracte, de facon à diminuer dans son diamètre transversal et à augmenter dans son diamètre vertical ; 20 pendant sa contraction, les fibres du cœur se resserrent et cet organe donne à la main appliquée sur la poitrine la sensation d'un corps dur; 3° le cœur s'élève et vient frapper de sa pointe les parois de la poitrine : c'est ce qui fait sentir le battement au dehors. Ilarvey démontre ensuite que le phénomène du pouls est dû à la dilatation des artères par l'effet de l'impulsion du sang, lancé par la contraction du ventricule gauche du cœur, et que le pouls suit le rhythme des contractions du cœur. On a, dit-il, la preuve de cette concordance, lorsque l'on ouvre une artère, car l'on voit le jet de sang se produire en mème temps que chaque contraction du cœur. Il prouve aussi que dans la contraction du cœur ce sort les oreillettes qui se contractent les premières. Les oreillettes envoient dans le ventricule correspondant le sang qui les remplit, et le ventricule, à son tour, lance le flot sanguin dans les vaisseaux. «J'ai la confiance, écrit Harvey, d’avoir trouvé que le mouvement du cœur se fait de cette manière : d'abord l'oreillette droite se contracte, et dans sa contraction elle lance dans le ventricule droit le sang dont elle abonde, comme étant la tête et la citerne du sang. Le ventricule étant rempli, le cœur Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, ' en s'élevant tend aussitôt tous les museles, contracte les ventricules et produit le pouls, par lequel le sang, continuellement envoyé de l'oreillette, est poussé dans les artères. Le ventricule droit le pousse vers les poumons, par ce vaisseau qui est appelé veine artérieuse, mas qui réellement par sa structure et tout son office est une artère; le ventricule gauche pousse le sang dans l'aorte, et de là, par les artères, dans tout le corps. » Harvey fait remarquer que lorsqu'on lie une veine et qu'on l'ouvre au-dessous de la ligature, on voit s'échapper un flot de-sang. Si, au contraire, on ouvre la veine au-dessus du point oblitéré, on la trouve vide de sang. Harvey déclare que la fonction des valvules des veines nest pas, conune l'a dit Fabrice d’Aquapendente , d'empêcher l'arrivée d'une trop grande quantité de sang, qui pourrait distendre les vaisseaux, mas d'empècher le retour du sang vers les parties qu'il a abandonnées. Il déclare que le cœur n'est pas un organe d'aspiration, mais un organe de propulsion, un muscle creux, lequel, en se contractant, envoie sans cesse et avec une très grande rapidité, le sang dans les artères. Le même sang revient ensuite au cœur, par les veines. Reproduisant la belle image d’Aristote, ll compare le sang à l'eau qui circule éternellement entre le ciel et la terre. , « L'eau, dit Harvey, tombe sous la forme de pluie, pour féconder la terre, puis les rayons du soleil la ramènent dans l'atmosphère sous forme de vapeur; elle s'y condense, et elle retombe de nouveau. De mème le sang, chassé par le cœur dans les artères, porte partout la chaleur et la vie; puis, vicié et refroidi, il retourne vers le cœur, qui le renvoie de nouveau vers les organes d’où il était parti. » Les faits annoncés par Harvey étaient si nets, étaGuillaume Harvey. : bhs sur de si nombreuses preuves, qu'il semble que cetle belle conquête de l'esprit humain aurait dû rallier immédiatement tous les suffrages et toute l'admiration de ses contemporains. Il en fut tout autrement. Cette découverte était si inattendue, elle choquait si manifestement toutes les notions reçues, qu'elle rencontra une résistance universelle. Presque tous les anatomistes, et parmi eux, le plus célèbre, tiolan, que l’on nommait le prince des anatomistes, attaquèrent avec violence la découverte de Harvey. On ne craignait pas de la traiter de fausse et d'absurde. Le successeur de Riolan au décanat de la Faculté de médecine de Paris, Guy Patin, ne laissait échapper aucune oeCcasion de décocher quelque trait de son esprit mordant contre l'inventeur de la circulation du sang. On «aime à vanter, commetrès spirituelles, les boutades de Guy Patin contre les partisans de li circulalion Quant à nous, elles nous ont ltoujours paru lroides et sans ., portée. L'es“prit ne peut briller là où manque la vérité, car l'esprit \ n'est que la gueté du bon sens. S'il est vrai qu'en France le ridicule soit une arme redoutable, ll est vrai aussi que le trait qui tombe à faux, ricoche et vient frapper le plusant mal inspiré, Guy Patin, en voulant tourner en ridicule la nouvelle découverte, ne fit que prêter à rire à ses dépens. C'est Guy Patin que Molière à dépeint, dans son Malade imaginaire, sous les traits de Diafoirus. « Ce qui me plait en lui, dit Diafoirus, en parlant de son fils Thomas, et en quoi 11 suit mon exemple, c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de nos anciens, et que jamais 11 n'a voulu comprendre nt écouter les raisons et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle touchant la circulation du sang et autres opinions de même farine | » Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE 41 Et Thomas Diafoirus ajoute, en présentant une ; à Mademoiselle, comme un hommage que je lui dos grande thèse : | des prémices de mon esprit '. » « J'ai contre les circulateurs soutenu une thèse, En nous dépeignant Guy Patin sous les traits de qu'avec la permission de Monsieur, j'oserai présenter . Diafoirus, Molière a suffisamment vengé Guillaume Harvey montrant à Charles 1 et aux médecins du Collège royal de Loudres le phénomène de la circulation du sang, sur une biche vivante. Harvey des injustes attaques du satirique doyen de | lante en tut donnée après lui. Harvey, par ses exla Faculté de Paris. périences et ses raisonnements, avait été amené à Le grand mérite des travaux du physiologiste an| admettre l'existence des vaisseaux capillaires dans glais sur la circulation du sang, c’est qu'ils n'étaient | l'intimité des organes. IL les avait devinés, car 1] ne que le résultat de observation et de l'interprétation | les vit jamais. Ce ne fut que dix années après la des fais pris en eux-mêmes. La preuve la plus brill Le Malade imaginaire, acte II, scène vi. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2 mort de Harvey que Malpighi donna une magnifique confirmation à la doctrine de la circulation générale du sang, en découvrant les vaisseaux capillaires, et constatant de visu le passage direct du sang artériel dans le réseau capillaire, passage que Harvey avait proclamé comme certain sans l'avoir vu. Le microscope, qui venait d'être construit en Hollande pour la première fois, avait permis à Malpighi de réaliser cette découverte fondamentale, Aujourd'hui, la gloire de Harvey rayonne sans aucun nuage; on ne lui dispute pas la juste admiration que méritent sa persévérance et son génie. On a d’ailleurs ajouté dans notre siècle peu de chose à ses découvertes. Nous devons au physiologiste anglais à peu près tout ce que nous savons touchant la circulation du sang dans le corps humain. Guillaume Harvey mourut à Londres, le 3 juin 1657. Le Collège royal des médecins de Londres ln fit élever une statue de marbre dans la salle des actes. C'était un Juste hommage rendu par ses contemporains à l'observateur et au savant qui avait opéré une révolution dans la physiologie générale. Louis Fiçuier. —0 7 mm BIBLIOGRAPHIE Mycènes, récit de recherches et découveries faites à Mycènes et à Tyrinthe par WHexny ScaLiemanN, avec une préface de M. Gladstone, ouvrage traduit de l'anglais avec l'autorisation de l’auteur par J. Girardin, accompagné de 8 cartes et plans, et illustré de gravures sur bois représentant plus de 700 objets trouvés pendant les fouilles. 4 vol. graud in-8. Paris, IHachelte et Cie, 1879. Ce livre est assurément une des œuvres capitales de notre époque, et M Henry Schliemann, qui en a patiemment conquis les matériaux, enfouis sous un sol plusieurs fois séculaire, à bien conquis la gloire scientifique dont il a su entourer son nom, désormais illusire. Le patient investigateur, a déjà captivé laltention du monde savant par la découverte de la véritable Troie du temps de Priam, et par celle des trésors ineomparables qu'il n'a cessé de recueillir pendant trois années conséculives (1870 à 1873) sous un amoncellement de ruines à HlissarHk 1, Dans le courant de l’année 1876, M. el Mme Schlieimann, ont été conduits à faire une nouvelle et importante résurreclion Hustorique, celle de Tyrinthe et plus spécialement de Mycènes. On sait par Diodore de Sicile que Mycènes fut détruite, il y a plus de deux mille ans, en l’an 468 avant J. C., alors que les Lacédémoniens étaient campés aux Thermopyles. Par suile de causes diverses, les Argiens déclarèrent la guerre aux Mycéniens, Ils rassemblèrent une armée considérable, et la conduisirent contre Mycènes. Les Mycémiens furent baltus, contraints de se réfugier derrière leurs remparts et assiéwés. Mycènes, après une longue défense, fut prise d'assaut. « Les Mycéniens, dit Diodore de Sicile, furent réduits en esclavage par les Arsiens; la dime du butin fut consacrée au service du culte religieux, et la ville fut rasée. Ainsi périt à jamais 4 Voyez la Nature, 2°année 1874, 9 semestre, p. 185, 195, 950, 283. LA NATURE. une ville qui avait élé autrefois riche et puissante, qui avait produit quantité d'homines illustres et accompli tant de glorieux exploits, Depuis lors, ajoute l'historien, elle est demeurée déserte jusqu'à notre époque » (c’est-àdire jusqu'à l'époque d'Auguste) M. Schliemann si admirablement préparé par ses travaux antérieurs, si puissamment secondé par une érudition profonde, pit une connaissance complèle des textes anciens, aidé d’une véritable armée de terrassiers habiles, a relevé, en quelque sorte, les ruines de Mycènes, et a retiré de leur poussière, une prodigieuse collection d’objets qui étendent considérablement le domaine de l'histoire et de l’art, En lisant l'ouvrage de M, Schliemann, on est pris d'une certaine émotion, analogue à celle qui anime Je voyageur quand il pénètre dans un monument antique, où 1] sait que des générations ont passé, accomplissant leur rôle dans la suile des âges. On est pris d'un sentiment de respect, quand on suit avec l’auteur la route d’Argos, ayant pour guide le texte de Pausanias, quand on pénètre dans l'Acropole, en passant sous la porte des Lions. On est saisi d'admiration quand on fouille avec jui la citadelle de Mycènes, quand on découvre le trésor d’Atrée, qu'on relève successivement les dalles qui cachaient depuis plus de deux mille ans les cinq tombeaux d'Agamennon, de Cassandre, d'Eurymédon et de ses compagnons, trailreusement assassinés à leur retour d’Ilion par Clytemnestre ou son amant, quand surtout, on y découvre d'innombrables merveilles dont l'ensemble forme le plus étonnant musée antique que le géme de l'explorateur ait jamais découvert dans les temps modernes. Ce sont des idoles en terre cuite, à têle de vache, précieuses reliques de l’ancien culte de Héra, des débris de poteries ornées d'admirables gemmes gravées, où l’on retrouve la plus pure manifestation de l’art grec, de nombreuses pliques d'or avec d'élégantes décorations en repoussé, des croix, des diadèmes ct une couronne d’or, œuvre de toute magnificence trouvée sur la tête d’un des trois personnages enterrés dans Le troisième tombeau, des coupes et des masques d'or, des bagues munies de leurs intalles à cachet, des bracelets, des vases d'argent et dalhâtre, des cuirasses ciselées en or massif, des épées de bronze à garde d'or et d'innombrables menus objets qui se rattachent à la vie antique. Quand on lit toutes les descriptions si minutieusement données par M, KSchliemann, avec tant de respect pour la vérté historique, tant de ressources d'une perspicacité pleine d'érudition, quand on voit quelles difficultés l'auteur a dû vaincre, pour conduire ses recherches, driver ses fouilles et assurer ses découvertes, on est tenté de l'appeler le Christophe Colomb du monde antique, dont le géme d'Ilomère à éternisé le souvenir, GASTON TISSANDIER. Les Éloiles, essai d'astronomie sidérale par le P. A. Seccyt. 2 vol. in-8 avec 65 figures dans le texte et 17 planches en noir et en couleurs, tirées hors texte. Paris, Germer Bullière et Cie, 14879. La Bibliothèque scientifique internationale fait paraitre un nouvel ouvrage tout à fait digne de prendre place parmi ses ainés, l'Espèce humaine, de Quatrefages, la Synthèse chimique, de Berthelot, le Cerveau, de Luys. la Théorie atomique, de Wurlz et tant d’autres. Cet ouvrage, intitulé Les Étoiles, est l'œuvre de l’illustre astronome du Collège romain, le P, Secchi, dont il forme en quelque sorte le testament scientifique. Bien Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s