416 de l’Institut, à Aix; vice-secrétaire général, M. Mercadier, ingénieur des télégraphes, répétileur à l'École polytechnique; secrétaire du Conseil, M. C.-M. Gariel, ingénieur des ponts et chaussées, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. Les demandes de renseignements doivent être adressées au Secrétariat, 76, rue de Rennes, à Paris, où l’on reçoit les souscriptions. — M. Stanislas Meunier, aide-nturaliste au Muséum, fera, dimanche prochain 4° juin, une excursion géologique publique : à Argenteuil, Sinnois et Beauchamp. Rendez-vous à la gare Saint Lazare où l'on prendra, à 9 heures 5 minutes du matin, le train pour Argenteuil. — ee —— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 26 mat 1879. — Présidence de M. Dauvrée, Candidatures el élections. — Le ministre de l’instruetion publique demande à l'Académie de lui présenter prochamement une liste de deux candidats à la chaire de physiologie générale vacante au Muséum depuis le décès de Claude Bernard. Le Muséum a déjà proposé en première ligne M. Bouley, membre de l’Institut et tout porte à penser que l'Académie confirmera ce choix. Le successeur de M. Secchi, comme correspondant de la section d'astronomie est désigné aujourd'hui par 95 suffrages qui se portent sur M. Gilden, de Stockholm. 16 bulletins sont au nom de M. Warren de la Rue ; 2 au nom de M. Dubois et À à celui de M. Auvers. Sels métalliques fluorescents. — D'après M. Soret, tous les sels des mélaux du groupe du cérium sont fluorescents et la nuance qu'ils émettent est caractéristique de chaque métal, Le cérium donne une fluorescence vioLette, le lantane et le didyme en donnent uae bleue; le terbium, une bleu verdâtre, l'yttrium une jaune verdâtre, ete. Mélamorphoses de la cantharide. — 11 est bien remarquable que lhisloire soit encore mal connue d’un insecte qui, comme la cantharide, est employé en médecine depuis la plus haute antiquité et dont les plus grands entomolosisies, Réaumur, de Geer, etc., se sont occupés. Pourtant, c’est aujourd'hui seulement que M. Lichtenstein révèle aux savants les particularités de ses métamorphoses et cela vient de ce que l'observation est extrêmement difficile de phénomènes qui se passent sous la terre. D'après le naturaliste de Montpellier, l'œuf de la cantharide donne naissance à une larve qui se transforme en une nymphe, puis en un être qu’on prendrait pour un insecte parfait s'il ne se transformait lui-même : ll passe en effet à l’état d'une nouvelle larve qui s'enferme dans une coque où l’on dirait que toute existence a disparue et qui devient une nouvelle nymphe et enfin la cantharide définitive. La difficulté de ces observations est telle que l'auteur a passé 20 ans en essais infructueux avant d'arriver à suivre sans lacune ce cercle de métamorphoses. Recherches chimiques sur la formation de la houille. On ignorait jusqu’à présent comment les matières végétales ont pu par fossilisation prendre les caractères des combustibles minéraux (lignite, tourbe, an(bracile), c'està-dire perdre toute trace d'organisation, donner à la distillation des gaz tout autres de ceux que dégage le bois, laisser comme résidu le coke, si différent du charbon de bois, ete. M, Frémy éclaircit aujourd’hui le problème en 1 milan! expérimentalement tous les caractères de la houille. I reconnait d’abord qu'en chauffant duns des tubes scellés contenant de l'eau, des morceaux de bois entre LA NATURE. sCo et 3009, on les carbonise, mais sans leur faire perdre leur structure. Au contraire on fait de la vraie houille si l’on soumet à l’ expérience, les sucres, l’amidon, les goinmes, le chlorophylle et les autres principes extraits des matières végétales. Cette houille donne à la distillation de l’eau, des goudrons, des gaz et du coke. Sa composition est pour celle dérivée du sucre : Carbone, 66 pour 100; hydrogène, 4; oxygène, 98. Pour celle de l’amidon : Carbone, 68 ; Hydrogène, 4, Oxygène, 27. Pour celle de la gomme : Carbone, 78; Hydrogène, 5; Ox Pour celle de la vasculose : Carbone, 76; Hydrogène, 5; Oxygène, 18, etc Or, Regnault a trouvé dans une houille sèche de Blanzy : Carbone, 76; Hydrogène, 5 ; Oxygène, 16; C'est-à-dire sensiblement la même composition, Il résulle de ces faits que les principes contenus dans les tissus des végétaux ont dù jouer un très grand rôle dans la formation des houilles. Mais 11 fallait expliquer comment les végétaux ont pu perdre toute trace de leur organisation et il fallait passer artificiellement des bois proprement dits à la houille. Or, en étudiant les lignites et les tourbes, M. Frémy y constata la présence d'une très grande proportion d'acide ulmique allant parfois jusqu’à 50 ou 60 p. 100, et il reconnut que plus cet acide est abondant et plus l'organisation cst altérée. On observe donc la transformation sur place du bois en acide ulmique et il résulte de là que les végétaux devenus houille se sont d’abord transformés en tourbe, I ümportait pour confirmer ce fait de voir si lacule ulinique se transformerait en houille Or, le produit qu'il a donné renfermait : Carbone, 76; Iydrogène, 4,9; Oxygène, 18. On voit qu'il est identique à la houille de Blanzy citée plus haut. De cet ensemble d'expériences, M. conclut d'abord que la houille n’est pas une substance organisée ; les empreintes véyttales qu'on y observe parfois s’y sont produites comme sur les schistes avoisinants, après la constitcüon du combustible, D'un aulre colé, un voit que la formation de la houille se compose de deux temps, dont le premier est une véritable fermentation tourbeuse, tandis que l’autre consiste dans la transformation en combustible minéral de l'acide ulmique soumis à l’action combinée de la chaleur et de la pression, ygène, 16. Frémy Histoire de l'air. Tel est le tilre d’un charmant volume dont M. Albert Lévy vient d'enrichir La Bibliothèque utile. L'étude de l'air peut être divisée en deux parlies, suivant qu'il est à l'état de repos ou en mouvement. Dans ce dernier cas, il s’agit surtoul des effets mécaniques du vent et ce n’esl pas le terrain sur lequel s'est placé M. Lévy : en chimiste et en météorologiste, ll a eu en vue la recherche des propriélés mtimes de l'air ; sa composition normale, les éléments variables qu’il contient, son action sur l'homme, les animaux et les plantes, la forme, la hauteur et la composition aux divers âges de la terre, de l'océan gazeux qui entoure notre globe, etc.; et nous pouvons affirmer que son hvre est aussi agréable par la forme qu'il est instructif par le fonds, SranisLas MENNIER, Le Propriétaire-Gérant: G. Tissaxpier, 16 826.— Typographie À. Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s