 L'AUSTRALIE LA GÉOLOGIE DU QUEENSLAND. — L'AGRICULTURE DANS LA NOUVELLE-GALLES DU SUD, Notre récente exposition a reporté l'attention sur les richesses minérales immenses dont regorge, en Australie, la colonie de Queensland. On avait su d'ailleurs en faire ressortir tout l'intérêt par une splendide collection de photographies résumant tout ce qui concerne la géologie : vues de paysages caractérisés par la nature diverse de leurs sols rocheux ; appareils d'extraction utilisés dans les lavages d'or; campements pittoresques de mineurs; galeries de mines, etc. La série était si complète dans ses quatrevingt-sept cadres qu'elle avait toute la valeur d’un cours de géologie et qu'on eut fait un très bon livre en se bornant à la décrire. C'est ainsi que quelques-unes des photographies australiennes, regardées avec soin, donneraient matière à étude à plus d'un savant de profession. L'une d'elles, par exemple, présente un cas des plus remarquables du contact de deux formations géologiques différentes. C'est une falaise perpendiculaire constituée en bas par des schistes ardoisiers alternant avec des grès en couches presque verticales au travers desquels serpentent des veines de quartz aurifère ; la portion supérieure de la falaise montre, au contraire, des bancs horizontaux de conglomérats appartenant au terrain carbonifère et qui contrastent complètement avec le terrain feuilleté qui les supporte. Aucune figure théorique d’un cours élémentaire de géologie ne vaut cette planche si sincère obtenue par la photographie d'une localité bien choisie. Une vue de Bell’s Creek, dans le Queensland septentrional, fait voir une coupe de la puissante formation crétacé qui recouvre, dans ces régions, plus de 200000 milles carrés et qui se compose de couches horizontales parfois calcaires et bien plus souvent grèseuses ou schisteuses. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl64 LA NATURE. La collection comprenait le portrait d'une troupe de diggers ou chercheurs d'or campant dans une de ces cavités si nombreuses à la surface des assises de grès. Ces dépressions, abritées de tous côtés, sont fréquentées par les naturels qui connaissent les districts à sol de grès comme particulièrement giboyeux ——— me — et comme riches surtout en Wallaby, petite espèce de kanguroo, et en Opossums, fort appréciés les uns et les autres sur les tables australiennes. À propos de kanguroo, notons une photographie qui montrait, dans une tranchée ouverte au travers des terrains d'alluvions, les restes maintenant fossiles de plusieurs espèces de ces animaux complèlement disparues et remarquables par leur taille gigantesque. On pourrait s’élonner à première vue de l’immense place faite à la géologie dans les vitrines du Queensland; mais la chose s'explique surabondamment quand on songe que c’est en définitive à la géologie que la colonie doit toute son importance. Fig. 2. — Une habitation de colon (Australie da Sud), d'après une photographie. Datant seulement de 1859, le Queensland est le plus récent des établissements anglais en Australie et l'on y compte cependant déjà un grand nombre de villes florissantes dont les accroissements annuels sont énormes. Or, presque toutes les villes sont établies sur de riches gisements minéraux. Rappelons d'abord que le Queensland occupe toute la portion nord-est de ce continent australien où l'Europe s’installe si bien et si vite et dont elle tire un si avantageux parti. La surface totale de cette colonie est de 669520 milles carrés, c'est-à-dire égale cinq fois ct demi à celle de la Grande-Bretagne Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. —— tout entière. De grandes chaînes de montagnes la traversent et tout d'abord le massif méridional de Stan{hope qui élève ses crêtes granitiques à 2800 pieds et qui contient de riches mines d’étain. Au nord, courent le Darlingsdowns, qui constituent les derniers contreforts de la grande Cordillère australienne au delà 165 de laquelle s'étendent les districts riches en charbon de Moreton et de Logan. La houille y est excellente comme en témoigne entre autres la couche de 9 pieds d'épaisseur qu'on exploite maintenant à Walloon. Le pays est sillonné par de larges rivières : le Brisbane et le Mary sont presque aussi considérables Fig. 5, — Mines de Kapunda, près d'Adélaïle, d'après une photographie. que la Tamise ct permettent aux bâtiments de les re| ruonter jusqu’à plusieurs milles de leur embouchure. Les conditions générales sont donc admirables ; voyons comment on en a tiré parti, Brisbane, la capitale du Queensland, est située sur la rivière à laquelle elle a donné son nom et qui coule avec une largeur de 1000 pieds. Des montagnes grandioses entourent cette ville renommée par la Fig. 4. — Un batcau remorqueur sur la rivière Murray (Australie du Sud), d'après une photographie pureté de son air et par celle de l'eau qu'on y boit et qu'un torrent y apporte en grande quantité. Elle renterme nombre de belles villas et mérite à tous égards d’être considéré comme une des capitales les plus favorisées de l'Australie. Autrefois, Brisbane était une station pénitencière et elle avait alors pour succursale Limeslone (en français : pierre à chaux), dont le nom montre assez l'importance attachée au point de vue géologique par les premiers habitants. Aujourd'hui, Limestone est devenue une ville prospère; mais on l'appelle Ispwich. Elle n'est pas au terme de ses agrandisseDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl66 LA NATURE. ments et l'excellente houille qu'on exploite en abondance dans son voisinage en fera peu à peu un des premiers centres manufacturiers des antipodes. Warwich, qui renferme 3300 habitants doit en grande partie sa richesse aux mines d’étain qui l'entourent. C'est la recherche de l’or et du cuivre qui a déterminé la formation de Rockampton où l’on compte 6000 âmes. En 1857 elle n'existait pas, et c’est sur Je rapport d’un habitant de Brisbane qu'un inspecteur fut envoyé de Sidney pour établir le nouveau centre de population. Mème histoire à peu près pour Gympie, avec plus de rapidité encore. Vers la fin de 4867, un nommé Nash, passant sur les bords sauvages et déserts de la rivière Mary supérieure, découvrit dans les alluvions une quantité de poudre d'or représentant une valeur de 17000 livres sterling. Il vendit sa trouvaille à Brisbane sans en faire connaître d’abord la provenance, mais son secret fut bientôt divulgué et Gympie devint le rendez-vous d’une foule compacte prise de la fièvre de l'or. Contrairement à ce qui a lieu si souvent, le succès dépassa l'espérance des colons. Malgré sa richesse, l'alluvion laissa le pas aux innombrables placers quartzeux qui sillonnent le pays et qui renferment des trésors fabuleux. Nous y reviendrons dans un moment; disons seulement que vieille seulement de dix ans, Gympie renferme 4500 habitants. C'est l'or natif aussi qui a créé Townsville, actuellement l'un des ports les plus commerçants de l'Australie tout entière. Le cuivre également existe Jà en abondance et promet à la cité une seconde source de prospérité comparable à la première, quand les chemins de fer ouvriront des débouchés plus commodes aux produits de l'industrie. Cooktown et bien d'autres villes, qu'il serait trop long d'énumérer ici, doivent également aux mines leur existence et leur accroissement rapide. ; Le Queesland avait exposé au Champ de Mars toute une série de cartes géologiques, dont chacune fait voir l'étendue superficielle d’une formation donnée. La première montre les nappes d’alluvion, une autre les assises tertiaires, et ainsi de suite. On peut étudier ainsi dix cartes dont l'ensemble constitue une analyse géologique complète de cette intéressante région. A côté se présentait une vue de Brisbane remarquable par la régularité des constructions qui la composent. Ce caractère de régularité se retrouve dans toutes les villes du Queensland et tient à l’abondance dans tout le pays de matériaux les plus parfaits. Ce sont des pierres de tailles et des marbres variés aussi agréables de couleurs que faciles à polir. Parmi les principales richesses minérales du pays, on remarque tout d’abord le kaolin, l'étain, le cinabre d’où l’on tire des quantités énormes de mercure, le fer chromé, le graphite ou mine de plomb, l'antimoine sulfuré, la galène ou minerai de plomb, très riche en argent, la houille ou charbon de terre qui paraît constituer des mines inépuisables, enfin l'or qui est là répaudu avec une profusion dont on n'a pas d'idée, Pendant l’année 1874, le Queensland produisait déjà 25 mullions de francs d'or. En 1875, il en jeta dans la circulation pour plus de 37 millions! C'est dans deux gisements très différents que l'or s’exploite dans la colonie anglaise : dans les dépôts d'alluvion et dans les filons quartzeux. Les premiers sont d'un travail très lacile qui n’est possible d’ailleurs que pendant la saison sèche, Les veines aurifères sont beaucoup plus dures à travailler, mais elles sont beaucoup plus productives et l'on peut compter davantage sur l’umiformité de leur rendiment,. Îl n'y a pas de doute qu'elles produisent beaucoup plus encore quand, au simple effort du bras de l'homme, on aura substitué l'action irrésistible des machines, L'établissement de chemins de fer à proximité de tous les centres d’exploitation v augmentera aussi l'activité. En général, les champs aurifères du Queensland sont dispersés sur les pentes de la chaine principale qui divise les eaux de l'est à l'ouest, ainsi que sur les roches de la chaîne qui ferme le bassin du golfe de Carpentary. Ces champs aurifères sont innombrables et tous, Gympie, Kilkivan, Calliope, Canoona, Camarral, Morinish, Doak-Downs, Coperriver, Charters-Towers, Ravenswood, Warriver, Etheridse, Gilbert, Palmer, Clancurry, etc., sont lllustres pour les diggers du monde entier. Gympie, dont nous parlions déjà plus haut, mérite de nous arrêter encore d’une manière spéciale à cause de ses richesses exceptionnelles et de son outillage qui lui permet d’écraser et de réduire en poudre fine le quartz le plus dur. Le rendement des filons est en moyenne de deux onces et demi d’or par tonne; mais 1] est arrivé plusieurs fois que la roche contenait plus de métal que de quartz, non seulement en poids, mais même en volume. Dans certains cas, on dut arrêter les opérations de bocardage parce que l'or, mou et malléable de sa nature, s’étalait sur les fragments pierrceux et en empêchait le broyage. Comme il arrive très souvent, l'or est accompagné dans le Queensland d'une série nombreuse de pierres précieuses. La malachite y offre un ton foncé et vejouté que l'on rencontre bien rarement et qui ajoute beaucoup de prix à cette belle substance. Dans les régions occidentales de la colonie, les épanchements trachytiques renferment une véritable mine d'opale noble. On sait comment cette gemme, à laquelle le diamant lui-même peut être associé sans mésalliance, s’est produite par une sorte de lessivage que des eaux très chaudes ont fait subir jadis à la roche voleanique. Déposée peu à peu de sa dissolution aqueuse, l’opale à pris ces formes mamelonnées à reflets châtoyants si agréable et que l’art du joaillier transforme si bien en splendides parures. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. Beaucoup d’autres substances minérales précicuses, chrysolithes rouges, aigues marines bleues, elc., pourraient être citées comme se trouvant dans le Queensland, On peut dire que l'Australie est un des pays les plus favorisés de la nature. Tandis que les richesses minérales abondent dans le nord, dans le Queensland, le sol dans la Nouvelle-Galles du Sud permet de développer à un plus haut point les bienfaits de l'agriculture, tout en fournissant aussi les éléments d'une industrie minière des plus florissantes. Nous terminerons notre notice en publiant, sur les environs d'Adélaïde dans la Nouvelle-Galles du Sud, quelques documents qui nous sont envoyés, avec des photographies que nous reproduisons pages 164 et 165. Le jardin botanique d’Adélaïde (fig. 4), organisé par son directeur, le docteur Richard Schomburgk, est reconnu pour être un des plus beaux des colonies australiennes. Collingtow (fig. 2) donne un spécimen d'une résidence suburbaine dans l'Australie méridionale. Beaucoup de jardins des faubourgs sont riches et splendides; les vignobles et les orangeries abondent. Quand les arbres fruitiers sont en fleurs ou couverts de leurs fruits voisins de la maturité, ils présentent un aspect d’une rare beauté. Le bétail est répandu littéralement sur des milliers de collines et beaucoup de bestiaux descendent d'une souche de première classe. Toutefois, les bestiaux sont moins nombreux que jadis et ils ont été en grande partie remplacés par la race ovine. Ainsi, en 1857, on comptait 310000 bêtes à cornes et 2 millions de moutons : en 1875, il n'y avait plus que 185000 bêtes à cornes, mais plus de 6 millions de moutons. Le cuivre abonde dans l'Australie du Sud et il y a peu de personnes qui n'aient entendu parler des mines de Kapunda (fig. 3) et de Buna-Buna. La mine de Kapunda fut découverte dans les parcs à moutons du capitaine Bagot, à 50 milles (80 kilomètres) d’Adélaïde, en 1843, et, pendant de longues années, elle a fourni environ 2000 tonnes d'un riche minerai. Des millions d'ares ont été plantés de vignes dans l'Australie du Sud et la fabrication du vin est aujourd’hui une industrie solide et durable, bien que, dans l'origine, de nombreuses préventions existassent contre ces vins mal préparés, faits avec des raisins non encore mûrs et malsains, tels que furent trouvés les premiers échantillons livrés au commerce. La seule rivière de l'Australie du Sud qui mérite le titre de cours d’eau est le Murray qni est aujourd'hui régulièrement sillonnée par des bateaux à vapeur (fig. 4). Le seul inconvénient que présente cette belle rivière est la difficulté d'en franchir l’embouchure, soit en amont, soit en aval. Cette embouchure est constamment ensablée: elle se | trouve en outre exposée à toute l'impéluosité des vagues gigantesques de la mer du Sud. STANISLAS MEUNIER. << _ 167 BIBLIOGRAPHIE Annuaire de l'Observatoire de Montsouris pour l'an 1879. À vol. in-32, Paris, Gauihier-Villars. Ce nouveau volume renferme un certain nombre de notices qui se font remarquer par leur utilité pratique et par leur intérêt. À la suite de tables actinométriques et psychrométriques, de la description des instruments employés à l'observatoire de Montsouris, nous signalerons deux mémoires importants de M. Albert Lévy et de M. Pierre Miquel Le premier traite de l'Analyse chimique de l'air, des eaux méléoriques et des eaux courantes, le second est une excellente Étude sur les poussières organisées dans l'almosphère. Nous reviendrons prochainement sur ce dernier travail. Le Trésor de la famille, encyclopédie des connaissances utiles dans la vie pratique, par J. P. Houzé. 4 vol. in-18. Paris, J. Rothschild, 14879. | La science la plus utile à l’homme est, sans contredit, celle qui lui apprend à bien vivre et à tirer le meilleur parti de ce qu'il possède. La vie à bon marché est une des questions d'économie sociale qui ont de tout temps préoccupé le plus vivement les esprils. L'ouvrage de M. Houzé se propose la solution de tous les problèmes de la vie pratique, l’énumération de quelques-uns des sujets qu'il a pour objet, suffira à en faire comprendre l’intérêt : l’habitation, le blanchissage, l'éclairage, le chauffage, eaux, horticulture, alimentation. médecine et chirurgie domestiques, toilette, recetles utiles, recréations, chasse, pêche, oiseaux de volière, ele. Cet excellent petit livre est de ceux qui doivent trouver leur place dans toutes les bibliothèques. Comment se font les miracles en dehors de l'Église, par Wicrnin De Fonvieice. 4 vol. in-18, Paris, Maurice Dreyfous, 1879. L'auteur passe en revue avec la vivacité qui le caractérise les supercheries des spirites, des magnétiseurs et des autres charlatans qui exploitent la crédulité humaine à l'aide de procédés scientifiques. Il analyse également les moyens dont les Robert-Houdin, les Robin, les Clevermann, les Moskelque se sont servis pour démasquer les hnposteurs dont les risées tournent la tête à (ant de victimes. Il réduit à néant le pouvoir occulte des Home, des Davenport et des guérisseurs, depuis les temps anciens jusqu’à l’époque du zouave Jacob. Bibliographie des ouvrages, mémoires et nolices de spectroscopie par Ch. Figvez. 4 brochure in-32, Bruxelles, F. Hayez, 1878. Revue de géologie pour les années 1876 et 1877, par MM. DeLesse et pe LarparenT, tome XV, 4 vol. in-8. Paris, F. Savy, 1879. Recherches sur la résistance des fluides, par Azpuonse Pénaun. 1 broch, in-8, chez l’auteur, 45, rue Clapeyron, Paris. —_ebe— LE « TIME BALL » DE NEW-YOFK Quelle heure est-11? Voilà en quels termvs on essayait jadis «le préciser les moments de la journée et de la nuit; en réponse, on indiquait l'heure, jamais la minute. La masse du public ne connaissait pas Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl68 de chronomètres exacts; Ie temps était évalué plutôt que mesuré, L'indication d'une heure quelconque suffisait pour tout ce qui s'était opéré dans cet espace de temps. Le dicton, presque tombé en désuétude : «ilest dix heures tant qu'il n'a pas sonné onze heures, » s'est conservé pour montrer l'insouciance de nos ancêtres sur la notion exacte du temps. Grâce aux perfectionnements incessants des horloges et à l'habitude croissante de porter des montres, la limite des variations fut bientôt réduite aux minutes ou moins encore; Mas la plupart des personnes sc rappellent encore Île temps où l'on se serait moqué d'un homme répondant par l'exacte indication des minutes à la question : quelle heureest-ll? Aujourd'hui ce n'est pas chose extraordinaire que d'entendre des gens préciser les secondes et se plaindre de ce que leur montre avance ou retarde de deux ou trois secondes. Loin des centres commerciaux ét manufacturiers une mesure si exacte du temps peut paraitre un luxe inutile; qu'importe à un agriculteur où à un Journalier peu pressé quelques minutes de plus ou de moins ? Sans doute cela leur est indifférent ; mais il en est tout autre. méënt d’un voyageur qui, pour être en retard d'une minute, mahquera un train important, ou d'un négociant dont le garçon, chargé de payer une traite, arrivera trop tard et donnera lieu au protêt. Quand on s'occupe d'affaires unportantes et compliquées, comme, par exemple, de l'admimistration de chemins de fer, l'élément temps acquiert une importance vitale et, sous ce rapport, les chemins de fer ont, dans tous les pays, puissamment contribué à l'instruction populaire. LA NATURE, Fig. 4. — « Time Ball » de New-York, boule indiquant l'heure par sa chute opérée à un moment déterminé. Ce sont, en effet, les nécessités de l'administration des chemins de fer quiont fait naître et se développer les progrès de l'horlogerie. La sécurité de la vie, la conservation des marchandises et bagages ont exigé que les employés de tous les chemins de fer eussent des chronomètres exacts et réglés d'une manière uniforme. On vient d'inaugurer aux États-Unis un système du plus haut intérêt qui permet d'assurer le moyen de favoriser cette précision. Nous allons en parler avec quelques détails, car ll nous paraît intéressant de décrire l'ingénieux et utile système que la ville de New: York a adopté pour offrir à tous ses habitants le moyen pratique de régler leur montre et de connaître l'heure avec une exactitude rigoureuse. Depuis quelques mois, l'heure exatte est donnée à NewYork au moyen de la chute d'une boule visible à grande distance, et qui tombe à des moments déterminés du haut de l'Iôtel de FUnion des télégraphes oceidentaux, à l'angle des rues Broadway et Dey; le mécanisme qui détermine la chute de la boule du temps (time ball) est mis en action par un observateur siégeant à l'Observatoire national de Washington, à une distance de 240 milles (360 kilomètres) de là. Notre figure 1 montre la boule du temps élevée un peu au-dessus des supports qui la reçoivent lors de sa chute ainsi que la disposition du système qui la soutient. Bien qu’à une certaine distance ce projectile semble solide, il est en réalité composé d'une douzaine de rayons verticaux, en feuille de cuivre : la moitié supérieure de ces rayons correspond à un demi-cercle; grâce à ce mode de construction on obtient l'apparence d'une boule solide et l'on Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. —— diminue autant que possible la résistance que le vent et l'air opposent à sa chute. Le balcon circulaire (fig. 1) est situé à 287 pieds au-dessus de la mer, et la bou'e s'élève au-dessus de 28 autres pieds. Elle tombe d'une hauteur de 23 pieds; elle est reçue par des tiges qui reçoivent des cylindres adaptés à sa partie inférieure. C'est à neuf heures précises que la boule opère sa chute. Elle est retenue à la partie supérieure de la tour au moyen d'un levier que peut déclancher un fil traversé par un courant électrique. Et cela au moyen d'un mécanisme très simple. Le stationnaire de l'Observatoire de Washington 169 fait passer le courant électrique à l'heure dite, le levier est aussitôt dégagé, la boule tombe. Au moment où elle touche la base inférieure ds la barre qui le supporte, le fait de sa chute est annoncé télé graphiquement à Washington et cela d’une manière automatique. La haute élévation que l'on a donné au système fait que la boule est aperçuc de plusieurs milles à la ronde; les horloges et les montres d'environ 2 millions de personnes sont maintenues dans la voie de l'heure vraie ou ne s'en écartent guère. Mème à Bayonne (dans l'État de New-Jersey), suivant un Journal de cette localité, le directeur d'une école publique règle tous les jours son horloge sur la Fu Fig. 2. — Vue de la salle électrique du « Time ball » et du mécanisme qui détermine la chute de la houle, boule du temps. Le service ainsi rendu au public par la Compagnie des télégraphes de l’Union oceidentale est tout à fait gratuit; il contribue à l'instruction des grandes corporations commerciales ; ll donne aussi une preuve éclatante des usages si précieux de la science appliquée. Pour utiliser directement la boule du temps, on est obligé de guetter l'instant de sa chute; cela prend du temps et le temps est de l'argent. On a complété cet ingénieux système en établissant dans la ville un certain nombre d'horloges électriques placées sous le contrôle incessant d'un régulateur central ou d’une horloge-type, parfaitement d'accord avec l'horloge de l'Observatoire national; il est bien entendu que l'on tient scrupuleusement compte de la différence de longitude qui existe entre Washington et New-York. Le régulateur central est établi dans le bâtiment principal de la Compagnie des télégraphes de l'Union occidentale; ll est construit de manière à indiquer le temps avec la plus grande exactitude possible. En outre, il est mis d'accord tous les jours avec l'horloge de l'Observatoire national de Washington ; ilest de plus en communications électriques avec les observatoires d’Allegheny (Pensylvanic) et de Uambridge (Massachusetts), qui lui transmettent tous les jours leurs observations diverses. Il ne faudrait pas croire cependant que l’horloge en question concorde avec une partie ou avec la totalité des horloges d'observatoires, ce qui serait une impossibilité Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl70 matérielle. Toutefois, les variations ne dépassent pas quelques centièmes de seconde. —2 4 6— NOUVELLE EXPÉDITION POLAIRE Le nom de M. James Gordon Bennett est bien connu de tous ceux qui s'intéressent aux progrès de la géographie. C'est grâce à sa magnifique libéralité que Stanley a pu traverser le continent africain d'un Océan à l'autre, en déployant cette indomptable énergie qui a provoqué une si juste admuiration. Aujourd'hui M. Bennett, laissant de côté les contrées tropicales, a tourné son activité vers les explorations arctiques et orgamse entièrement à ses frais une expédition destinée à atteindre le pôle nord. Il a acheté le yacht Pandora, qui a déjà honorablement figuré dans les expéditions polaires sous le commandement du capitaine Allen Young. La Pandora, qui a reçu le nouveau nom de Jeannette, est un steamer à hélice de 250 tonneaux environ, pourvu d'une machine de 80 chevaux. Elle a été construite expressément pour la navigation des mers polaires. La coque, qui était déjà d'un échantillon plus qu'ordinaire, a été renforcée dans toute sa longueur par un soufflage en bois d'orme de 7 centimètres d'épaisseur, commençant à 60 centimètres au-dessus de la flottaison et descendant jusqu'à 2",50 de la quille. La résistance à la pression des glaces a été rendue ainsi aussi grande que possible. Le gouvernail peut être démonté en cas d'accident. La Jeannette a reçu un assortiment complet de tous les objets et instruments nécessaires pour une exploration arctique, tels que traîneaux, scies à glace, tentes, ancres à glace, etc. Elle emporte 164 tonneaux de charbon; sa consommation journalière est de trois tonneaux et demi, à la vitesse de 4 nœuds à l'heure. La coque, partagée en trois compartiments étanches, a subi une réparation complète. Une cabine confortable destinée aux officiers a été construite à l'arrière. ot La Jeannette est partie pour San Francisco, où elle a complété ses approvisionnements. Au mois de janvier dernier elle a fait route pour essayer d'atteindre le pôle nord, en passant par le détroit de Behring. A la même époque, M. Bennett a expédié un autre yacht, le Dauntless, qui fera la même tentative par la route du Spitzberg. o La première exploration arctique, dont l'authenticité est bien établie, est celle qu’entreprit Sébastien Cabot, avec trois navires, en 1497. En 1596, Barentz découvrit le Spitzberg. Les noms d'Hudson et de Baffin sont restés aux golfes que ces navigateurs reconnurent les premiers. En 1740, le Danois Bebring, au service de la Russie, traversa le détroit qui sépare l'Asie de l'Amérique. LA NATURE. Ces découvertes furent en grande partie le résultat de la recherche du fameux passage du nordouest entre l'Atlantique et le Pacifique, et montrèrent qu'il existait, pour atteindre le pôle nord, trois routes différentes, celles du détroit de Smith, du Spitzberg et du détroit de Bebring. Le détroit de Smith a été le théâtre de plusieurs explorations remarquables, depuis celle de Davis, qui, en 1585, atteignit la latitude d'Upernavik, jusqu'à celles de Ross et de Parry sur l’Alexandre et l'Isabelle. En 1853, Inglefield s'avança jusque par 78°,28’ de latitude. L'année suivante le docteur Kane, monté sur le navire américain l'Advance, fut arrèté par les glaces et obligé d’hiverner par 78,45”. Un de ses officiers, le lieutenant Morton, atteignit en traineau le parallèle de 810,20, où il aperçut la mer libre, En 1860, un autre Américain, le docteur Hayes, qui avait fait partie comme médecin de l’expédition de Kane, remonta également le détroit de Smith sur l'United-States, petit navire de 133 tonneaux. Un voyage en traincau le conduisit jusque par 819,35’, mais il trouva la mer libre de Kane envahie par les glaces. En 1871, le capitaine Hall atteignit avec le Polaris la latitude de 829,16’. L'expédition anglaise de 1875, commandée par le capitaine Nares, et composée de l'Alert et du Discovery, est la dernière qui ait suivi la route du détroit de Smith. L'Alert hiverna au nord du cap Union par 82°, 24, latitude la plus élevée qu'aucun bâtiment ait atteinte. Au retour du printemps le capitaine Markham, à la tête d’une petite troupe d'hommes résolus, pourvus de traîneaux et d'enbarcations, se lança sur la mer glacée en se dirigeant droit au nord. Les obstacles accumulés sur sa route par la configuration tourmentée des glaces de formation ancicnne, ou glaces paléocrystiques, le foreèrent de s'arrêter à 740 kilomètres du pôle nord, par 83°, 20’,26", latitude que nul homme, nul Européen du moins, n'avait encore attente. La route du Spitzberg sera toujours fameuse par le voyage de Parry en 1827; il s'avança Jusque par 82°, 45’ de latitude. Ce fut la première expédition arctique qui se servit de traineaux. En 1868, Koldewey, en suivant les instructions du docteur Petermann, atteignit 81°,095’ de latitude. En 1869, Hegemann et Koldewey partirent sur la Germania et la Hansa; le premier de ces navires arriva au parallèle de 759,30". En 1872, le comte Wilezek équipa le Tegethoff, sous les ordres des officiers autrichiens Weyprecht et Payer. Le Tegethoff fut arrêté dans les glaces par 79,54 de latitude, Mais les hardis explorateurs atteignirent en traineaux la latitude de 8%,05’et découvrirent la terre de François-Joseph. e Le détroit de Behring a été surtout le théâtre des. explorations russes, et en particulier de celle commandée par Anjou et Wrangel, en 4821. En 1849, le capitaine anglais Kellett découvrit les terres du Kellett et du Hérald. Depuis lors, aucune cxpédilion Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA N n’a tenté la route du détroit de Behring, suivre actuellement la Jeannette. M. Bennett reprend donc à dix ans d'intervalle le projet que Gustave Lambert avait préconisé avec tant d’ardeur, et que la mort glorieuse qu'il trouva pendant le siège de Paris l'empêcha d'exécuter. A ce moment, la route vers le pôle nord par le détroit de Behring s'appelait la route française, en compétition devant les géographes et les marins avec la route anglaise par le détroit de Smith et la route allemanae par le Spitzhberg. Sera-t-elle plus favorisée que les deux autres ne l'ont été jusqu'ici? La Jeannette compte pour aider sa marche sur le secours des courants qui, dans le détroit de Bebring, portent vers le Nord, tandis que dans le détroit de Smith, ils descendent vers le sud. Elle compte aussi sur l'influence des vents du nord-ouest, qui prédomineraient dans la région polaire, et qui, poussant les glaces vers l’est, ouvriraient des canaux navigables sur les côtes de la péninsule arctique. Dans cette hypothèse favorable, elle pourrait se frayer un passage le long de la terre de Kellett. Le fait est que dans cette direction la glace est mince et fragile et qu'Anjou, Wrangel et Kellett y ont vu la mer libre. O. Desvour, Capitaine de vaisseau, que va —$ _ SOCIÈTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du 17 Janvier 1818. M. Raffart, dans une lettre au président de la Société de physique, annonce qu'il a bréveté, dès 1875, un appareil analogue au thermo-régulateur décrit par M. Benoît dans la précédence séance, et applicable aux appareils de l’industrie. M. Benoil fait observer que l’mvention brévetée par M, Raffart n'avait pas d’ailleurs été publiée ; le thermo-régulateur présenté dans la précédente séance est un appareil de laboratoire fondé sur un principe depuis longtemps connu. M. Marcel Deprez décrit un indicateur électrique des pressions, construit par lui pour la Compagnie du Nord. Le mouvement de chaque piston de la locomotive est transmis directement, comme dans l'indicateur de Watt, à un cylindre recouvert de noir de fumée. La pression de la vapeur dans le cylindre est transmise par un tuyau sur l'une des faces d’un pelit piston p mobile, dont l’autre face supporte une pression H que l'observateur fait varier à volonté et d’une manière continue. La course du piston p est étroitement limitée par deux taquets. Au moment où la pression x, dans le cylindre, dépasse ka pression H, le piston p est déplacé, et va former un courant électrique. Ce courant, par l’intermédiaire d’un électro-aimant, pousse contre le cylindre noirci un stylet solidaire de l'appareil par lequel on a produit la pression H et solidaire de telle manière que ses déplacements le long d'une génératrice du cylindre noirci soient proportionnels aux valeurs de H. On obtient ainsi à chaque coup de piston un point de la courbe indicatrice. On passe d'un point à un autre en faisant varier la pression H. À propos d’une communicalion faite dans la précédente séance par M. Lippmann, M. Marcel Deprez propose une ATURE. démonstration nouvelle de ce théorème que l'on ne peut pas construire une machine magnéto-électrique, donnant un courant continu et réversibles à moins d'y introduire des contacts glissants, En effet, si la machine supposte réversible fonctionne comme moteur, le courant fermé qu’elle contient constitue un solénoïde assimilable à un aimant; elle ne fournira donc pas de travail, car autrement l’on pourrait, en substituant un aimant permanent au courant, produire le mouvement perpétuel par une combinaison d'aimants permanents. M. Lippmann présente quelques observations sur ce (héorème de M. Marcel Deprez; il ajoute que la démonstration diffère entièrement de celle qui avait été proposée dans la précédente séance, M. Mascart décrit des expériences qu’il a faites pour vérifier que le poids de la vapeur d’eau saturée suffit pour déterminer une distillation per descensum dans un appareil clos maintenu à une température uniforme et constante et ne contenant que cette vapeur et des masses d’eau dont les surfaces libres planes sont à des hauteurs différentes. M. Mascart rappelle d'abord que sir W. Thomson en s'appuyant sur l’idée de la distillation per descensum et sur le principe de Carnot, a démontré que la tension maxima d’une vapeur saturée est fonction de la courbure de la surface. M. Mascart montre à la Société des petits appareils en verre hermétiquement scellés et dans lesquels la distillation per descensum a eu lieu, avec le temps, d’une manière très marquée, d'une surface d’eau plane, à une autre surface placée plus bas. M. Mascart signale l’influence que les variations de là température ont pu avoir pour accélérer le phénomène. M. Berthelot rappelle, à propos du théorème de sir W. Thomson, une observation ancienne de Regnault, c’est que l’on ne peut pas saturer de vapeur d'eau l'air d’un vase en mouillant simplement les parois du vase : il esl nécessaire que le vase contienne une petite quantité d’eau en excès. M. Thollon présente un spectroscope à vision directe et à grande dispersion construit par M. Laurent d'après le système qui a été décrit dans la séance du 5 janvier 4878. Dans cet instrument la distance angulaire des raies D est de 130” et les déterminations spectro-métriques se font avec une précision au moins égale à celle qu’on a mise à mesurer la longueur d'onde des principales raies de Fraunhofer. M. Thollon communique en outre le résultat de quelques observations faites sur le spectre solaire à l’aide d’un spectroscope analogue dont la dispersion équivaut à celle de 31 prismes de 60 degrés et d'indice 1,63. Dans cet appareil la distance angulaire des raies D est de let le spectre a une longueur apparente d'environ 45 mètres. Pour obtenir cette énorme dispersion, M. Thollon a employé des prismes en crown et sulfure de carbone. Les résultats obtenus jusqu'à ce jour sont les suivants : 1° Dé. termination de 12 raies entre D, et D, ; 2° dédoublement d'un grand nombre d'autres raies, notamment b,, b, et la moins réfrangible du groupe E; 3° résolution de la bande B; 4° déplacement irès net des raies dû au mouvement de rotation du soleil. M. Angot cite les expériences récemment faites par MM. Langley et Young, en Amérique, pour montrer le déplacement des raies dû au mouvement du so!cil, 0 em Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl72 LE DESTROYER, TORPILLEUR AMERICAIN Le savant ingénieur suédois, M. Ericson, auquel la navigation à vapeur doit l'invention de l'un de ses meilleurs propulseurs, celle du célèbre Monttor, ete., vient d'imaginer un nouvel engin de guerre sur lequel on ne saurait trop appeler l'attention des grandes puissances maritimes. Nos lecteurs savent le rôle réservé aux bateauxtorpilles. C'est celui des bravi. À peu près couverts par la mer, d'ailleurs enveloppés dans la nuit, ils Fig. 1. — Mélice et gouvernul. doivent comme Îles brülots de Canaris, apparaître tout à coup, frapper mortellement leur ennemi et disparaitre dans les ténèbres. Pour obtenir le but qui leur est assigné, et qui n'est pas médiocre, puisque en quelques minutes, ils peuvent anéantir un navire de 42 ou 15 müllions, trois conditions essentielles leur ont été jusqu'ici imposées : l'exiguité, la docilité et la vitesse Cependant le conFig. 2 — Logement de la tornille, à l'avant. structeur du Desiroyer n'a pas cru qu'elles fussent toutes impérieusement exigées d'un torpilleur. La jongueur du sien dépasse 39 mètres et demi et sa largeur ainsi que sa profondeur ont un peu plus de 5 mètres 50, ce qui donne à la longueur de la coque unc proportion de près de onze fois sa Jargeur, et par suite une plus grande facilité pour. vaincre la résistance de l’eau. Comme le montre notre croquis, le Destroyer se compose de deux partics : une coque et une superstructure. Celle-cl prend naissance sur le pont à 10 mètres de l’avant; elle est blindée, C'est elle seule qui, avec la cheminée dont elle est surmontée, pourra être aperçuc, car la coque, puissamment LA NATURE. lestée, disparaît entièrement sous l’eau. Les parties vitales du navire se trouvent donc à l'abri des projectiles, car la superstructure ne contient que des sacs à air et du liège. Le gouvernail entre autres se trouve particulièrement bien protégé. Sa tête est immergée à 1*,22 au-dessous de [a ligne de flottaison, elle est fixée à un étambot en fer forgé qui s’appuie sur une prolongation de la quille en arrière du propulseur. La barre cest formée de plaques de tôle rivées sur les faces opposées du gouvernail, à quelques centimètres du fond; elle est actionnée par des cilindres hydrauliques de 15 centimètres de diamètre placés sur les côtés de la quille. Ce mécanisme se trouve ainsi à plus de 3 mètres au-dessous de l’eau. Quant à la roue de ce gouvernail, elle est reliée par un cordage métallique à un robinet à quatre fins situé sur l'arrière æ Fig. 3. — Le Desiroyer, vu de trois quarts. et servant à introduire la pression de l'eau dans les cylindres de l'appareil qui actionne le gouvernail. Ajoutons que de puissants ventilateurs sont installés pour envoyer de l'air dans les parties inféricures de [a coque, afin d'y rendre la vie possible à l'équipage et aux fourneaux. Le Destroyer a été construit dans les Delemater tron works, sur l'Iudson, et lancé dans les premiers jours d'août. Une lettre de M. Éxicson nous apprend qu'il a fait ses essais sur cette même rivière le 42 novembre dernier et qu'il a atteint une vitesse de 13 nœuds à l'heure (1 nœud — 1852 mêtres). Ce n'est pas un résultat extraordinaire, mais ll est bon de dire qu'un échauffement des parties frottantes s'étant produit, il sera possible d'augmenter la puissance de la machine lorsqu'on aura remédié à cet inconvénient. Les autres appareils, c’est-à-dire les ventilateurs et l'appareil hydraulique ont très bien fonctionné. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenaires Le Destroyer, torpilleur américain.174 La maclune destinée à lancer la torpille qui jaillira de l'avant du bateau, est extrêmement puissante ; elle imprimera à cette torpille une vitesse initiale de 82 mètres par seconde. Ce projectile aura un déplacement de 634 kilogrammes et portera 158 kilogrammes de dynamite; sa longueur atteindra. Cm,85. Ajoutons qu'à l'heure actuelle le Destroyer coûte un peu plus de 260 000 francs; ce prix atteindra probablement 500000 francs. C'est peu si l'on compare ce chiffre à la somme que représente un cuirassé tel que le Duilio par exemple, qu'un Destroyer pourra, comme nous venons de le dire, anéantir en quelques secondes. L. R. —$o— L'EXPÉDITION FRANÇAISE DANS L'AFRIQUE CENTRALE. Le 24 janvier, dans le grand amphithtâtre de la Sorbonne, une séance extraordinaire de la Société de géo graphie a été tenue pour recevoir les explorateurs français de l’Ouôoué, le lieutenant Savorgnan de Brazza, le D' Ballay, le quartier-maître Hamon, et offrir au chef de l'expédition la grande médaille d’or. Chaque auditeur à reçu une carte en couleur du voyage; et en l'étudiant, une comparaison un peu vulgaire s’imposait à la pensée : l'exploration du cours de l'Ogôoué, comme le parcours de lout itinéraire en pays inconnu, peut se comparer à l'escalade d'un mât de Cocagne; pour parvenir au but, il faut que plusieurs se succèdent, chacun profitant des découvertes de ses devanciers de toute nation pour pousser plus loin. En 1873, M. Walker remontait le fleuve jusqu’à Lopé; le 10 mars 1874, MM. de Compiègne et Msrche arrivaient au confluent de l'[vindo* ; le 20 juin 4876, M. de Brazza atleignait Doumé; dans le même mois l'expédition, concurrente du D° Lenz, reconnaissait l'Ogôoué, jusqu'au confluent du Sébé; au mois de septembre 1876, M. Marche atteignait celui du Lékélé; enfin en juillet 4877, le Dr Ballay parvenait à a chute de Poubara?. C’est alors que les, explorateurs, déjà épuisés de fatigues, résolurent d'aller plus loin, c'est dans cette partie du voyage que furent découvertes les rivières Alima et Licona et que M. de Brazza poussa son exploration jusqu'à Okanga, à 00 30’ de latitude nord, où il parvint le 11 août 1878. Souvent l’eau fut rare dans cette partie du voyage et, dans ce cas, les Français faisaient boire d'abord leurs hommes et ne se servaient que les derniers. Malgré des souffrances cruelles, les trois courageux délégués du ministère de la marine sont de retour sains et saufs, ce qui est une chance exceptionnelle, car il est bien rare que les expéditions africaines reviennent au complet. En revanche, il faut avouer que si l'intrépidité, la persévérance, le dévouement et le savoir de nos compatriotes ont égalé celui des plus célèbres voyageurs étrangers, l'itinéraire en pays inconnu parcouru par eux à été bien moins développé que celui des dernières grandes explorations étrangères, ce qui tient uniquement à l’infériorité relative des ressources et des moyens d'action de Voy. la Nature, 4° année, 1876, Â°° semestre, p. 75. ? Voy. p. 1296 du présent volume. LA NATURE, la récente expédition. Pour voyager en pays sauvage, il faut de l'argent, beaucoup d'argent, une force ct un personnel à l'avenant. Nous avons fait pour nos voyageurs la même remarque que pour le commander Cameron, le soleil zénithal n'a pas bronzé leur peau, leur teint est frais, leur figure auJourd’hui, Dieu merci ! respire la santé, et la vigueur de la jeunesse semble s’y épanouir, jointe à une douceur qui donne un charme de plus à ces hommes vaillants. M. de Brazza appartient par sa naissance à une des plus anciennes familles romaines, il a été naturalisé Français en 1873, mais son origine se révèle à son accent italien. Le récit qu’il a lu eût peut-être gagné à êlre présenté sous une forme moins didactique el plus anecdotique, mais des applaudissements enthousiastes et légitimes n’en ont pas moins accueilli le récit des utiles et glorieuses souffrances de ces pionniers de l'influence française en Afrique. C, B. —0 4 0— CHRONIQUE L'éclairage électrique à Paris et à San Franeïisco. — On a commencé, sur la place de la Baslle, l'installation des candélabres et machines néces. saires à l'éclairage électrique de cette place. La machine destinée à l'alimentation des foyers sera logée dans un grand pavillon de bois, du modèle des kiosques d’omnibus, qui est en voie de construction sur le boulevard Bourdon, près du stationnement de la ligne de Bastille Madeleine. Les franchées sont déjà ouvertes pour recevoir les fils conducteurs qui seront disposés dans des poteries de 5 centimètres de diamètre. L’éclairage électrique de la Bastille sera fourni par quinze foyers installés sous des appentis du modèle existant déjà. Six foyers seront placés sur le terre-plein entourant la colonne de Juillet, Neuf autres sur les trottoirs extrêmes de la place. Les expériences dureront un an, conformément aux conditions acceptées par le Conseil municipal de Paris et la société qui exploite ce mode d'éclairage. — San Francisco va être probablement la première ville qui aura éclairé la totalité de ses rues à l’éclarage électrique. D’après le Démocrale du 13 décembre, un ex-gouverneur du pays a fait le voyage d'Europe pour acheter les brevets de plusieurs systèmes d'éclairage électrique : les machines et appareils pour l'éclairage de la ville entière sont arrivés à New-York; ils doivent être expédiés à San Francisco dès que les premières mesures d'installation auront élé prises. La ville sera d'abord divisée en districts d'une étendue variant entre À et 3 milles: dans chacun de ces districts sera établie une machine Gramme assez forte pour produire le courant électrique nécessaire, Les fils pourront être placés dans des tuyaux ou tendus au-dessus du toit des maisons. Les conduits de gaz dans les maisons pourront servir de réceptacles à ces fils; les becs seuls devront étre changés et remplacés par des becs électriques. Ceux-ci seront allumés et éteints sans peine; ils auront la force d’environ quarante bougies. L'emploi d'écrans pour affaiblir la lumière ne serait nécessaire que si, avec un courant trop puissant, la force éclairante devait être trop dispersée. Société d'encouragement. — Voici comment est définitivement constitué le bureau de la Société d’encouragement : M. Dumas, président; MM. le baron Baude, le baron Thenard, Becquerel (Edmond), l'amiral de Chabannes, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesvice-présidents, MM. Pelivot (Eugène), de Laboulaye (C.). secrétares ; le général Mengin-Lecreulx, le comte de Mony-Colchen, censeurs ; M. Goupil de Préfeln, trésorier. —#— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 10 février 1879, — Présidence de M. Dausnée. M. Paul Gervais. — La séance a été brusquement interrompue par l'annonce d’un deuil nouveau qui sera douloureusement senti dans le monde savant tout entier, M. Paul Gervais, membre de la section @e zoologie, a succombé aujourd’hui à 2 heures à la cruelle maladie de foie qui le faisait souffrir depuis longtemps. La Nature consacrera une notice spéciale à ce savant dont la vie entière, consacrée à la culture de la science pure, donne un exemple trop rarement suivi d’abnégation el de dévouement. Rappelons seulement ici que doyen, pendant de longues années, de la Faculté des sciences de Montpellier, il fut appelé à la chaire de zoologie de la Sorbonne qu'il troqua contre la chaire d'anatomie comparée du Jardin des Plantes, moins lucrative mais mieux pourvue de moyens de travail. Ses publications scientifiques sont innombrables et parmi elles, sa « Zoologie et paléontologie françaises » se signale par son caractère d'intérêt général. M. Gervais consacrait des soins assidus à la collection d'anatomie du Muséum qui, grâce à sa sollicitude, a reçu dans ces dernières années des accroissements très importants. Miel africain. — Noyageant en Éthiopie, un naturaliste trouva, dans des cavités du sol creusées par certains insectes,une sorte de miel très différent de celui que nous connaissons et qu’il soumet à l'analyse. Il y trouva 32 pour 100 de sucre fermenté mêlé et 28 de dextrine. A cette occasion, M. Dumas recommande aux voyageurs de rapporter toutes les matières sucrées, pommeuses ou grasses qu'ils peuvent rencontrer, les chimistes ayant chance d'y découvrir des substances nouvelles. Fermentation de la levûre, — D'après MM. Schutzenberger et Destrem, la fermentation de la levûre donnerait lieu à la formation d’une certaine quantité de cellulose. Ce résullat très important n’est donné encore par les auteurs que d’une manière dubitative, mais ils annoncent qu'ils y reviendront prochainement. La mer de Roudaire. — Le camp des adversaires de la mer intérieure d'Afrique s’augmente de deux recrues dont les noms sont de nature à lui donner une force nouvelle, MM. Martins et Desor pensent que l’inondation des chotts aurait entre autres résultats fâcheux celui de compromettre la cullure des datliers. On plante en effet ceux-ci dans des cavités de 5 à 6 mètres de profondeur et de 42 à 16 mètres de diamètre où ils sont à la fois protégés contre la trop grande chaleur du soleil et mis à même de plonger leurs racines dans la nappe souterraine d’eau saumâtre. Or, si l’inondation des chotts amenait le niveau de la mer au-dessus du fond de ces cavités, celles-ci recevraient des infiltrations dont les arbustes se trouveraient fort mal. Il est vrai qu’il semble facile de s'assurer par des nivellements de la distance qui sépare ces trous du niveau de la mer, mais MM. Martins et Desor assurent que les phénomènes de mirage si fréquents en Afrique rendent impossible une grande précision. M. le général Favé s’empresse de retorquer cet argument en rappelant que les méthodes de nivellement topoLA NATURE. 175 graphique mises en œuvre par M. Roudaire ont la pré| cieuse propriété de se soumettre elles-mêmes à des véri: fications constantes. Du reste si les bananiers devaient périr, il est certain que la source de richesses fournies par la mer intérieure ne pourrait se comparer à celte perte, insignifiante en comparaison, et ce serait, comme on dit, un petit mal pour un grand bien. Loin de se laisser décourager par toutes les difficultés qu’on lui suggère, M. Roudaire continue ses sondages avec une ardeur nouvelle et M. de Lesseps communique une lettre qu’il a reçue à cet égard de notre actif compatriote. Elle est datée du seuil de Gabès, le 28 janvier 1879, et constate l'exécution de sondages poussés à 10 mètres | au-dessus des basses mers sans rencontrer autre chose que des sables et des argiles marneuses, Au sommet du seuil se présente, à 28 mètres de profondeur, une couche de calcaire plongeant au nord, mais M. Roudaire s’est assuré qu’elle ne gênera pas le travail. Les Arabes arrivent en masse pour demander à être employés et on pourrait en avoir autant qu’on voudrait au tarif de 90 centimes par jour. M. Roudaire en emploie 40, mais il ajoute qu'il pourrait en avoir 2000 en huit jours. L'eau potabie est abondante et ce sera une facilité qui a manqué, comme | on sait, lors du percement du canal de Suez dont la | première condition d'exécution a été l'établissement à grands frais du gigantesque canal d’eau douce. Thérapeutique. — À la liste des purgatifs, M. Rabuteau ajoute le methylsulfate de soude. Il ajoute que ce sel introduit dans l'organisme est intégralement rejeté par les urines à l'état de sulfate de soude. Diphtérie des oiseaux de basse-cour. — Récemment, M. Nicati, de Marseille, a constaté dans une basse-cour, des attaques de diphtérie chez des poules et des pigeons dont un certain nombre en périrent. L'auteur constate que la maladie se transmettait à des rongeurs par voie d'inoculation, et il crut remarquer une coïncidence entre cette épizoolie et l’apparition des accidents diphtériques dans l'espèce humaine. Les autorités municipales de Marseille, saisies de la question, ont résolu de faire surveiller les basses-cours pour en tirer des avertissements hygiéniques. Dissociation de l'hydrate de chloral. — L'intéressant problème de la constitution de l'hydrate de chloral dont | nos lecteurs ont souvent été entretenus, fait un nouveau pas entre les mains de M. Moitessier, de Montpellier. Ce chimiste, en effet, constate qu’on peut opérer la dissocia| tion de l'hydrate par un procédé purement physique. L'expérience consiste à disliller l’hydrate en mélange avec du chloroforme. Celui-ci en passant entraîne une quantité très notable d’eau ainsi séparée du chloral. Hygiène et éducation de la première enfance. — C'est sous ce titre que la Société française d'hygiène livre à la publicité une intéressante brochure rédigée au nom d’une commission par MM, Blache, Ladreit de Lacharrière et Ménière. Au mois de mars 1878, la Société d'hygiène avait mis au concours l'importante question de l'hygiène et de l'éducation de la première enfance, et les concur| renls qui répondirent à son appel furent au nombre de cinquante-trois., La commission juge du concours, récompensa dix de ces mémoires dont les auteurs reçurent des | médailles d'or, d'argent et de bronze, et c’est la combinaison de ces précieux matériaux qui constitue la brochure que nous annonçons. Les jeunes mères y trouveront exposées, en un style concis, clair el agréable, les notions Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, les plus indispencables relativement aux soins à prendre avant la naissance de l'enfant; aux différentes manières d'alimenter les enfants; au contrôle par la balance de la santé des enfants; au sevrage; à la dentition; aux vêtements ; à l'habitation ; aux sorties et à la vaccine. Cetle charmante brochure est d'ailleurs délivrée gratuitement à toutes les mères de familles, ouvrières, gardes-maiades, personnes s'intéressant à un degré quelconque à l'hygiène de l'enfance. Elle sera bientôt dans toutes les mains. STAMESLAS MEUNIER. —$ — NOTE SUR L' ÉTUDE DES ORAGES ACCOMPAGNÉES DE GRÊLE ET DE PHÉNOMÈNES ÉLECTRIQUES. La formation de la grèle, les diverses causes qui peuvent y contribuer, sont des questions très intéressantes et encore très obscures de la météorolo+ gie, et toutes les théories \ F émises depuis un siècle À laissent beaucoup à désiCES ; rer. Dans l'état actuel, ll convient surtout de réunir Ne | des observations nomN breuses et exactes sur les faits principaux. \, M. Colladon indique les questions suivantes : e Dates aussi exactes que possible et rendues comparables avec l'heure | de Paris, de Berne, ou de . Genève, du commencement et de la fin de la grêle; la largeur de la surface grêlée ? se Dimensions moyennes et maximes des grélons, leur forme, le nombre moyen ou maxime des couches qu'ils présentent; les couches successives augmentent elles d'épaisseur à partir du noyau central? 3° Forme apparente et élévation des nuages à | grèle; présentent-ils l'apparence d'un vaste mouvement giratoire continu, ou seulement des mouvements d'attraction et de répulsion; multiplicité des éclairs, leur nombre moyen par minute ; sont-ils, ou non, accompagnés de bruits retentissants et de chutes fréquentes de la foudre sur le sol, ou sont-ils pour la plupart muets? existe-t-il des chutes notables de grêle sans phénomènes électriques apparents bien marqués ? | 4° Température moyenne de l'air avant ou pen| dant un orage électrique et température de l’eau de | pluie qui l'accompagne au moment même de sa chute, | Cette température de l'eau de pluie pendant les | orages d'été, est une des données intéressantes à constater. M. Colladon à fait construire un appaAppareil de M. Colladon pour déterminer la température des eaux de pluie pendant les orages. reil peu coûteux qui remplit le but proposé; il se compose d'un thermomètre à minimum (T,'{) recourbé en équerre, fixé sur un entonnoir dont l’axe est vertical. Ce thermomètre est gradué sur sa partie supérieure horizontale, le bas de la tige et la boule traversent l'entonnoir dans une position verticale qui coïncide avec son axe, la boule qui dépasse l'extrémité inférieure de l’entonnoir est logée dans une petite capsule (P) où se rend l’eau de pluie. Un filet (F) placé au-dessus de l'entonnoir garantit le thermomètre contre la chute des grêlons. (Voir la figure ci-contre, 1/3 grandeur naturelle.) M. Colladon rappelle que, lors des très violents orages de grêle des 7 et 8 juillet 4875 (Comptes rendus de l'Institut des 6 et 13 septembre) des éclairs intenses se succédaient à une fraction de seconde; mais presque tous étaient mucts ct ils ne furent accompagnés d'au) cune chute de foudre f constatée sur le sol. [1 Au contraire, l'orage de “grêle qui, le à juin 1877, ES à 6 h. du soir, a traversé | le carton de Genève et / causé de grands dégâts / sur les cantons de Vaud # et de Fribourg, a coïncidé avec de nombreuses chutes de foudre sur le sol et chaque éclair était accomE pagné d’éclats retentislP sants. Î " 4 j Des observations très / attentives pendant ces deux orages et poursuivie pendant et après le passage de la colonne de grêle, n’ont laissé voir aucun mouvement giratoire dans la masse nuageuse d'où tombait la grêle. D'ailleurs l'orage qui a traversé, dans la nuit du 7 au 8 juillet, le canton de Genève a laissé d'innombrables traces de son passage; partout ces traces donnent des directions semblables et parallèles pour le choc des grélons et la direction du vent sur tout le territoire qui a été frappé. Sur une largeur de 7 kilomètres ct une longueur de 25 kilomètres plusieurs centaines de maisons portent encore les marques très visibles des coups frappés par les grêlons contre les façades et toutes, sans exception, ont été frappées du côté sud-ouest; au delà du canton, dans les départements de l'Ain et de la Haute-Savoie, l'orientation des traces de la grêle est encore la même, ce qui ne permet pas d'admettre un grand mouvement giratoire de ces grèJons, ni même des nuages d’où s’échappait la grêle, Le Propriélaire-Gérant : G. TissaxDieR. CURDBEIL. TYB, ET STÉR CRÉTÉ, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 299 — 99 FÉVRIER 1879. DISCUSSION DE L'HYPOTHÈSE D'APRÈS LAQUELLE LES CORPS ELÉMENTAIRES DE LA CHIMIE SONT EN RÉALITÉ DES CORPS COMPOSÉS 4, J'aiété occupé, pendant ces quatre dernières années, à exécuter une reproduction à grande échelle du spectre solaire : ce travail comprenant en outre une comparaison des raies de Fraunhofer avec les raies des métaux vaporisés dans l'arc voltaïque. Je donnerai une idée de l'étendue de ce travail, tel du moins que je voudrais l'exécuter, en disant que le spectre complet du soleil, à l'échelle adoptée, doit avoir environ 100 mètres de longueur. Pour reproduire les raies métalliques et obtenir les spectres purs, par les procédés que j'ai déjà décrits, j'ai fait plus de 100 000 observations et pris plus de ! deux mille photographies, les unes pour comparer TEMPERATURE MAXIMA TEMPÉRPE MINIMA fait voir que l'on ne peut tout expliquer en admettant que les raies identiques qui se rencontrent dans différents spectres soient dues uniquement à des mélanges des éléments. Je montrerai en détail dans un autre mémoire, la confusion extrème à laquelle on est conduit dans cette hypothèse, et je me bornerai actuellement à indiquer par des tableaux evmment elle se comporte vis-à-vis des spectres du fer et du titane. On trouve des coïncidences de lignes courtes entre plusieurs métaux dont les impuretés ont été éliminées, ou dont la séparation complète est démontrée par l'absence des plus longues raies. Preuves de la dissociation, tirées des phénomènes célestes. : Il ya cinq ans déjà que j'ai remarqué pour la première fois que. certains faits et certaines idées, suggérées par la physique du soleil et des étoiles, conduisent à une autre hypothèse, savoir que les 1 Mémoire lu à la Société Royale de Londres, traduit par le rédacteur des Archives de Genève, 1 Année, — d°r semestre. LA NATURE. 177 les vapeurs au soleil, d’autres pour comparer les vapeurs entre elles; d’autres enfin ont pour but l'observation des longueurs relatives des différentes raies. Je rappellerai d'abord le procédé de purification : Quand on cherche, par exemple, une trace de manganèse dans du fer, si la plus longue’ligne de Mn n'est pas visible, les lignes courtes doivent manquer également, dans l'hypothèse que les métaux sont des corps simples. Si, au contraire, la plus longue ligne du manganèse est visible, alors le degré d'impureté du fer est indiqué par la plus courte ligne que l’on puisse reconnaitre. L'hypothèse que les éléments sont des corps simples n'explique pas tous les phénomènes. Le relevé définitif des photographies des spectres | de tous les métaux dans la région 39-40, résumait tous mes résultats relativement à la comparaison de ces spectres avec les raies de Fraunhofer. Il m'a Fig. 2 La figure { représente les changements graduels qu'éprouveraient les spectres hypothétiques au voisinage des températures des différents fourneaux. éléments, ou, en tous cas, quelques-uns d'entre eux, sont eux-mêmes des corps composés. Dans une lettre écrite à M. Dumas le 3 déc. 1873, je résumais ainsi un mémoire qui avait déjà paru dans les Philo Transact. : « 11 semble que plus une étoile est chaude, plus son spectre est simple, et que les éléments métalliques se font voir dans l’ordre de leurs poids atomiques. « Ainsi nous avons : « 4. Des étoiles très brillantes où nous ne voyons que l'hydrogène, en quantité énorme, et le magnésium ; « 2. Des étoiles plus froides, comme notre soleil, où nous trouvons : + Mg + Na M + Mg + Na + Ca, Fe..; dans ces étoiles, pas de métalloïdes; « 3. Des étoiles plus froides encore, dans lesquelles tous les éléments métalliques sont ASSOCIÉS, où leurs lignes ne sont plus visibles, et où nous 42 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl78 LA n'avous que les composés. « 4. Plus une étoile est âgée, plus l'hydrogène libre disparait; sur la terre, nous ne trouvons plus d'hydrogène en liberté. « Il me semble que ces faits sont les preuves de plusieurs idées émises par vous. J'ai pensé que nous pouvions imaginer une dissociation céleste, qui continue le travail de nos fourneaux, et que les métalloïdes sont des composés qui sont dissociés pat la température solaire, pendant que les éléments métalliques monatomiques, dont les poids atomiques, sont les moindres, sont précisément ceux qui résistent, même à la température des étoiles les plus chaudes. » Avant d'aller plus loin, je dois rappeler que, tandis qne les observations du soleil ont montré que l'on doit y admettre le calcium entre l'hydrogène et le magnésium, les photograplues du Dr Huggins ont conduit à la même conséquence pour les étoiles. De sorte qu'indépendamment de toute hypothèse, les faits actuellement connus peuvent être représentés comme suit : Étoiles les plus chaudes : H. — Ca, — Mg. Soleil : H. — Ca. — Mg. — Na. — Fe. Étoiles plus froides : Mg. — Na. — Fe, — Bi. Hg. Étoiles les plus froides : métalloïdes. — C’est dans cet ordre d'idées que je communiquai peu de temps après à la Société royal e un mémoire sur le spectre du calcium, dont je m'occuperai plus spécialement dans la suite. — Spectres à bandes des Différences que présenteront les phénomènes dans les deux hypoihèses. Quand le relevé des observations de spectres métalliques, dans l'hypothèse que les éléments sont réellement simples, m'eut conduit aux résultats inextricables dont je parlais tout à l'heure, je me mis à examiner l'autre hypothèse possible, et à chercher une différence critique des phénomènes dans les deux suppositions. La première chose à faire était évidemment de voix si l’une ou l'autre pouvait expliquer ces coïncidences de lignes courtes qui restaient après la réduction de toutes les autres. J'appellerai, pour abréger lignes basiques (basic lines) les lignes courtes communes à plusieurs spectres. La nouvelle hypothèse, pour avoir quelque valeur, devait supposer un état de choses, dans lequel des molécules constitutives des soi-disant éléments nous donneraient leurs raies variables en intensité suivant les circonstances, ces circonstances différenciant précisément les différents composés. Supposons que À contienne B, comme corps mélangé ou >omme élément constitutif, quelle sera la différence des résultats spectroscopiques ? À, dans les deux cas, donnera son spectre particulicr, spectres des métalloïdes et des | NATURE. B, comme impureté, ajoutera ses lignes en raison de sa quantité, comme nous l'avons vu dans le mémoire précédent. B, comme constituant, ajoutera ses raies en raison de la dissociation, comme je l'ai également fait voir. La différence des phénomènes sera donc qu'en augmentant graduellement la température, le spectre de À s'altérera si c'est un corps composé, et ne s'altérera pas si c’est un corps simple. En d'autres termes, dans l'hypothèse que A est un corps composé, c'est-à-dire formé d'au moins deux groupes moléculaires semblables ou dissemblables, la olus longue à une température donnée ne sera pas la plus longue à une autre température. Dès lors le procédé de l'élimination des impuretés, basé sur la supposition de groupements moléculaires simples, doit être mis de côté, et l'origine des lignes basiques devient en même temps évidente. € est ce qui sera rendu plus elair par des considérations d’un autre ordre. Considérations générales. Prenons une série de fourneaux A, B, G, D.., A ayant la température la plus élevée. Admettons d'abord que l'on mette dans A une substance æ, capable de former un corps B en $e combinant avec elle-même eu avec quelque chose d'autre, quand la température s'abaisse. Nous pouvons alors concevoir un fourneau B dans lequel le composé B existerait seul. Le spectre de B serait seul visible dans B, comme le spectre de « serait seul visible dans À. Une source plus basse C, nous donnera une substance plus composée y, qui se comportera de même. Si maintenant nous Jetons dans le fourneau A, un peu de ce composé de second ordre 7, nous obtiendrons d'abord une superposition des trois spectres. Les lignes de y seront au premicr moment les plus épaisses, puis celles de 8, enfin celle de « existeront seules et le spectre sera réduit à sa plus grande simplicité. Ce n'est pas la seule conclusion que l'on puisse tirer de ces considérations. Dans notre hypothèse, B, yet à sont des composés de plus en plus complexe de «, et les lignes fortes dans le dessin représentent les vrais spectres de ces substanecs dans les fourneaux B, C, D qui leur correspondent (fig. 1). Toutefois, par suite de la dissociation incomplète, les lignes fortes de 8 existeront dans le fourneau C, et les lignes fortes de + dans le fourneau D, mais à l'état de lignes faibles. Ainsi, quoique dans CG nous n'avions pas de raies qui n'existent pas dans D, Îles intensités des raies dans C et D sont entièrement différentes. En un mot, les lignes de «, fortes dans À, seront basiques dans B, G et D, les lignes de B, fortes dans B, seront basiques dans C et D, et ainsi de suite. Je donne un autre dessin représentant le cas où le fourneau À, au lieu d’être assez chaud pour disDroits reservés au Cnam et à ses partenairessocier complètement 8, serait fort loin d'atteindre ce degré, tout en étant plus chaud que B (fig. 2). On voit que la seule différence que présenteraient alors les spectres des corps existant dans les quatre fournerux, résiderait dans l'épaisseur relative des raies. Les spectres des substances telles qu’elles existent dans À contiendraient autant de lignes que dans D. Chaque ligne deviendrait basique à son tour dans toute la série des fourneaux au lieu de l'être dans un ou deux seulement, Application de ces considérations générales à l'élimination des impuretés. Supposons maintenant que, dans la dernière figure (fig. 2), les quatre fourneaux donnent les raies du fer, par exemple, aux différentes tempérae tures. Il est clair que l'épaisseur relative de ces raies variera suivant que la température se rapprochera de celle de À, de B, de C ou de D. Leurs positions seront les mêmes, mais leurs intensités changeront, C’est en elfet ee qui a eu lieu. Les plus longues lignes représentées dans le diagramme par les plus épaisses ne restent pas les mêmes en passant d'une température à l'autre; d'où je conclus que l’on ne peut se baser sur elles pour l'élimination des impuretés. Supposons, par exemple, que le manganèse soit un composé de fer, tel qu’il se présente dans le fourneau B, et de quelque chose d'autre, et que je compare son spectre à une photographie de fer correspondant à la température du fourneau D. Pour éliminer le manganèse contenu comme impureté dans le fer, je commencerai par chercher les raies les plus longues et les plus fortes qui soient visibles à la fois sur la photographie du fer et sur celle du manganèse, prise dans les mêmes conditions. Je ne trouve pas ces lignes, et j'en conclus que le fer ne contient pas de manganèse. Toutefois, malgré l'absence des plus longues raies, on peut reconnaitre quelques-unes des lignes basique plus fines ; et c'est là ce qui me semble expliquer la confusion apparente à laquelle mène l'hypothèse de la simplicité des éléments. Application de ces considérations à l'étude des composés connus. Examinons de même ce qui se passe lorsqu'un composé connu se dissocie en ces éléments. Prenons, par exemple, un sel de calcium, qui, étant un corps défini, a son spectre spécial aussi bien qu'un corps simple, si ce n'est qu'il consistera principalement en espaces cannelés et en larges bandes au lieu d'être formé de simples lignes isolées. Les deux spectres variront de la même manière, avec la quantité de substance employée, les bandes et les lignes cannelées du premier correspondant aux raies longucs et aux raies courtes du second, et ils seront tous deux d’autant plus simples que l'on emploiera moins de matière, d'autant plus compliqués et se rapprochant d'un spectre continu que lon en mettra LA NATURE. 179 davantage. Or, la chaleur nécessaire pour rendre visible Te spectre d'un composé tel qu'un sel de calcium, dissocie plus ou moins ce composé ; le nombre des raies métslliques véritables qui apparaissent, mesure en quelque sorte cette dissociation, et les lignes métalliques vont en augmentant, tandis que les bandes du composé s'évanouissent. J'ai montré dans les précédents mémoires comment l'observation des longueurs relatives des raies m'a conduit à l'idée des spectres propres des composés binaires. La discussion de la complexité de constitution des éléments chimiques eux-mêmes, comporte des raisonnements et des observations identiques. Dans un mémoire sur le renversement de certaines raies solaires, communiqué en 1874 à la Société royale!, Je disais : JL est clair que l’on devra accorder la plus grande attention au caractère précis, aussi bien qu'à la position de chacune des lignes de Fraunhofer, dont les épaisseurs m'ont déjà présenté plusieurs anomalies. Je rappellerai en particulier les deux lignes H, 3953 et 3968 qui correspondent au calcium, mais sont plus épaisses dans toutes les photographies du spectre solaire (ce sont de beaucoup les plus épaisses de ses raies), que les lignes les plus larges de cette région (4226.3) ; dans le spectre du calcium, au contraire, cette dernière est toujours plus large que les lignes H, et est par conséquent encore visible dans des cas où les lignes H ont complètement disparu. Jusqu'à quel point ces anomalies proviennentelles de la reproduction photographique elle-même, ou correspondent-elles à des variations d'intensité des vibrations moléculaires suivant les conditions diverses dans lesquelles elles s'effectuent à la surface de la terre ou du soleil, c'est ce que je ne suis pas en mesure de discuter actuellement. Discussion d'une objection. J'ai eu soin au commencement de ce mémoire de baser mes conclusions sur les analogies fournies par des substances qui, du consentement général, sans erreur ni discussion possible, sont des corps composés. On aurait pu, sans cela, m'objecter que ces variations des spectres sont dues, non à des dissociations successives, mais simplement à ce que l'on met la même substance dans des états vibratoires différents, en la soumettant à des forces différentes ; que l'on peut assimiler la production, lorsque la température s'élève des raies nouvelles accompagnées ou non des raies données par la même substance à une température inférieure, à la production des nombreuses notes, harmoniques ou non, avec ou sans le son fondamental que peut rendre une cloche, suivant qu'on l'ébranle de telle ou telle manière. Mais cette assimilation serait évidemment forcée; si cet argument prouvait que la raie k du spectre 1 Phil. Trans., vol, CLXIV; part, 2, p. 807. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl80 LA NATURE. solaire est produite par le même groupement moléculaire de l'hydrogène, qui donne deux lignes vertes seulement sous l'influence d'une faible étincelle, il prouverait aussi que le calcium est identique avec ses sels : car nous pouvons obtenir les spectres de ces sels sans les raies du calcium, comme nous pouvons avoir les lignes vertes de l'hydrogène sans trace de la ligne rouge. Get argument ne me paraît donc pas pouvoir être mis en avant par quelqu'un qui croie à l'existence d'un composé quelconque ; Coïncidences avec des lignes courtes Imtensits dans ke aoisil ft rd gngueur des ras o ætuw ou co le le & us “ès le "3 F F 0 © ON QG + | 18 es ee & "1 a m rm 3 là ETS" _ FO 19 © — 0 NN GO 1 1 D. Le & L ND GG uw Tableau L Réduction finale, — Fer, car les variations du spectre du calcium lui-même, en passant d'une température à une autre, sont, comme je le ferai voir, du même ordre que la dif{érence des spectres du calcium et d'un quelconque de ses composés. Les phénomènes présentent une continuité parfaite d'un bout à l'autre de l'échelle des températures. Recherche de l'arrangement probable des molécules constitutives. Les considérations précédentes donnant une explication suffisante des lignes basiques observées jusqu'ici, il m'a paru important de pousser plus aq Join les recherches. Le but que je me proposai d'abord, fut de me représenter clairement comment des composés divers peuvent prendre naissance, puis devenir eux-mêmes les éléments constituants de nouveaux composés. Il semble assez naturel de supposer que, lorsque la température du milieu décroît, les molécules s'unissent deux à deux ou trois à trois, et se compliquent ainsi par multipiications successives ; ou bien que des molécules d'o: rigines différentes s'unissent entre elles pour former des composés de la forme À + B; ceux-ci s'aJouteront les uns aux autres en formant 2 (A >< B\, par exemple, ou bien s’adjoindront une | molécule B nouvelle en formant À X 2 B. De ces trois modes de formation, le premier scul semble pouvoir être discuté dans les meilleures conditions, parce qu'il élimine la considération des Coincidences avec des lignes courtes Er Ll Th L Fe _. 4 Mn ca 0 $ TT ss | Va t | 7 =} + Ce 5 tete Le | . | 4, ze + F TT TT 3 “ | LL. ve 3 A D os Th Ce | 3 ht + |. À fe 2 1 F | ? à lr | .. Ah 2 -Êt RE EE 5 x ee fee EU A Di | la 3 esemermmnrmeh mm 7 sm hen um _ TT 2 fr == sens semsprnns Le M 3 Et. -.. À. ces cases ee M _ lr qi Été |... rs sn l ee conemenenes ess 5 L Ve ë Fo la ph iorgus ——_——_—_—_———————— Tableau IL. Réduction finale, — Titane, impuretés. Un travail préliminaire ne m'a laissé aucun doute que certaines lignes ne soient dues au calcium, d'autres au fer, etc., c'est-à-dire qu’elles ne soient constamment visibles dans les spectres de ces métaux. La recherche prend dès lors la forme suivante : admettant que ces raies sont spéciales à telle ou telle substance, chacune d'elles devient-elle basique à son tour quand on change la température. Je commence donc par revoir les preuves de ce fait relativement au calcium et par chercher si l'hydrogène, le fer et le lithium se comportent de la même manière. Application de ces vues au fer, au lithium et à l'hydrogène. Calcium. C'est dans une communication faite ll a un certain temps déjà à la Société royale (Proc., vol. XXII, 1874), que je mentionnai pour la première fois la possibilité que les lignes bien connues Droits reservés au Cnam et à ses partenaires* LA NATURE. 131 des spectres des corps simples ne résultassent pas | Plus tard (Proc. Roy. Soc., n° 468, 1876) je proudes vibrations de molécules semblables. Je fus con| vai que le groupement moléculaire du calcium qui, duit à cette remarque par les différences indiquées | avec une petite bobine d’induction et un condenplus haut, qui existent entre les raies de certains | sateur de peu d'étendue, donne ses raies principales éléments, suivant qu'on les observe dans le spectre ! dans le bleu, est presque détruit dans le soleil, et solaire ou avec les dispositions expérimentales la! complètement détruit dans la décharge d'une forte Lituelles, j batterie, et se transforme alors en un ou plusieurs Fig. 3. — L'extrémité bleue du calcium dans diff‘rentes conditions. 1 Calcium combiné avec chlore CaCl®, Quand la température est basse, les molécules composées vibrent en bloc, le spectre est à l'extrémité rouge, on n'aperçoit que les raies du calcium. — 2. Aspect des lignes du métal quand la molécule du chlorure esl faiblement dissociée par un courant d'induction, — 3. Spectre du calcium métallique dans l'arc voltiique avec un pelit nombre de couples. — Même spec're quand le nombre des couples augmente, — 5. Le spectre avec une bobine et une petite bouteille de Leyde. — 6. Spectre ohtenu avec une forte bobine ct une grande bouteille, — 7, Absorpuon de la vapeur de calcium dans le soleil. autres groupements présentant des raies dans le | (1 — 3933 et 3968) qui sont à gauche. Je donne violet, | ensuite le spectre du calcium dans un courant Je n'étais d'alleurs pas en mesure à cette époque | plus énergique : les trois lignes y ont presque la de déterminer si ces raies violettes résultent de mo| même épaisseur, et se renversent toutes. lécules identiques on Il ne faut pas perdre différentes, et J'ajoutais AAIt RAIE de vue que dans le cas , . K_H BLEUE ROUGE ; que l'on devrait probades composés connus, blement attendre de 1 SIRIUS la structure en bandes posséder des spectres du composé véritable photographique desétoi? SOLEIL se réduit suivant la marles les plus brillantes à che de la dissociation, avant de pouvoir résouARC dre cette question. Je de chaque élément conremarquais aussi que stituant fait son apparice résultat nous pertion. mettait de fixer avec Fig. 4. Si dans (5) nous conune approximation Considérons les lignes larsidérable les conditions électriques qui donnent lieu | ges, qui représentent le spectre à bandes du composé, à une dissociation équivalente à celle qui se produit | et les plus minces, qui sont les plus longues lignes actuellement dans le soleil. . élémentaires résultant d'uné dissociation partielle, J'ai réuni dans la fig. 3 les fac-simile de plusieurs | nous voyons un corps admis généralement comme photographies de spectres qui font voir les raies en | simple sé comporter comme un composé. question, Je montre d'abord ce qui a eu lieu avec Si notre hypothèse est vraie, nous devons poule chlorure non dissocié et dissocié. Puis viennent | voir obtenir, en abaissant la température, une préles raies obtenues dans un are voltaïque faible; la | pondérance encore plus marquée des lignes simligne simple à droite (1—4226.3) est renversée | ples, ce qui a eu lieu en effet, et à des tempéraet beaucoup plus épaisse que les deux lignes | tures plus élevées une plus grande prépondérance tandis que le spectre FLAMME Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes lignes doubles, comme cela a lieu également. Je me suis servi de la photographie dans mes expériences, soit à cause du peu de visibilité des lignes les plus réfrangibles, soit pour conserver une reproduction fidèle et durable des phénomènes observés ; les courants étaient d'ailleurs réglés de manière que toutes les photographies fussent comparables, et les dimensions des appareils d’induction varlaient suivant la température qu'il s'agissait d'atteindre. L’étincelle se produisait entre deux électrodes d'aluminium, dont l'inférieure était creusée et remplie d'un sel de calcium. On peut voir dans la figure la reproduction exacte des résultats obtenus. Aux plus basses températures, la raie simple (2) apparait seule, tandis qu'aux températures plus élevées, les deux lignes plus réfrangibles (6) viennent seules se graver sur la plaque. Cela prouve que l'intensité des vibrations était complètement différente dans les deux expériences. Peut-être n'est-il pas superflu d'établir ici les raisons qui m'ont poussé à rechercher d'autres preuves dans les étoiles. IL est évident que si les soi-disant éléments, ou, pour mieux dire, les molécules qui donnent lieu aux lignes spectrales, sont réellement composées, elles doivent prendre naissance à de très hautes températures. Il est facile d'imaginer qu'il ne peut pas y avoir là de limite supérieure de température, au-dessus de laquelle de telles combinaisons sont possibles, parce que les atomes qui ont le pouvoir de se combiner ensemble à ces degrés extrêmes de chaleur ne peuvent exister isolés aux températures plus basses, mais sont plutôt alors combinés à d’autres atomes semblables ou dissemblables. Leur association donnera une molécule plus complexe quand la température s'abaissera, et lorsqu'elle s’élèvera il pourra ne pas y avoir de limite à la dissociation. C'est là le premier point. Voici le second : Tout nous autorise à admettre que notre calcium, une fois formé, est un être distinct simple ou composé. En opérant sur lui seul, nous ne saurons jamais si la chaleur le réduit à une ou plusieurs formes successives plus simples, ou si elle le sépare en deux corps X et Ÿ, parce que nl X ml Ÿ ne varieront. Mais si le calcium est un produit de température relativement basse, alors dans les étoiles, assez chaudes pour que ses éléments puissent y exister isolés, nous pouvons nous attendre à rencontrer ces éléments en quantités différentes ; il peut y avoir plus de X dans une étoile et plus de Y dans une autre, et, d'épaisseur entre les deux limites extrêmes où l’une ou l’autre existerait seule. J. N. Locxyen. — La suite prochainement, — —ÿe— dans ce cas, les lignes H et K varieront LA NATURE. BIBLIOGRAPHIE Descriplion d'un flotteur automobile, appareil nautique et hydraulique, éminemment applicable, entre autres usages, à la destruction des torpilles sous-marines, par AuGusTE GnioT, Paris 1878. The Organic Constituents of Plants and Vegetable Substances and their Chemical Analysis by D' G. C. Wrrtstein. À vol. in-8°, Melbourne, Carron, Bird et Cie, 1878. Vocabulaire technique français allemand, par Y TJ. Wensuovex. À vol, in-32, Leipzig, T. A. Brockhaus, 1878. Nous signalons cet ouvrage à tous les savants qui étudient la langue allemande. Ils y trouveront ce qu on ne rencontre nulle part, dans aucun dictionnaire, c'est-à-dire l'expression allemande équivalente à nos termes techniques et cela pour toutes les sciences. L'auteur, pour la mécanique par exemple, donne la iraduction de nos iermes, filets de vis, roue à rochet, plan automoteur, centre de suspension, etc., etc., et ainsi de même pour la physique, la chimie, les sciences naturelles. Ce livre est assurément précieux. Nous voudrions qu'il fut imité pour toutes les langues. —$5— LA COMPRESSIBILITÉ DES GAZ NOUVELLES EXPÉRIENCES DE M. CAILLETETWT. La loi qui régit la compressibilité des gaz a été découverte à peu près en même temps par l'abbé Mariotte en France et par Boyle en Angleterre. Dès 4700, Mariotte dans son Traité du mouvement des eaux, a démontré cette loi sans lui donner son énoncé habituel ; la condensation de l'air, dit-il, se fait selon la proportion des poids dont 1 est chargé. Les recherches des physiciens modernes ont singulièrement mitigé ce que la loi de Mariotte avait de trop absolu dans son énoncé. « Les volumes d'une même masse de gaz sont en raison inverse des pressions que ce gaz supporte, la température restant constante. » Il est utile pour l'intelligence de ce qui suit de rappeler en quelques mots, la loi de la compressibilité du gaz : quand la science fait un pas en avant ll est bon de jeter un regard en arrière pour juger des progrès accomplis par l'esprit humain, et sonder la route qui reste encore à franchir. En 1827, l'Académie des sciences chargea une commission de déterminer la tension de la vapeur d'eau aux différentes températures. Dulong et Arago résolurent de déterminer d’abord le coefficient de compressibilité de l'air et de vérifier si la loi de Mariotte était rigoureusement exacte. Les deux savants académiciens reconnurent que la loi de Mariotte était vraie Jusqu'à 27 atmosphères limite de leurs expériences. Cependant Dulong et Arago en mesurant les volumes d'air, constatèrent quelques éuarts de la loi, mais ils mirent sur le compte Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes erreurs de l’expérimentation les écarts constatés par eux. D'ailleurs à cette époque on croyait à la simplicité des lois de la nature, on était donc plus disposé à trouver en défaut une expérience que la nature elle-même. Aujourd'hui la loi de Mariotte n'est plus envisagée comme l'expression d'un rapport simple entre le volume et la pression, elle est considérée seulement comme une loi approximative, comme une limite. Les recherches de Dulong et Arago avaient été précédées de celles de Muschenbroeck, de Sulger, d'Œrsted, mais c’est à Regnault que la physique est redevable d’une méthode d'expérimentation fort rigoureuse, mais dans les célèbres expériences exécutées par Regnault au ColÀ LOER tants une nouvelle série d'expériences, entreprises dans des conditions remarquables et exceptionnelles ; nous voulons aujourd'hui les faire connaître à nos lecteurs, en les décrivant au double point de vue de la méthode employée et des résultats obtenus. Dans les expériences de Regnault sur la compressibilité des gaz, les tubes en verre du manomètre à air bre, étaient disposés dans une tour du Collège de france. Mais on comprend que les dimensions de pareils instruments sont bien limités. Afin de pouvoir mesurer exactement de très hautes pressions, M. Calletet reniplace la colonne de tubes de verre, par un tube en acier d'environ 3 millimètres de diamètre intérieur, et dans l'impossibilité de trouver un édifice assez élevé, 11 trouve la: hauteur suffisante en faisant descendre un tube dans un puits profond. M. Cailletet a pu mettre à profit pour ses expériences le puits artésien de la Buttc-aux-Cailles qui est inachevé, mais dont la profondeur est de 560 mètres et le diamètre à l’orifice de 1,50, Notre gravure # donne une vue d'ensemble de ces appareils. Le sondage n'ayant pas encore atteint la couche des eaux jaillissantes, le puits est rempli d’eau stagnante dont la température a été étudiée à diverses hauteurs avec le plus grand soin. Le tube métallique de 3 millimètres de diamètre dont nous avons parlé, à 250 mètres de longueur, il est disposé de façon à s'enrouler dans une hélice creusée sur la circonférence d’un gros cylindre LA NATURE, 185 lège de France la pression n'a pas été poussée audelà de 28 atmosphères. Dans des expériences présentées ll y a plusieurs années déjà à l’Académie des sciences, M. Cailletet a voulu s'assurer si les résultats constatés par Regnault s’étendaient à de très hautes pressions. En expérimentant sur l'hydrogène, M. Cailletet avait constaté : 4° La loi de Mariotte ne se vérifie pas à des pressions un peu élevées; 2° L'hydrogène est de moins en moins compressible à mesure que la pression augmente; 3° L’air présente vers 80 atmosphères un maximum de compressibilité *. Le savant correspondant de l'Académie des sciences vient d'entreprendre sur ces sujets imporen bois qui occupe le milieu de notre gravure; un aide en agissant sur des engrenages par l'intermcédiaire d'une manivelle fait tourner ce cylindre ct suivant le sens du mouvement le tube descend dans le puits ou s’enroule sur le cylindre. La partie inférieure de ce tube est réunie à un tube-laboratoire (fig. 5). Ge tube d’acier a 4,80 de longueur et 25 millimètres de diamètre intéricur, un ajutage conique en fer D sert à fermer l'appareil, 1 suffit pour cela de visser l'écrou C sur la pièce B. Le tube fin TT plein de mercure, vient se fixer à la pièce E qui ferme l'orifice inférieur du tube. Pour ne pas exercer de trop fortes tractions sui le {tube fin, on a suspendu le tube-laboratoire à un fil d'acier doux de m“ de diamètre et gradué avec une grande précision. Ce fil s'enroule sur un tambour qui reçoit son mouvement d'une manivelle actionnée par un second aide placé sur une estrade à gauche de la gravure. Une poulie à double gorge établie au niveau du sol et dans l'axe du puits supporte le tube A et le fil de suspension au moment où ils pénètrent dans le puits. Un opérateur plicé au-dessous de cette poulie, dans une galerie inférieure, surveille la marche des expériences. Lorsqu'on veut opérer, on doit remplir l'appareil de mercure après en avoir enlevé l'air au moyen d'une machine à faire le vide, car tout autre mode de remplissage laisse une certaine quantité d'air qui divise la colonne mercurielle et nuit aux résultats ! Correspondance scientifique, 2 janvier 1879. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl84 obtenus. On renferme alors dans le tube-laboratoire (fig. 5) l'éprouvette R qui contient le gaz en expérience, puis les aides agissent sur les manivelles et déroulent le fil gradué en même temps que le tube, jusqu'à ce qu'on soit arrivé à quelques mètres au-dessus du point qu’on veut atteindre. Lorsque l'appareil a pris la température de la couche d'eau ambiante. on achève de descendre j':squ'à la profondeur voulue en agissant avec une grande lenteur, afin d'éviter les secousses qui pourraient projeter le mercure dans le tube calibre, audessus de sa position d'équilibre.] La pression développée aura pour mesure la longueur du fil déroulé, qui est donnée par la coïncidence d'une de ses graduations avec un repère fixe, plus la hauteur du mercure dans le réservoir qu'on voit placé audessus du cylindre sur lequel s'enroule le tube. L'appareil est alors ramené à la surface et le tube-laboratoire étant ouvert, on mesure le volume qu'a occupé le gaz sous la pression développée. Gette Iccture se fait facilement, car la hauteur à laquelle le mercure s'est élevé, reste tracée de la manière la plus nette sur une mince couche d'or, dont on a recouvert l'intérieur du tube-calihre et que le mercure dissout. On note alors la hauteur des thermomètres l l’ ainsi que la pression et la température extérieure, ces déterminations devant servir au calcul des expériences. L'appareil de M. Cailletet est en résumé d’une grande simplicité, car sans pompe et sans machine spéciale, et au moyen d'un seul tube métallique rempli de mercure, on peut comprimer les gaz à de très hautes pressions et obtenir en mème temps la mesure exacte de ces pressions. La construction des divers organes de cet appareil qui doivent, pendant leur mouvement, supporter des pressions aussi élevées, a présenté cependant de grandes difficultés, et c'est après bien des essais que M. Cailletet est arrivé à réunir d'une manière absolue les diverses parties de son tube d'acier de 250 mètres. Nous donnons en vraie grandeur (fig. À et 2) le mode de réunion de ces tubes, qui rendra des services importants à tous ceux qui mettent en œuvre des appareils de pression si employés maintenant dans l'industrie. BB est le tube contenant le mercure. Des rondelles en fer CC sont soudées aux extrémités du tube et peuvent être serrées au moyen LA NATURE. Fig. 3. — Tube laboratoire. | | _—— ———— du manchon à vis AA. Grâce à une rondelle en cuir Dle joint est absolument hermétique et s'oppose au passage du mercure en mouvement sous les plus hautes pressions. Afin d'éviter que le cuir, pendant ce serrage ne vienne obstruer l’orifice du tube, on a placé dans l'extrémité dilatée des tubes un pelit manchon T qui empêche absolument l'obstruction. Grâce à ces dispositions, M. Cailletet a déjà étudié la loi de la compressibilité de l'azote jusqu'à 245 atmosphères et il publiera prochainement des expériences sur d'autres gaz. Il a pu établir ainsi que l'azote ne suit pas la loi de Mariotte. Denuis Les basses pressions Jusque vers 400 atmosphères il se comprime plus que la théorie ne l'indique, puis ensuite sa compressibilité diminue. La courbe qui représente la marche du phénomène présente donc un maximum de compressibilité extrèmement remarquable. Regnault avait déjà constaté que jnsque vers 27 atmosphères, pression à laquelle il s'est arrèté, que l'azote se comprime plus qu'un gaz parfait, et M. Cailletet avait reconnu également, dans des expériences déjà anciennes, que l'air présente le même maximum. Le savant correspondant de l'Académie des sciences va continuer sur les autres gaz les belles expériences dont nous venons de présenter un résumé succinct; nous avons la persuasion qu'elles le conduiront à des résultats non moins intéressants, que nous nous empresserons de faire connaître. Pour terminer, il est une autre face des expériences de M. Cailletet qu'il nous reste à examiner. Grâce à ces recherches, on peut dès aujourd’hui construire des manomètres exacts en renfermant, dans un réservoir de verre gradué et maintenu à une température déterminée, un volume connu d'azote; en exerçant une pression sur le mercure qui baigne le tube à azote, ce gaz se comprimera d'une quantité correspondant à une pression parfaitement déterminée, et la hauteur de la colonne de mercure soulevée sera la mesure de cette pression. Nous n'avons pas besoin d'insister sur les servi, ces que rendront de tels instruments. La plupart des manomètres que l'industrie emploie pour la mesure des pressions développées par les machines à vapeur, les presses hydrauliques, ete., sont loin d'être exacts; grâce aux manomètres de M. Cailletet, on pourra étalonner ces instruments et leur donner une précision presque complète. Quant à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. à. — Vue de l'appareil de M. Cailletet, tel qu'il est disposé dans l'atelier du puits artésien de la Butte-aux-Cailles, à Paris, Expériences de vérification de la loi de Mariotte, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl86 LA la science, elle a dès aujourd'hui à sa disposition un appareil des plus précieux qui permettra d'aborder des questions jusqu'alors restées sans solution. GASTON TISSANDIER, ch — CONFÉRENCES DE LA SORBONNE Le 6 février, M. Maspéro a parlé des monuments égyptiens, et plus spécialement des spécimens de sculpture conservés au Louvre, Grâce aux projections photographiques, l'éminent professeur du (Collège de France a fait apparaitre, dans leur ordre chronologique, d'abord les statues en calcaires de la seconde dynastie, si anciennement taillées que le savant érudit n’a point précisé la date présumable de leur exécution, dans la crainte peut-être d’éveiller certaines susceptibililés peu raisonnées; les statues en bois sculpté de la cinquième dynastie, dont il a cité le plus merveilleux échantillon comme présent à la mémoire de tous ceux que l’on a vu à l'Exposition de 4867, aujourd’hui placé au musée de Boulagen (Égypte). Enfin, les statues de pierres dures des dynasties pharaoniques. Quelle était le but de ces nombreuses statues que l'on retrouve, et dont les plus anciennes sont à la fois d'un réalisme extraordinaire et d’une extrême perfection d'exécution ? M. Maspéro l’a fait entrevoir : les Égyptiens se faisaient de l’immortalité une idée très compliquée ; outre l’âme, ils admetlaient l'existence d'un « double » intermédiaire entre l'esprit et la matière qui, pour vivre et agir, devait en quelque sorte s'appuyer sur un corps. C’est pourquoi on conservait le cadavre en le momifant, et pour le cas où il serait détruit, on en faisait des reproductions, des images, c’est-à-dire des statues spéciales qui devaient représenter le personnage d’une façon aussi approchée que possible de la réalité (à l'inverse de certaines sculptures hiératiques faites d’après des types convenus). Quant aux dieux, les Égyptiens n'ont pas toujours pratiqué le fétichisme, et le Louvre possède des naos monolithes, qui ont toujours été vides comme ils le sont aujourd'hui dans le musée; ces naos étaient le tabernacle du Dieu invisible que la pensée seule peut y voir. On en peut juger, l'étude de M, Maspéro a été fort iustructive et fort appréciée d’un nombreux auditoire. Cu. Boissay. 0" 0 LA PESTE EN RUSSIE Dans le courant de novembre dernier, les dépêches du gouvernement d'Astrakan signalaient aux autorités russes l'apparition à la stanitza de Vetlianka d'une affection épidémique mal caractérisée et à laquelle les médecins étaient embarrassés de donner un qualificatif précis. Mais quelques jours ne s'étaient pas écoulés que l'épidémie avait pris une extension menaçante et qu'il n’y avait plus de doute à avoir, la peste sévissait dans la province d'Astrakan. Faut-il croire que les débuts de l'épidémie aient été assez disparates pour en imposer à des hommes bien au courant de ces questions ou faut-il plutôt soupçonner les relations officieuses et officielles d'avoir cherché, dans le but NATURE, de tranquilliser les populations, à déguiser sous de faux noms la véritable maladie? Nous ne saurions nous prononcer à cet égard ; en tous cas, la vérité, en semblable occurrence, est préférable à des documents trompeurs qui, sous prétexte de rassurer, empêchent de prendre à temps les mesures nécessaires. D'après les rapports du D' Doppner, médecin en chef des troupes cosaques d'Astrakan, et du docteur Krassowsky, envoyé ave: une mission spéciale par le gouvernement russe, la certitude ne serait pas acquise. 1] n'est pas douteux au dire du D° Doppner, qu'il n'y ait eu à Vetlianka, une sorte d'épidémie de fièvre intermittente antérieurement à l'apparition de la véritable épidémie : quant à celle-ci, voici un extrait du rapport qui fait comprendre les doutes exprimés par notre confrère « Depuis le 27 novembre 1878 s'est produite à Vetlianka une nouvelle maladie dont beaucoup de personnes étaient atteintes et à laquelle quelquesunes ont succombé. Je suis retourné au mois de décembre pour la seconde fois à cette stanitza et j'ai trouvé vingt-trois malades dans l'état suivant : violent mal de tête au front et aux tempes, douleurs dans tous les membres, frissons peu prolongés, précédant des chaleurs très fortes et brülantes dans la figure et les yeux, le ventre tendu, une enflure du foie, le pouls à à 100, 120°; ces symptômes duraient deux ou trois jours ; ils étaient suivis Je transpiration et d'affaiblissement général dans les quelques cas favorables qui se sont présentés ; mais, dans la majorité des cas, les paroxysmes se renouvelaient au bout de deux ou trois jours; il s'en suivait le délire, l'insomnie, l'inquiétude du corps, une chaleur de 42°, la sécheresse de la langue, des déjections très fréquentes et involontaires, des urines peu fournies et rougeâtres; la mort arrivait régulièrement après le deuxième, au plus tard après le troisième paroxisme, avec des convulsions et un affaiblissement total des forces. Les cadavres se décomposaient très vite, et les taches cadavériques se produisaient douze heures après la mort. « Du 47 novembre au 9 décembre, sur 400 malades, 43 sont morts et 44 ont guéri. À partir du 9 décembre, le caractère de la maladie est devenu plus aigu. « À partir du 10 décembre, à tous ces symptômes se sont ajoutées des taches sur le corps, d'une dimension variant de la grosseur d'un pois à celle d'une pièce de dix copecks; les malades exhalaient une odeur particulière se rapprochant de celle du miel, et la mort survenait pendant une léthargie et un abattement total des forces. Les cadavres se décomposaient au bout de deux ou trois heures. Du 9 au 14 décembre, Le chiffre de la mortalité, toujours croissant, est monté à cent. « Les remèdes nécessaires ont été employés pour combattre la maladie. J'ai preserit notamment de l'acide salicylique, de acide muriatique, de la quiDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. nine, ctc., mais tous ces remèdes ont été inntiles ; la mortalité n'épargnait aueur malade. Tous ‘es médecins qui les ont soignés, le docteur Koch et six de ses assistants sont morts, de mème que le prêtre de la stanitza et les Cosaques qui enterraient les cadavres; en un mot, tous ceux qui approchaïent les personnes atteintes de l'épidémie, bien qu'ils fussent munis des moyens de préservation usités en pareil cas. Très peu ont été épargnés par le fléau. « L'impossibilité de triompher du mal à l'aide de la médecine m'a convaineu qu'il ne restait pratiquement qu'à instiluer un service rigoureux de quarantaine, abstraction faite des discussions pos| sibles sur le nom et le caractère de l'épidémie. Je n'ai pas fait d'observations après le 44 décembre, parce que Je suis tombé moi-même malade de la lièvre et d’une maladie nerveuse ». Ajoutons que pour le docteur Doppner, il s’agivit d'un typhus du genre le plus aigu ou d'une peste particulière (pestis indica, Hirach) ou d'une maladie nouvelle intermédiaire entre le typhus et la peste. Les dépêches plus récentes et les mesures sanitaires prises par les États voisins ne permettent guère de douter, à l'heure qu'il est, que ce ne soit vraiment une épidémie de peste. Quel en a été le point de départ? Il est difficile pour le moment de l'établir d'une façon précise, mais on s'accorde à dire que la maladie a été importée dans la province d'Astrakan par des Cosaques revenant de l'armée du Caucase. La stanitza de Vetlianka n'a jamais été aussi salubre que les localités avoisinantes et c’est ce qui expliquerait peutêtre les ravages plus intenses sur ce point. Vetlianka est un village de 4700 âmes, sur la rive droite du Volga, à 194 verstes d’Astrakan : son altitude au-dessus de ]a mer est assez considérable, mais le sol est argileux, la végétation chétive la propreté des habitants et des habitations douteuse. D'autre part, la terreur engendrée par le chiffre considérable de malades et de décès, a déterminé à droite et à gauche la population à émigrer ; des Kalmouks nomades campés dans le voisinage au début de l'épidémie, ayant eu quelques-uns des leurs parmi les victimes, s'empressèrent de lever le campement et de fuir dans les steppes, emportant les uns et les autres la contagion dans les provinces limitrophes. La province de Saratov, sur l'autre rive du Volga, a été très probablement infestée de cette manière. Le gouvernement a pris, tardivement peut-être, comme trop souvent, des mesures énergiques pour restreindre le mal; mais l'épidémie a eu le temps de frapper cruellement et de s'étendre d’une façon inquiétante. Dans les temps anciens bien des maladies ont été confondues sous le nom générique de peste : il n'est pas douteux cependant que la peste ne remonte à une très haute antiquité, mais elle semble ignorée en Europe, jusqu'à la grande peste qui 187 apparut en 549, partie de la basse Égypte. Depuis ces temps éloignés jusqu'à nos jours, la peste à fat de fréquentes et terribles apparitions; quelques-unes de ces épidémies sont restées célèbres par le nombre des victimes qui ont succombé. La peste de Marseille (1720) enleva à Toulon et à Marseille 87 000 personnes ; à Moscou, la peste de 1770 frappa 80000 hommes. L'épidémie qui à laissé les souvenirs les plus douloureux à cet égard est celle de 4346; en trois années de 1347 à 1350, elle tit le tour de l'Europe et enleva 60000 habitants à Florence, 100 000 à Venise; en un mois, à Marseille, 16 000; 70 000 à Vicnne, 50 000 à Paris, 100 000 à Londres. On a dit que ces trois années calamiteuses avaient enlevé à l'Europe 25 millions d'habitants, presque le quart. On distinguait autrefois deux sortes de pestes, la peste d'Orient et la peste de l'Inde, ou peste noire : il est admis que ces maladies sont identiques. Certains auteurs admettent même que la peste de l'Inde aurait eu son berceau d’origine en Egypte et que l'Inde ne serait qu'un foyer secondaire. M. Proust, dans ses belles études d'hygiène internationale, dit qu’il est probable que la peste de linde a pris naissance en Asie, mais qu'elle n'offre aucune différence avec la peste de l'Orient au point de vue des caractères, comme au point de vue de la transmissibilité et de l'importation. Ces questions d'origine, appliquées à des épidémies anciennes, n ont qu'un intérêt purement historique; mais elles sont capitales, si on les envisage au point de vue des épidémies modernes. Les foyers d'origine étant connus, bien déterminés, il est aisé de comprendre qu'on puisse se mettre en garde contre les provenances des localités suspectes ou infestées. La chose est moins facile à mettre en pratique et c’est à réunir tous les moyens de protection qu'ont tendu les efforts des diverses commissions sanitaires instituées à cet effet. On croit assez généralement qu'à l'exemple de certaines autres affections épidémiques, telles que la fièvre jaune, la peste était influencée dans son extension et sa propagation par les variations de la température. La chose est vraie, mais c’est à l'inverse de la fièvre jaune; tandis que le froid, les températures basses arrêtent le progrès de la fièvre ‘ jaune, la peste (ct cette dernière épidémie en est la preuve) prend naissance plutôt en hiver ou par les temps froids pour diminuer et s'éteindre avec les chaleurs. Le début des trois épidémies de 1773, de 1800 et de 1831 coïncida avec la saison d'hiver; leur développement eut lieu au printemps et leur extinction en été. M. Tholozan qui, dans un long séjour en Perse, a pu étudier avec soin ces questions, a vérifié ce fait d'une façon positive. Les grandes chaleurs, loin d'étendre et de propager le fléau, l'ont toujours diminué; il rappelle à ce su| jet, dans ses travaux {, qu'une température de 60° à { Histoire de la peste bubonique en Perse et en Mésopotamie, par le D° Tholozan. Paris, G. Masson, 1874, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl88 709 détruit les microphytes qui altèrent les vins et que les bactéries charbonneuses ne résistent pas à une température de 48 à 50° comme celle qui existe sur le littoral du golfe Persique en été. Je disais plus haut que le gouvernement russe avait pris des mesures éncrgiques pour combattre le fléau; dans une réunion officielle, le docteur Botkin a présenté un rapport coneluant à ce que les cadavres soient détruits par la crémation, à ce que tous les objets ayant appartenus aux personnes atantes soient brülés. Les habitants des villages frappés seront transports et isolés dans des régions salubres et l'on devra détruire par le feu ces villages, de façon à ne laisser subsister aucun germe de la maladie. Depuis plusieurs semaines, un cordon sapitaire a permis d'isoler les régions atteintes et la plus grande sévérité est apportée pour cmpêcher toute communication dangereuse. De leur côté, les gouvernements allemand, autrichien et italien se sont mis en mesure de prescrire, par des quarantaines rigoureuses, l'importalion du fléau, Les marchandises seront arrêtées à la frontière; les voyageurs venant de Russie ne scront autorisés à passer que munis de passe-ports attestant qu'ils ont quitté depuis quarante jours au moins les pays infestés ; tous ces moyens de désinfection seront mis en œuvre; si l'épidémie se rapprochait des frontières, ces frontières seraient complètement fermées ; en un mot, les commissions nommées duns les divers Etats se sont attachées à limiter le mieux possible l'extension de la maladie et à la confiner dans son premier foyer. Ces mesures rigoureuses peuvent sembler exagérées si J'on songe que la peste est loin de nous et ne menace pas à bref délai les Etats que nous venons de citer; mais si l'on réfléchit aux facilités multiples créées de nos Jours par la variété des moyens de transport, par l'immense trafic commercial, si l’on songe surtout à la facile transmission de cette maladie, on ne pourra qu'approuver des décisions qui intéressent à un si haut degré la santé publique. Qu'on se reporte à quelques années et l'on pourra Juger par la rigueur des règlements anciens de l’importance de mesures aussi sages. Les règlements de 1835 contenaient, à l'égard des pestiférés, des dispositions barbares et qui ont soulevé la réprobation des membres de la commission sanitaire internationale, Le pestiféré devait être isolé dans une chambre séparée par une barrière de fer : le malade ne devait avoir aucune communication, mème avec les médecins, qui ne devaient pas entrer dans l’enclos des malades et ne devaient les voir qu'à une distance de 6 mètres. Ces règlements ont disparu pour faire place aux sages réformes de la Commission internationale samitaire : des mesures proposées sont depuis longtemps passées en pratique : c'est à elles que nous devons vraisemblablement la localisation et la rarcté de ces épidémies meurtrières, | LA NATURE, et c'est grâce à l'ensemble des mêmes moyens mis en œuvre aujourd'hui que nous verrons bientôt, il faut l'espérer, la fin de la peste russe. D' À. Canraz — << o— TÉLÉPHONE DE M. P. GOWER Nous avons sous les yeux la copie du mémoire présenté par M. Gower à l'Académie le lundi 27 janvier, ct dont les Comptes rendus ont donné un. extrait. Nous allons résumer la disussion qu'il conlient des mérites comparatifs des différents systèmes téléphoniques. Il parait démontré que les courants électriques interrompus sont impropres à la transmission de la parole articulée. Îls permettent de produire à distance des bruits d'une hauteur déterminée ou des notes musicales; mais lls paraissent incapables de donner les effets du timbre. Rappelons pour fixer les idées que le téléphone de Reis est le trpe des appareils électriques repro ducteurs des sons sans leur timbre, fondés sur l’emploi des courants intcrrompus. On les appelle téléphones musicaux, quoiqu'ils ne fassent entendre qu'une fort mauvaise musique. L'emploi des courants appelés par M. Bell ondulatoires a permis de franchir l'énorme distance qui sépare les téléphones dits musicaux des téléphones articulants. Les courants ondulatoires sont ceux dont l'intensité subit des variations qui peuvent être figurées par une courbe cndulée analogue à celle qui représente les phénomènes du son. Ces variations d'intensité peuvent être obtenues de deux façons : 4° En faisant varier la résistance du cireuit, tandis que la source électrique reste invariable ; 90 En faisant varier la force électromotrice de la source tandis que la résistance du circuit reste fixe; nous avons dans ce cas deux classes de téléphones articulants. À la première appartient le transmetteur à charbon de M. Edison et les micrephones. Dans tous ces appareils des variations dans le contact entre deux pièces faisant partie du circuit, déterminent des variations dans la résistance du courant fourni par une pile constante. La seconde classe comprend les téléphones magnéto-électriques de Bell qui, après avoir excité tant d'étonnement et d'admiration en 4877 viennent de recevoir entre les mains de M. Gower une puissance dont on ne pouvait les croire susçeptiblés. Le téléphone de M. Gawer est représenté par les figures ci-jointes, qui sont faites à l'échelle de + et donnent par conséquent la dimension de l'instrument qui a reçu le nom de téléphone chronomètre. Une des préoccupations de l'auteur a été de faire emploi des aimants les plus forts possible, tout en réduisant au minimum la dimension des boites Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, 189 contenant l'instrument, Il a fuit construire des ai| mants du meilleur acier français connu, supérieur pour cet usage seul à tous ses rivaux anglais. Il a adopté la forme fermée NOS. Enfin ces pièces ont été aimantées par l'emploi d'un électro-aimant fort gros, excité par le passage du courant d'une puissante machine Gramme. Les deux pôles portent chacun une petite pièce de fer oblongue sur laquelle est montée une bobine de fil; cette forme aplatie essayée déjà autrefois en Amérique par M. Gower et rejetée, a été reprise par lui et lui a donné de meilleurs effets que la forme |! cylindrique, sans doute à cause de la force extraordinaire de l'amant. Une boite de laiton contient les organes que nous venons de décrire; son couvercle, ! de même métal, porte la membrane vibrante qui est quelque peu plus épaisse que dans les appareils du même genre construits Jusqu'ici ; elle est maintenue sur toute sa circonférence par une bague de laiton et les vis qui l'attachent au couvercle ne touchent en aucun point la membrane. Le disque de métal qui forme le couvercle n’est MS séparé que par ‘(ll > ati A une chambre exe — 4 cessivement mince de la mcmbrane vibrante, circonstance importante, eomme on sait; car s'il est important de diminuer les effets de résonnance | de la boîte elle-même, au-dessous de la membrane, il l'est bien plus encore de les écarter complètement au-dessus. M. Gower assure d'autre part que ce couvercle présente une vibration appréciable d'accord avec celle de la membrane elle-même. La forme ancienne de l'embouchure téléphouiique a été abandonnée, et on a pu sans rien perdre de l'intensité du son faire usage de tuyaux acoustiques souples avec leurs embouchures ordinaires. Cette disposition paraît extrêmement commode, car Téléphone de M Gower. il devient facile de parler et d'entendre sans se lever de sa table, tandis que le téléphone est solidement suspendu au mur, On arrive ainsi à toute la commodité que présentent les porte-voix ordinaires. Pour compléter la ressemblance avec les tuyaux acoustiques, M. Gower a pourvu son appareil d'un avertisseur ou appel qui forme la particularité la plus nouvelle de son instrument. On voit sur la membrane une pièce À, représentée à part et en plus grand; elle se compose d'un tube recourbé à angle droit, ouvrant par un bout T sur le dessus de la membrane et par l’autre dans Îa boite; elle contient une anche vibrante, Si on souffle dans le tuyau acoustique, l'air chassé dans ce tube À, fait vibrer l’anche et par communication solide la membrane entre en un mouvement vibratoire dont les excursions sont beaucoup plus étendues que dans les téléphones ordinaires ; elles le sont assez pour qu'on les sente au doigt. Ces vibrations intenses produisent des courants induits d'une intensité considérable dans le téléphone transmetteur; ll en résulte au récepteur une vibration correspondante qui fait entendre un son assez fort. Cet appel peut être entendu dans toute une pièce si grande qu'elle soit, alors mème qu'il n'y règne pas un silenceabsolu. Le timbre particulier de ce son contribue d'ailleurs à le rendre facilement perceptible au milieu d'un certain bruit ambiant. Ainsi se trouve résolu le problème, si souvent cherché, de transmettre au moyen du même instrument un appel assez fort et ensuite la parole articulée. On pourrait croire que l'addition sur la membrane du tube A contenant cette anche vibrante, trouble la netteté de la transmission: il n'en est rien et il parait même que ce poids; ainsi placé, joue le rôle d'étoufloir et contribue à rendre plus distincte et plus naturelle la parole articulée. Le téléphone chronomètre a été expérimenté dans la salle des séances de l'Académie des sciences le 27 janvier et dans la salle relativement petite de la Société de physique le 5 février. On a pu constater que l'appel était entendu dans toute la salle de l’Institut ; on a entendu également de tous les points de cette pièce les sons d’un cornet à piston joué près d'un transmetteur. Enfin la parole articulée a pu être entendue à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl90 distance; des phrases simples parlées à voix haute au transmetteur, ont été entendues à cinq ou six mètres du récepteur, résultat qui n'avait jamais été obtenu jusqu'à ce jour. Pour entendre à distance de l'instrument il faut l'armer d’un grand cornet résonnateur, dans le genre de celui qu’on emploie pour renforcer les sons du phonographe; mais dans la pratique l'emploi du tuyau acoustique nous paait préférable. Avec le cornet dont nous venons de parler on peut encore exécuter une expérience curieuse qu’on fait d'ailleurs avec tous les bons microphones (à piles) ; on parle devant le transmetteur en se tenant à un mètre ou deux de l'instrument, et la parole est clairement reproduite par le récepteur écouté de près. A. NiaubEr, — 5 0— , CHRONIQUE Conférence sur la Machine parlante, — [La Machine parlante, qui a élé longtemps exhibée à Paris au Grand-Hôtel et au théâtre de Robert-Houdin, va être enfin présentée au public dans une solennité véritablement scientifique, à laquelle nous ne saurions trop engager nos lecteurs de prendre part. Dimanche prochain, 23 février, notre collaborateur, M. G. M. Gariel, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, fera au théâtre du Chàteau-d'Eau une Conférence sur la Production de la voix et de la parole. On entendra et on verra fonctionner la Machine parlante. MM. Coquelin ainé et cadet, de la Comédie-Françaîse, diront la scène de M. Jourdain et du maitre de philosophie, du Bourgeois Gentilhomme. La séance aura lieu sous la présidence de M. Paul Bert, l’éminent dépulé, le savant professeur de la Faculté des sciences. La séance aura lieu à une heure et demie de l'après-midi; elle se fera au bénéfice de M. Faber, l'in génieux inventeur de la Machine parlante, Cette machine a été jadis exhibée avec mystère, sans explication scientifique suffisante ; nos lecteurs se souviennent, sans doute, que nous l’avions considérée ici même comme une œuvre de supercherie, un tour de ventriloque. — L'erreur que nous avons commise involontairoment, nous la réparons de bonne foi : nous souhaitons grand succès aux savants et aux artistes qui apportent généreusement le concours de leur talent à un inventeur intéressant et peu fortuné, G. T. Le port de La Rochelle. — Le Conseil général des ponts et chaussées vient d'émettre un avis très favorable sur le projet d'établissement à 4 kilomètres de La Rochelle, d’un bassin à grand tirant d’eau, dit « bassin de la Pallice » sur l'emplacement qui a été indiqué par M. Bouquet de la Grye à la suite de son exploration hydrographique de la baie de La Rochelle. Il est présumable que les travaux, évalués à 12 millions, seront commencés en 1880. Les navires trouveront dans le bassin projelé une profondeur moyenne de 9 mètres et qui ne descendra jamais au-dessous de 8,50. La superficie sera d'environ 42 hectares et le développement des quais accostables de 1700 mètres. Les jetées s’étendront jusqu’à la rade de la Pallice située entre l'île de Ré et le continent, Cette rade est l'une des plus sûres de la côte oucst de France ; elle constitue un port de refuge naturel, excellent et accessible aux navires du plus fort tonnage. 1 l LA NATURE. — Une mine de sel du comté de Chester en Angleterre est maintenant éclairée à la lumière électrique. L'effet produit par ce nouveau mode d'éclairage est merveilleux ; les piliers de sel qui supportent les Cavernes étincellent et renvoient les rayons jusqu'aux extrémités de la mine, où l’on y voit comme à la clarté du jour. a — ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 11 février 1879. — Présidence de M. DauBrée. La peste. — On sait que la ville de Marseille prend en ce moment de grandes précautions pour s'opposer à l'entrée dans ses murs de l’épouvantable fléau qui sévit sur les rives de la mer Noire. Plus de deux millions de francs ont été consacrés à établir dans un point convenable 4000 lits pour les quarantaines et de vastes magasins pour les marchandises à assainir, M. de Lesseps déplore ces dispositions, propres, ditAl, à ruiner la Compagnie des messageries maritimes sans répondre à rien de sérieux, les quarantaines étant, à son sens, impuissantes et inutiles. À l’appui de cette opinion il rappelle diverses circonstances de la peste qu’il a observée personnellement en Égypte en 1834 et qui a fait de si nombreuses victimes ; à Alexandrie seule on compta 4500 morts sur 45 000 habitants. Suivant M. de Lesseps, il n’y eut pas un seul cas de transmission par contact et il suffit dans un village pestifié de transporter ailleurs les habitants, de les baigner à la mer et de changer leurs vêtements pour faire cesser absolument la morlalité parmi eux. En ter minant l'auteur voudrait voir l’Acadèmie élever la voix pour protester contre le système adopté par Marseille et qui lui parait de nature à développer dans le publie des sentiments de crainte évidemment regrettables. Mais M. Bouley se prononce avec force conlre une pareille conclusion. Les faits négatifs ne lui paraissent rien prouver el il est certain que la peste se propage d'un point à l'autre par le déplacement des hommes et des vêtemenis, comme toutes les maladies proprement contagieuses, À ce point de vue l’analogie est intime avec la peste bovine dont on s’est rendu maitre chez nous par des procédés énergiques consistant à abattre tous les animaux atteints et à tenir la frontière absolument close pour tous les individus suspects de maladie. Aussi pendant que les Pays-Bas et que l'Angleterre perdent par le fait de cette épizootie plus de 45 millions de francs, la France a perdu 43 animaux. Les précautions à la russe (incendie des villages pestiférés, etc.), précautions qui ressemblent beaucoup aux précaulions vétérinaires, sont de celles dont l'Europe doit s’applaudir et Marseille ne fait que son devoir en s'imposant des sacrifices pour s'opposer à l'invasion du fléau. Les poissons électriques et le léiéphone. — Le téléphone déjà propice à tant d'applications variées, parait de nature à M. Marey à faciliter l'étude de la décharge électrique fournie par certains poissons. Au moyen d'une disposition convenable, l’ingénieux physiologiste utilise le courant animal à la production dans le téléphone d’un son dont il détermine la tonalité. 11 trouve par exemple que la torpille donne ainsi Le mi de 183 vibrations, et ce résultat concorde exactement avec celui qu'avait donné déjà la méthode graphique, laquelle nécessite, comme on sait, des appareils délicats, encombrants et peu portatifs. Grâce à cette heureuse simplification, on pourra, dans les pays où ils vivent, étudier Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 191 les propriétés des diverses espèces de poissons électriques el par conséquent établir des comparaisons à coup sûr fort intéressantes. Polarisation magnétique. — Poursuivant un ordre de recherches qui lui a déjà fourni un Mémoire admis dans le Recueil des Savants étrangers, M. Heuri Becquerel fait connaître une belle expérience qui ouvre un horizon nouveau à la science. Voici en quoi elle consiste : deux rayons lumineux polarisés dans le même sens passent chacun au travers d’un flint. Les deux flints sont soumis, en sens inverse l’un de l’autre, à l'aclion d’un électro-aimant, comme dans l'expérience de Faraday. À la sortie, les deux rayons sont amenés à interférer entre eux. Or, on constate que le passage du courant a pour effet instan— tané de faire subir aux franges un déplacement, qui se reproduit en sens opposé lorsque le courant est interrompu. Îl résulte de ce fait que la rotation magnétique du plan de polarisation est dû à la même cause que les phénomènes de double réfraction circulaire offerts par le quartz, et tout le monde appréciera l'importance de ce résultat. STANISLAS MEUNIER. —$— MÉTÉOROLOGIE DE JANVIER 1879 Jetons d'abord un coup d'œil rapide sur le mois de janvier des 2 années précédentes : Janvier 1877 est chaud. Le courant équatorial passe tout le mois près de nous, amenant avec lui son cortège ordinaire de cyclones et de tempêtes. Un seul anticyclone se montre du 21 au 24 et pendant ces 4 jours seulement la température descend au-dessous de la moyenne normale. Janvier 1878 est froid. Les 2 cyclones les plus importants que nous ayons signalés sont ceux du 99 et du 24. Ils sont remarquables car les cartes que vient de publier le Signal Service des ÉtatsUnis, montrent que ces 2 météores proviennent d'un même cyclone qui peut être suivi depuis le golfe du Mexique jusqu'en Asie, espace qu'il parcourt du 12 au 30 janvier. Le 12 une zone de basses pressions existe dans Îles parages du golfe du Mexique, le 15 elle atteint Terre-Neuve, le 16 celle s’avance vers le Groënland. Après avoir passé au sud de cette région, elle arrive le 24 dans les parages de l'Islande où elle se segmente en deux tronçons : l’un d'eux marche vers la Finlande et devient le cyclone européen du 22, l'autre se localise le 23 vers les Feroé et traverse toute l'Europe du 24 au 27 touchant à Constantinople le 28 pour disparaître le 29 en Asie Mineure. Les cartes publiées déjà par la France avaient indiqué nettement la marche de ce cyclone du 23 au 27; le service météorologique américain en étendant le réseau des observations simultanées sur tout le globe a permis de tracer la route de cette dépression depuis 400° de longitude occidentale jusque vers 90° de longitude orientale. C'est en supposant aux tempèles d'Amérique des trajectoires analogues que le New-York Héraldt a pu envoyer en Europe des annonces de tempête qui se sont assez f bien vérifiées pendant les premiers jours de janvier 1879. Passons maintenant à l'étude de ce dernier. Nous partagerons encore le mois de Janvier 1879 en 3 décades. Are décade. — La période de chaleur et d'humidité qui règne en France depuis le 25 décembre continue les cinq premiers jours du mois de janvier, et amène la fusion des neiges accumulées pendant un froid de plus de trois semaines en décembre. Tous les fleuves français sont en forte crue, la Seine, la Loire, la Gironde, l'Adour, le Rhône et la Saône. Le Rhin lui-même déborde en Hollande. Le régime cyclonique domine pendant tous ces jours sur le nord de l'Europe et 7 cyclones différents se succèdent dans ces parages depuis le 26 décembre. Un cyclone de second ordre est bien marqué sur la carte du # et son centre est en Finlande (72bum). À partir du 5, le régime anticyclonique, le froid et la neige dominent sur nos régions pendant une semaine. Un seul eyelone se montre le 8 à l'ouest de la Bretagne pour traverser la France du 8 au 9 et se diriger vers Rome et l'Adriatique. Son passage amène une tempête de vent d'est sur la Manche et l'Angleterre, un froid très grand dans le nord de la France, et des pluies torrentielles dans le centre et le sud-ouest, lesquelles produisent une recrudescence du débordement de la Loire. se décade. — La semaine de froid et de neige commencée le 6 dure jusqu’au 13. Du 14 au 18 passe assez loin de nous un léger mouvement cyclonique, lequel amène de la chaleur sans beaucoup de pluie et par suite un dégel lent qui ne fat guère monter les fleuves et est beaucoup moins nuisible que le précédent. Le 48 une légère dépression se montre vers Greencastle, une neige énorme tombe toute la journée à Paris; et le 49 commence une nouvelle période de froid qui durera encore 8 jours comme la précédente. 9° Décade. — La période de froid avec neige inaugurée le 49 persiste jusqu'au 25: la pression barométrique pendant tout ce temps est basse au S. O. et très haute au N. E. de l'Europe. Les neiges sont considérables et interrompent les communieations par chemin de fer sur un grand nombre de lignes. Les fils télégraphiques sont également ou | couverts par la neige, ou mis en communication avec le sol par le givre ou rompus par le poids de ce dernier. Cette dernière cause fait qu'en Sologne ou dans Les forêts de Blois, d'Orléans, de Fontainebleau un très grand nombre d'arbres sont brisés dans les journées des 22, 25 et 24. Le 22, une aurore boréale est signalée à Haparanda en Laponie et à Nemours en Algérie. À partir du 27 la température se relève, ou plutôt le thermomètre reste dans le voisinage et un peu au-dessus de zéro. La neige qui couvre nos campagnes, disparaît lentement sans donner lieu à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl92 LA NATURE, CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN JANVIER 1879 D'après le Bureau central météorologique de France. (Réductior 118.) lieu: au commencement, au milieu et à la fin du mois; le premier seul a été désastreux. On a constaté à Paris une moyenne barométrique de (762%*) environ, une des crues désastreuses comme on aurait pu le craindre vu l'état actuel des cours d'eau. En résumé, pendant ce mois le régime anticyclonique a dominé, et les fortes pressions ont régné sur la plus moyenne thermométrique de 0,0 infégrande partie de l'Europe orientale ; Ve rieure de 2°,4 à la normale de l'Obserles bourrasques arrêtées dans leur marche vers vatoire, enfin une quantité de neige ou de pluie sul'est ont été refoulées vers le sud, et ont produit | périeure à lm, E. Fnon. des neiges exceptionnelles dans nos contrées. Le froid s’est installé à deux reprises et chaque fois Le Propriétare-Gérant: G, Tissaxpien, durant une huïtaine de jours. Trois dégels ont eu , Conan, à ; TYP, ET STLU, CHETE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 300. — 1 MARS 1879. SUR LES FONCTIONS MOTRICES DU CERVEAU. Les questions qui sont à l'ordre du jour dans le monde médical ne restent pas longtemps confinées dans le milieu spécial où elles ont pris naissance : le publie, de jour en jour initié davantage aux travaux des Sociétés savantes par les compte rendus des journaux politiques et scientifiques, s'intéresse bien vite aux recherches qui se poursuivent dans toutes les branFig. 1. — Aomme, Fig. 3 — Chien . LA NATURE. 193 ches de la science; son attention paraît surtout attirée par les discussions médicales dont il est en droit d'attendre des résultats pratiques. Aussi accueïlle-t-ll en général avec quelque intérêt les tentatives qui peuvent être faites pour lui fournir des notions d'ensemble sur un sujet important qu'il ne connaît que par certains côtés. C'est un essai de cette nature que nous voulons faire aujourd'hui en exposant sommairement l'histoire des relations qui existent entre certaines régions du cerveau el l'exercice des mouvements volontaires. Fig. 2. — Singe. Fig. 4. — Lapin. Comparaison des circanvolutions du cerveau chez l'hcn:me, le singe, le chien, le lapin {schemas). — Dans chaque figure la lettre R correspond au sillon qui sépare les circonvolutions fraatnle F et pariétale P, considérées comme homologues dans la série de cerveaux figurés ici. Le cerveau, comme on le sait, représente une | masse de substance nerveuse, logée dans le crâne et protégée par lui, enveloppée de membranes résistantes et vasculaires, nageant pour ainsi dire dans un liquide dont la mobilité lui permet de subir sans chocs et sans compression des déplacements sonvent brusques et des gonflements assez considérables. Comme toutes les parties centrales du système nerveux, le cerveau est composé de filaments nerveux qui forment la substance blanche et de cellules nerveuses dont la réunion constitue la substance grise. Ces deux substances blanche et grise sont intimement unies entre elles, la première occupant ! (1® année. — 4° semextre.) les parties centrales du cerveau, la seconde formant une sorte de manteau superficiel qu'on nomme l'écorce cérébrale. Or c'est à cette écorce qu'est dévolu le rôle principal dans le fonctionnement du cerveau : c’est à elle qu'aboutissent les impressions de toute provenance, c'est dans son intimité que ces impressions se transforment en sensations ; dans ces couches corticales du cerveau s'élaborent aussi les incitations qui président aux mouvements volontaires. La substance blanche, formée seulement de tubes nerveux conducteurs, apporte à l'écorce grise du cerveau les impressions périphériques et en ramène les impulsions motrices qui y ont pris naissance, Le point essentiel que nous devons toucher ici 13 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl94 est précisément la localisation dans certaines résions de l'écorce du cerveau de ces influences motrices qui président aux mouvements volontaires. Cetle affectation spéciale de territoires corticaux circonscrits à la production des mouvements repose sur un grand nombre de faits pathologiques et expérimentaux. Tous les physiologistes et les médecins n'adoptent cependant pas sans réserves la localisation des fonctions motrices dans le cerveau : les uns opposent certaines critiques aux procédés expérimentaux employés pour provoquer les mouvements chez les animaux, les autres citent des faits pathologiques qui leur paraissent inconciliables avec l'idée d'une localisation déterminée. Nous aurons à tenir compte de ces objections sans en aborder cependant la discussion complète; ce qui doit nous préoccuper surtout, c'est de montrer sur quelles notions expérimentales et cliniques repose la doctrine des locali| sations cérébrales : il ne s’agit point ici d'un plaidoyer en sa faveur, mais d’un simple exposé historique et critique suffisant pour donner aux lecteurs désireux de se tenir au courant des grandes questions médicales une idée aussi nette que possible de celle-ci. Quand on examine la surface du cerveau d’un homme ou d'un animal s'ipérieur, on y remarque des replis de substance nerveuse qui sont les circonvolutions, et des sillons séparant ces replis. Les circonvolutions sont d'autant plus nombreuses et accusées que le cerveau appartient à un sujet plus élevé dans l'échelle zoologique : c'est par conséquent chez l'homme qu'elles présentent la complication la plus grande. Cette complication n'exclut | pas cependant une nomenclature rigoureuse et la topographie du cerveau humain est faite d’une façon complète. Chaque groupe de circonvolution a été dénommé d'après sa situation par rapport à telle ou telle région du crâne: c'est ainsiqu'on décritles circonvolutions frontales, parietales, etc. Dans chacun des groupes ainsi déterminés, on distingue les circonvolutions entre elles d'après leur hauteurrelative, d’après le niveau qu'elles occupent sur l'hémisphère correspondant, etc. On dit, par exemple, en comptant de haut en bas, la première, la deuxième, la troisième circonvolution frontale droite ou gauche; on les distingue encore d'après leur direction longitudinale ou verticale. C'est ainsi qu'on a les circonvolutions frontale ascendante, pariétale ascendante, etc. Nous bornant à ces notions sommaires, les seules qui nous soient en ce moment nécessaires, disons sans plus tarder que les fonctions motrices de l’écorce du cerveau ont été localisées dans ces régions antérieures fronto-pariétales et spécialement attribuées aux circonvolutions frontale ascendante et pariétale ascendante, ainsi qu'à la troisième circonvolution frontale du côté gauche. Les faits qui ont amené les médecins à concevoir cette affectation spéciale de certaines régions de LA NATURE. l'écorce à l'exercice des mouvements volontaires sont les paralysies circonscrites observées chez des malades à l’autopsie desquels on ne trouvait d'autre lésion qu'une destruction partielle de l'écorce, siégeant précisément soit sur la circonvolution frontale ascendante, soît sur la parictale ascendante. On avait aussi constaté que les sujets ayant perdu la faculté du langage articulé à la suite d'une attaque d'apoplexie plus ou moins grave, présentaient le plus souvent à l'antopsie une lésion (ramollissement, oblitération artérielle, etc.), circonscerite à la troisième circonvolution frontale gauche. De ces observations, les cliniciens conclurent à un rapport entre la légion limitée du cerveau et des troubles paraIytiques. Ils localisèrent, par exemple, la faculté du langage articulé dont la perte constitue l'aphasie, au niveau de la troisième circonvolution frontale du côté gauche : les noms de Dax, de M. Bouillaud, de M. Broca surtout, se rattachent à cette localisation, et on désigne aujourd'hui cette troisième circonvolution frontale, affectée au langage parlé, sous le nom de circonvolution de Broca. Ces exemples suffisent à montrer qu'en France, bien avant qu'onn'entreprit à l'étranger les recherches dont nous allons parler, l'idée des localisations cé. rébrales avait germé et prospéré. Telle est la première période de la question; elle est, comme on voit, toute clinique et automo-pathologique. La période suivante est à la fois expérimentale et clinique. Elle débute en 1870 par les expériences de deux médecins allemands, Fritsch et [litzig, suivies de près par celles d’un savant anglais, Ferrier, et par les applications cliniques qu’en firent, en France, M. Charcot et ses élèves. Cette période qui se continue actucllement en France, en Italie, en Angleterre et en Allemagne, commence à changer de caractère. Elle a été jusqu'à ces derniers temps caractérisée surtout par l'investigation physiologique, clinique, anatomique ; elle devient aujourd'hui, que des faits nombreux ont été groupés, période de discussion. Espérons que nous verrons avant peu ce quon pourrait appeler la période d'accord. Actuellement nous traversons la période de discussion : avant d'en aborder l'examen, passons rapidement en revue les faits expérimentaux et cliniques mis au jour depuis 4870-71. Les médecins allemands qui ont ouvert la période d'investigation, MM. Fritsch et Hitzig, avaient constaté certains mouvements dans les veux et dans la tête quand ils soumettaient un malade à l’action de courants électriques continus : les pôles de la pile étaient placés l'un à droite, l’autre à gauche de la tête, en arrière des oreilles, sur une saillie osseuse nommée l’apophyse mastoïde, Les mouvements provoqués présentaient certaines variations en rapport avec le sens dans lequel cireulait le courant, avec l'ouverture et la fermeture du circuit de la pile, etc. Voulant se rendre compte du mode de production des mouvements ainsi produits, Iitzig et Fritsch mirent à nu, sur des animaux, différents points de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. la surface du cerveau et appliquèrent méthodiquement les pôles de la pile sur les régions découvertes de l'écorce. Ils constatèrent que les excitations galvaniques de l'écorce ne donnent lieu à des mouvements localisés que quand elles sont portées sur une zone circonscrite de la région frontale : ils désignèrent cette zone excitable sous le nom de zone motrice ou psycho-motrice. Or les points corticaux dont l'excitation détermine des mouvements chez les animaux, semble correspondre précisément à ces circonvolutions du cerveau humain qu'on nomme circonvolution frontale ascendante et pariétale ascendante. Chez l'homme, ces deux circonvolutions sont séparées l’une de l’autre par un sillon profond, la scissure de Rolando; chez le chien elles bordent un sillon analogue qu'on nomme le sillon crucial. La circonvolution située en avant du sillon crucial est souvent désignée sous le nom de marginale antérieure, celle qui le limite en arrière prend le nom de marginale postérieure (analogue à la circonvolution pariétale ascendante). Mais les analogies entre les points de l'écorce du cerveau dont l'excitation produit des mouvements localisés de l'autre côté du corps chez le chien et les points dont la destruction entraïne des paralysies circonscrites chez l'homme, pouvait ne point paraître légitimes. Quoique le fait essentiel fut acquis, l'influence motrice de régions circonscrites du cerveau, il fallait chercher à se rapprocher davantage des conditions anatomiques qui existent chez l'homme. C'est ce que fit M. Ferrier : il opéra sur des singes et confirma en les étendant les conclusions des recherches qu'Hitzig et Fritsch avaient faites sur des chiens. L'expérimentateur anglais substitua aux courants galvaniques précédemment employés comme excitants, de faibles décharges d'induction dont l'effet chimique était moins à ‘craindre sur la substance nerveuse. ]] délimita avec une grande précision dans la zone motrice corticale du singe, qui comprend, comme chez l'homme, les circonvolutions bordant la scissure de Rolando, une série de points circonscrits, indépendants les uns des autres et commandant, celui-ci aux mouvements d'élévation de la patte antérieure, celui-là aux mouvements d'extension de la patte postérieure, tel autre au clignement des paupières, plusieurs autres enfin aux mouvements des mâchoires, de la langue, etc., c'est-à-dire que M. Ferrier put faire sur le singe une véritable topographie physiologique et qu'à partir de ses recherches il fut possible de désigner un point déterminé d’une circonvolution sous le nom de centre moteur de telle ou telle région du corps. L'opérateur pouvait ainsi atnoncer à ceux qui assistaient à ses expériences qu'il allait faire lever à l'animal la patte antérieure droite, le forcer à fermer l'œil d'un cote, ete. On comprend facilement l'intérêt général qu'éveillèrent de semblables résultats. Si les expériences 195 sur le chien avaient pu paraître à quelques-uns peu probantes en raison de la distance qui sépare cet animal de l’homme, l'objection, toute spécieuse du reste, semblait devoir tomber en présence des phénomèênes constatés chez le singe qu’on a de tout temps considéré comme très voisin de l’homme et avec lequel nos liens de parenté semblent s'être singulièrement resserrés depuis un certain nombre d'années. Mais quelque valables que fussent les expériences, elles ne pouvaient encore satisfaire les plus exigeants. Il ne s'agissait pas, en effet, de montrer seulement qu'il y a à la surface du cerveau certaines régions dont l'excitation artificielle détermine des mouvements dans les muscles du côté opposé du corps. Il était nécessaire de se rapprocher davantage des faits pathologiques observés chez l'homme et de montrer que la destruction de ces zones motrices corticales entraîne la paralysie des muscles de certaines régions dans le côté opposé du cor PSOn obtint en effet ce résultat en détruisant les régions du cerveau que l'excitation avait démontré correspondre à des groupes de muscles déterminés. La paralysie d'un membre supérieur ainsi produite chez le singe, se montra persistante (Ferrier). Ainsi l’expérimentation avait établi dans les régions antérieures du cerveau des points déterminés dont l'excitation donne lieu à des mouvements circonscrits et dont la destruction est suivie, comme chez l'homme, de paralysie localisée. En même temps que se poursuivaient en Angleterre les recherches physiologiques, les eliniciens français, M. Charcot tout parliculièrement, groupaient les observations sur l'homme et apportaient à la doctrine des localisations l'appui de l'anatomie pathologique. On put dès lors s'expliquer les troubles du mouvement limités à une partie du corps, à un membre supérieur, par exemple, chez les sujets qui présentaient à l'autopsie une lésion superficielle de l'écorce du cerveau, lésion siégeant d'ordinaire à la partie supérieure de la circonvolution frontale ascendante. Les données cliniques et physiologiques semblent donc jusqu'ici d'accord pour faire admettre dans l'écorce du cerveau des localisations motrices. Sans nous arrêter pour le moment aux détails des recherches et aux objections qu’elles ont pu soulever, continuons notre exposé en montrant autant qu'il est possibl e par quelle voie passent ces excitations, d'origine corticale, pour provoquer le mouvement à distance, Les zones corticales, dont l'excitation détermine le mouvement, forment un revêtement cellulaire à des faisceaux de fibres blanches situées dans l'épaissear de l'hémisphère correspondant. En enlevant la substance grise qui les recouvre, on a fait porter directement les excitations sur les faisceaux blancs et on a vu se produire des mouvements dans les mêmes régions musculaires qui se contractaient quand on excitait la substance grise sus-jacente. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA 196 (Carille et Duret). Cela prouve que les tubes nerveux qui forment la substance blanche établissent la con| tinuité entre l'écorce et des appareils situés plus bas. Mais cela ne démontre pas autre chose, comme nous le verrons plus loin. D'autre part, l'anatomie pathologique a établi que la destruction de ces faisceaux blancs par une lésion circonscrite (foyer de ramollissement, hémorrhagie) s’accompagne de paralvsies plus ou moins étendues, suivant l'importance de la lésion (Pitres. Lésions du centre ovale, Th. Paris, 4877). Ceci étant admis, nous pouvons représenter par une figure schématique les rapports des zones motrices corticales avec les faisceaux blancs sous-jacente. On saisira mieux ainsi comment la lésion de ces derniers peut produire les mêmes phénomènes psralytiques que la restriction de l'écorce elle même. Dans la figure 5, les points P et F correspondent à des sections verticales de l'écorce des circonvolutions pariétale et frontale ascendantes, c'est-à-dire aux régions dont l'excitation provoque le mouvement et dont la destruction détermine une paralysie plus ou moins complète. Au-dessous de cette couche, composée surtout de cellules nerveuses, on voit des faisceaux de fibies nerveuses qui descendent en convergeant vers une région située plus profondément dans le cerveau (c &.) et que nous apprendrons à connaître sous le nom de capsule interne. Ces fibres radiées à la manière d'un éventail dont la poignée serait au niveau de la capsule interne et la portion épanouie au niveau de l'écorce du cerveau, a reçu le nom de couronne rayonnante (cr.). Il est facile de comprendre qu'une lésion siégeant dans la couronnerayonnante, par exemple au point p, interrompra la continuité des fibres nerveuses Pp et équivaudra, par conséquent, au point de vue des troubles du mouvement à la destruction du point cortical P. Si ce point cortical P correspondait aux mouvements volontaires d'un membre inférieur, on observera à la suite de la lésion p une paralysie Hmitée à ce membre. Supposons que la lésion de la substance blanche, au lieu d'être circonscrite comme tout à l'heure, s'étende, comme l'indique le trait 4, à la totalité des faisceaux de fibres nerveuses chargées de transmettre aux muscles de tout un côté du corps, les excitations motrices qui partent de la zone PF tout entière, nous verrons se produire une paralysie d’une moitié du corps (face, membre supérieur, membre inférieur), absolument comme si PRF). la zone motrice PF avait elle-même été détruite. Or | si l'or: veut bien considérer que ces faisceaux blancs servant de conducteurs aux impulsions motrices volontaires, occupent un espace d'autant plus restreint Fig. 5. — Schéma de la disposition des fibres nerveuses du cerveau (cr), et de leurs rapports avec la couche corticale NATURE. qu'ils descendent davantage, on verra facilement qu'une lésion destructive pen élendue doit s'accompagner de troubles paralytiques circonserits si elle se produit dans la portion étalée de la couronne rayonnante, et déterminer, au contraire, une paralysie totale d’un côté si elle survient dans la partie rétrécie de cet éventail nerveux, au niveau de la capsule interne, par exemple. De telle sorte qu'une petite hémorrhagie se produisant à la partie supéricure de la couronne rayonnante, ne supprimera que le mouvement d'un petit nombre de muscles, tandis que la paralysie d'une moitié du corps sera la conséquence forcée de la même lésion siégeant au niveau de la capsule interne. On a donc pu constater, et ceci résulte surtout des recherches cliniques de M. Pitres, qu'il existe dans la substance blanche du cerveau une dissociation identique à celle qui existe dans l'écorce même : ce fait, que montre les hasards des lésions anatomiques, ressort avec la même rigueur des expériences sur les animaux. Nous croyons avoir établi dans nos recherches, avec M. Pîtres, qu'on peut poursuivre cette dissociation des faisceaux blancs jusque dans la capsule interne elle-même. Voilà donc chacune de ces zones motrices de l'écorce mise en rapport avec les régions profondes du cerveau par des fibres nerveuses distinctes. Il faut maintenant chercher à Poursuivre ces conducteurs nerveux au delà de la capsule interne où nous les avons laissés. lci l'expérimentation directe est impuissante : il est encore possible d'interroger, à l’aide des excitations électriques, les différents points d'une surface de section de la capsule interne et d'y démontrer une dissociation persistante des faisceaux largement étalés à un niveau supérieur. Mis, à partir de la capsule interne, les fibres blanches venant de l'écorce du cerveau se confondent avec d'autres fibres qui sont fournies par des masses nerveuses comprises dans l'épaisseur de chaque hémisphère et qu'on nomme le corps strie (S. J., S.E.) et la couche optique CO (fig. 6). Ces faisceaux réunis descendent vers la moclle épinière (M) en se condensant pour ainsi dire de plus en plus et en se mêlant à d'autres systèmes de fibres nerveuses au milieu desquels il serait illusoire de songer à les poursuivre. Mais cette dissection physiologique, que ne peut opérer l'expérimentateur, s'obtient par la marche naturelle de certaines lésions, phénomène sur lequel nous devons insister un instant pour en bien établir l'importance. Depuis longtemps les anatomo-pathologistes savent qu'un cordon nerveux séparé du centre dont il est fonctionnellement dépendant, subit certaines altéraDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. tions qui en modifient profondément la structure : il se transforme en un filament plus ou moins réduit en volume, et de blanc qu’il était normalement devient grisâtre. Ce sont ces transformations pathologiques qu'on désigne sous le nom de dégénération des tubes nerveux. Grâce aux changements de volume et de couleur qui caractérisent la dégénération, il est possible de suivre, même à l'œil nu, le trajet de filets nerveux altérés au milieu d'autres filets restés sains : c'est en appliquant à la recherche qui nous occupe ce procédé d'étude qu'on a pu déterminer avec une véritable rigueur la marche des fibres nerveuses que nous avons dù abandonner au niveau de la capsule interne, les moyens d'investigation physiologique ne nous permettant pas de les poursuivre davantage. On a constaté qu'a la suite de lésions accidentelles portant sur la continuité des faisceaux blancs, qui sont en rapport avec les zones motrices du cerveau, et séparant, par conséquent, ces faisceaux des régions centrales dont ils dépendent, le pédoncule cérébral (P. €C., fig. 6) correspondant au côté lésé présentait vers son bord interne une bande grisâtre qui se retrouvait, au-dessous de l'anneau formé par la protubérance (Pr) dans le bulbe rachidien B. Or, cette traînée de substance nerveuse altérée occupait un cordon spécial du bulbe, une saillie longitudinale qu'existe sur sa face antérieure et qu’on désigne sous le nom de Pyramide antérieure, Py (fig. 6). Les faisceaux de tubes nerveux que nous avons Suivis expérimentalement jusqu'à la Fig, G, capsule interne inclusivement descendent donc dans | le pédoncule cérébral correspondant, traversent la protubérance annulaire et reparaissent dans la pyramide antérieure du bulbe rachidien du même côté. À partir de ce point, ces faisceaux passent dans la moelle épinière, mais en formant, avec ceux qui viennent de l'hémisphère cérébral opposé, un entrecroisement presque complet. De cet entrecroisement il résulte que notre bande dégénérée, grisâtre, amincie, va se retrouver dans la moitié gauche de la moelle si elle occupait primitivement le côté droit du cerveau et du bulbe. La bande grise, dégénérée, descend donc dans le côté opposé de la moelle et on peut la suivre dans le faisceau latéral jusqu’à une grande distance. On la voit peu à peu s'amincir et se terminer en pointe dans les parties inférieures de la moelle, 197 Ces notions importantes sont dues à Ludwig Türk, à MM. Vulpian, Bouchard, Charcot. Elles permettent non seulement de suivre le trajet des fibres nerveuses motrices contenues dans la capsule interne, mais aussi de s'expliquer la raison des paralysies croisées qu'on observe dans les lésions qui atteignent l'écorce du cerveau au niveau des régions motrices et dans celles des faisceaux de substance blanche qui proviennent de ces régions. On saisit aussi la raison pour laquelle une destruction circonscrite atteignent les points du pédoncule cérébral, du bulbe rachidien ou de la moelle que suivent ces tractus de fibres nerveuses produira, maloré le petit espace qu'elle pourra occuper, des phénomènes paralytiques tout aussi étendus que si elle avait envahi la totalité des faisceaux moteurs de la couronne rayonnante. Résumons succinctement les points essentiels qui ressortent de létude précédente. Nous pourrons ensuite exposer avec plus de netteté les principales causes du désaccord qui existe aujourd’hui entre un certain nombre de physiologistes et de médecins, et qui caractérise la periode de discussion que nous traversons actuellement. Jusqu'à ces dernières années on navait fait qu’entrevoir la possibilité de localiser, dans les régions antérieures du cerveau, les facultés motrices volontaires; la faculté du langage articulé avait seule été attribuée à une région circonscrite, la troisième circonvolution frontale gauche (circonvolution de Broca). À partir de 1870-71, la question des localisations est entrée dans une phase expérimentale, grâce aux découvertes de Hitzig et Fritsch, de Ferrier et aux observations rigoureuses de M. Charcot et de ses élèves : on a montré qu’il y a dans les régions antérieures du cerveau, au niveau des circonvolutions fronto-pariétales chez l'homme et chez le singe, ou des circonvolutions considérées comme ho mologues chez des animaux moinsélevés, chien, chat, elc., des points circonscrits dont l'excitation produit des mouvements localisés dans les muscles du côté opposé du corps et dont la destruction accidentelle ou expérimentale détermine une paralysie de ces mêmes muscles. Ces régions circonserites de l'écorce du cerveau ont reçu le nom de zones motrices ou psycho-motrices. On les a considérées comme le point de départ des mouvements volontaires. Les expériences et l'observation clinique ont en Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl98 outre démontré que ces zones corticales étaient mises en rapport avec les appareils nerveux moteurs situés plus bas dans la moelle par des faisceaux de tubes nerveux servant de conducteurs aux incitations motrices volontaires et conservant leur indépendance jusqu'à leur terminaison dans la moelle. L'étude anatomique des dégénérations nerveuses descendantes a prouvé que ces fibres nerveuses descendent de l'écorce du cerveau en formant, dans la masse blanche des hémisphères, les faisceaux antérieurs de la couronne rayonnante et de la capsule interne, puis un cordon indépendant dans le pédoncule cérébral du même côté, dans la moitié correspondante de la protubérance annulaire et du bulbe rachidien, et qu'elles s'entrecroisent enfin au niveau du collet du bulbe avec les faisceaux symétriques du côté opposé. À partir de cet entrecroisement les fibres nerveuses, provenant des régions motrices de l'écorce du côté droit, se trouvent donc en rapport avec les nerfs moteurs fournis par la moitié gauche de la moelle et réciproquement. Ceci explique pourquoi les irritations portées sur les circonvolutions frontopariétales d'un côté provoquent des mouvements dans les membres du côté opposé, et, de même, pour quelles raisons anatomiques certaines destructions partielles de l'écorce d'un hémisphère cérébral s’'accompagnent de paralysies dans les muscles du côté opposé du corps. Maintenant que nous savons sur quels faits essenticls physiologiques, cliniques et anatomo-pathologiques, repose la doctrine des localisations motrices dans les régions antérieures du cerveau, nous devons exposer les objections qu'a soulevée cette conception nouvelle. Ce n'est point lcl le lieu d'aborder ure discussion qui devrait, pour être complète, embrasser d'une part les questions générales de la nature fonctionnelle des centres nerveux supérieurs, de leur excitabilité, des influences qui la modifient, des causes de variations dans les phénomènes observés, et, d'autre part, s'attarder aux questions de détails comme la discussion des courants électriques employés comme excitants, le degré de résistance qu'oppose à l'action de ces courants la couche de substance grise corticale, la part qui revient aux modifications circulatoires locales dans la production des mouvements, etc. On comprend, sans qu'il soit besoin d'y insister, qu'un simple exposé narratif comme celui-ci ne comporte point les discussions techniques. Ceci est l'affaire des sociétés savantes et des publications spéciales. Nous nous bornerons donc à donner en substance l'indication des points spécialement en litige, sans nous efforcer cependant de dissimuler notre tendance à adopter la théorie des localisations, avec certaines réserves cependant. ‘Les objections peuvent être classées, 4° en objections d'ordre physiologique, et 2° en objections d'ordre clinique. 4° Au point de vue physiologique, on discute d'abord la nature fonctionnelle des régions cortiLA NATURE. cales dont l'excitation donne lieu à des mouvements dans le côté opposé du corps. Pour les partisans des localisations motrices, ces régions sont par ellesmèmes des centres de mouvements, c'est-à-dire qu'elles ont la faculté de donner naissance à une j incitation motrice se transmettant ensuite par les conducteurs nerveux sous-jacents aux groupes des muscles auxquels elles sont reliées. Ces zones motrices seraient, en raison de leur situation même dans l'écorce du cerveau, aflectées à l'élaboration des mouvements volontaires, d’où leur nom de psycho-motrices. Les adversaires de cette conception admettent que l'écorce du cerveau est fonctionnellement homogène, que les régions dites psychomotrices constituent seulement des points de passage où se groupent, avant de pénétrer dans l'épaisseur de la masse blanche hémisphérique, les conducteurs des incitations motrices provenant du reste de l'écorce. D’autres comparent les zones dites psycho-motrices à des surfaces sensibles, impressionnables, dont l'irritation provoquerait, par un mécanisme connu sous le nom d'action réflexe des mouvement adaptés à une sensation déterminée. Ces jours-ci même a paru en Allemagne un travail dans lequel un phy. siologiste, H. Munk, défend avec talent cette opinion déjà soutenue sous une autre forme par un savant bien connu, M. Schiff. D'autre part, on adresse au procédé expérimental mis en usage pour provoquer chez les animaux des mouvements localisés par l'excitation du cerveau, certaines critiques qui ne sont pas sans valeurs. Les irritations électriques difluseraient soit en surface, soit en profondeur. Dans le premier cas, l'excitation atteimdrait en même temps l’une des membranes du cerveau qui est sensible et il en résulterait des mouvements réflexes d'origine douloureuse, ou bien cette excitation produirat une modification cireulatoire locale en faisant contracter les vaisseaux qui arrivent à l'écorce du cerveau par sa membrane nourricière, la pie-mère ; dans l’autre cas, la transmission des excitations à travers la couche de substance grise conductrice provoquerait des mouvements en irritant les fibres blanches sous-jacenies, etc. Chacune de ces objections pourrait être discutée. Mais, en outre de ce que cette discussion n'entre pas dans le piogramme que nous nous sommes tracé, nous pensons qu'il sera plus utile à nos lecteurs de l’aborder plus tard dans un artiele spécial, quand nous aurons examiné dans un prochain travail le mécanisme des actions réflexes et différents points relatifs à l'innervation des vaisseaux. 2 Les objections d'ordre clinique reposent sur des observations souvent cmpruntées à des auteurs anciens et dans lesquelles il n’est peut-être pas tenu assez rigoureusement compte de la topographie des lésions ; ou bien il s'agit d'altérations non circonscrites, comme des tumeurs du cerveau, susceptibles de déterminer des phénomènes d'irritation à distance. Mais en faisant le départ de ces observations dont les cliniciens partisans des localisations Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. cérébrales récusent la valeur, on doit admettre | comme valables et dignes d’être discutés les faits bien observés dans lesquels une lésion manifestement circonserite aux réyions fronto-pariétales, occupant toute l'épaisseur de l'écorce, ne s'est point acaccompagnée pendant la vie de phénomènes paralyLiques. Nous ne pensons pas que les observations de ce genre soient nombreuses, tandis que les faits de paralysie plus ou moins étendue à la suite des lésions indiquées se multiplient dans la science. Tels sont !es points essentiels du débat. Si l’accord doit se faire un jour, comme il y a lieu de l'espérer, 11 semble probable que c'est sur le terrain de la clinique qu'on commencera par s’entendre. C'est une question d'accumulations de faits bien observés. Les discussions relatives à l’interprétation des phénomènes produits par l'excitation expérimentale des zones motrices du cerveau et par leur destruction chez les animaux ne pourront évidemment prendre fin que quand la physiologie du | système nerveux sera beaucoup plus avancée, et les progrès sont lents dans des questions aussi complexes. De François-Francx. 0} o— CHOIX D'UN PREMIER MÉRIDIEN Tout le monde sait qu'on nomme premier meridien le cercle d'où l'on part pour compter les longitudes ; il serait mieux de l'appeler méridien initial, méridien origine ou méridien 0, car le premier méridien n'est pas en réalité celui-là, mais le premier qui se rencontre en longitude à partir du 0, c'est-à-dire à 60 minutes de ce point de départ ; nous prélérerions encore adopter le nom de médiateur qu'a proposé M. Bouthillier de Beaumont, car ! il serait analogue à celui de l'équateur, d'où l’on part pour compter les latitudes. Eh bien, ce méridien initial, ce médiateur, donne lieu aux plus graves complications; chaque nation veut avoir le sien, passant par sa ville capitale ou par son observatoire principal. De là résultent des difficultés nombreuses, des erreurs, même des dangers et des accidents maritimes, si l'on n'est pas sûr du méridien employé ou si l'on s'est trompé dans le calcul de la diftérence d'un méridien à l'autre. Les notions géographiques des anciens s'arrêtaient vers l’ouest aux iles Fortunées (Canaries) : Ptolémée partit de là, ou à peu près, pour compter les longitudes, en allant à l'est jusqu'à l'extrémité des pays connus; il évaluait ce point extrême de ses connaissances à 60 degrés à l’ouest d'Alexandrie : cela nous porterait un peu à l'occident des Canaries. D'après la Géographie de Ptolémée, Paris (Lutecia) aurait eu une longitude de 23 degrés ct demi, ce qui n'aurait pas fixé, en eflet, le point de départ à la plus occidentale des iles de ce groupe, comme on le croit généralement, mais plus à | 199 l'ouest ; néanmoins, pour écarter toute incertitude, une ordonnance de Louis XII, en 1634, déclara que les géographes français devraient partir de l'ile de Fer. Mais quelle était la situation exacte de cette île? On commença par la considérer comme éloignée de Paris de 23 degrés et demi; cette supposition erronée a donné lieu à des variations singulières dans la situation du méridien inihal d'un grand nombre de cartes. En 1682, par les observations de Varin et de Deshayes, la longitude de l'ile de Fer fut trouvée de 2095 à l'ouest de Paris; dès lors, on fut porté à prendre le nombre rond de 20° pour la distance de ces deux méridiens. Cependant beaucoup de géographes, et Delisle lui-même, qui avait, l'un des premiers fait connaître la longitude exacte de l'ile de Fer, continuèrent à compter, d'après Ptolémée, 23 degrés et demi; quelquefois ils ont corrigé cette donnée, en la réduisant à 22 degrés et demi, ou même à 20 degrés et demi; Delisle, en 4711, dans une carte de l'Île de France, place Paris exactement à 20 degrés de longitude, mais le même géographe, par une anomalie des plus étranges, adopte, dans une carte de 4717, le chiffre de 22 degrés 30 minutes; ce n'est réellement quà parur du milieu du dix-huitième siècle que, par l'influence surtout de d'Anville et des Cassini, la différence précise de 20 degrés fut délinitivement adoptée. La juste renommée des géographes français fit autorité dans les divers pays d'Europe, et toutes les nations acceplèrent cette distance et le méridien de l'île de Fer, excepté l'Angleterre, qui fixa son méridien initial À Saint-Paul de Londres et ensuite à Greenwich ; le méridien de Paris lui-même finit par l'emporter en France, à partir de la carte de Cassini; les premières cartes importantes qui, avec celle-là, partent du méridien de Paris, sont celles de Capitaine (1789) et de De Belleyme (1791). Ce choix trop patriotique des Anglais et des Français a été d'un mauvais exemple : les Pays-Bas ont voulu avoir leur méridien initial à Amsterdam ; les Espagnols à Madrid, après l'avoir eu quelque temps à Ténérile et à Cadix; les Portugais ont pris Lisbonne ; Les Russes, leur observatoire de Poulkova; les États-Unis, celui de Washington; les Chiliens, Santiago; les Brésiliens, Rio de Janeiro, etc. Toutes ces prétentions diverses sont déplorables ; c'est une confusion extrême. Qu'on revienne, il en est. temps, à un méridien unique. M. de Chancourtois, dans son Système de géographie présenté à la Société de Géographie en 1874, et dans d'autres estimables travaux, a proposé de prendre le méridien de Saint-Michel des Açores, qui lui paraît être ‘celui de Ptolémée, celui qu'avait adopté Mercator, et qui lui semble excellent, parce qu'il passe entièrement par la mer dans une de ses moitiés, et que, de l’autre, ll ne coupe que l'extrémité orientale de l'Asie, séparant ainsi assez exactement ies deux principaux continents : l'Ancien et le Nouveau. M. Henri de Longpérier, dont on déplore la Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso0 mort récente, a proposé un méridien qui passerait par le milieu de l'Europe et couperait la Dalmatie et l'Adriatique, divisant assez convenablement le monde oriental et le monde occidental. Une autre proposition a été faite en l'honneur de Jérusalem, ce centre de souvenirs si importants et si respectables ; mais précisément le caractère religieux de ce choix pourrait n'être pas du goût de tout le monde. Nous sommes plus particulièrement partisans, nous l'avouons, du projet que M. Bouthillier de Beaumont, président de la Société de géographie de Genève, a présenté au Congrès international de géographie commerciale de Paris, en 1878, et qui À SVAMÉREQU É: Qu. î NORD Re de Éuateut LA NATURE. a été publié dans l'Exploration du 12 janvier 1879. Ce savant propose de prendre le méridien qui passerait par le détroit de Beering et par 10° à l’est de Paris, séparant, d'une part, les deux grands continents, et, de l'autre, se plaçant, en Europe, entre ce qu'on appelle les contrées occidentales et les contrées orientales, coupant ensuite l'Afrique à peu près par le milieu, et mesurant ainsi l'amplitude F | la plus grande d’arc terrestre (du Spitzherg à l'Affri| que australe), comme, à l'opposé, il passe par la plus grande étendue maritime. Nous trouvons excellente l'idée de fixer le méridien initial à 10 degrés juste à l'est de Paris ; la CT LL i ten de Peutioux FETE EE de Pari Divers premiers méridiens choisis pour compter la longitude. conversion des déterminations établies sur Paris et sur l'île de Fer, qui sont si nombreuses, serait ainsi plus facile et plus prompte. Ce méridien passerait précisément à Venise et tout près de Rome, noms chers à l'histoire et bien tentants pour les géographes. Cependant il ne faudrait pas prendre pour point de départ un lieu qui appartient à un État particulier, quelqu'il fût: ce point porterait un ombrage politique, il pourrait donner lieu à cette rivalité, à cette vanité nationale, qui a produit l'éclosion funeste de tant de méridiens principaux. Mais le médiateur que nous proposons, avec M. Bouthillier de Beaumont, passe aussi par l'ile de Levanzo, une des Egades, à l'ouest de la Sicile. Le gouvernement italien ne pourrait-il pas céder au monde savant cette petite île, pour y voir fonder un observatoire central et international ? Ce serait la propriété commune de toutes les nations civilisées, qui s’entendraient pour en faire l’acquisition; car, nous le répétons, il faut que ce soit un terrain neutre, une position indépendante de toute puissance politique et sous la garantie de tous les Etats. Le 180° degré couperait le cap Oriental ou du Prince de Galles, à l'endroit qui s'avance sur le détroit de Beering et qui est, avec l'ile d'Ounalachka, dans l'archipel des Aléoutes, la seule terre qu'il rencontrerait. Les États-Unis, imitant l'Italie, pourraient céder à la république des sciences cecap ou une partie d'Ounalachka, pour y établir un observatoire en corrélxtion avec celui de Levanzo. E. ConTauBEnT. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, 201 L'ARCHIPEL CANARIEN ET SES HABITANTS PRIMITIFS. (Suite. — Voy. p. 158.) Caractère; genre de vie. — Les anciens habitants des Canaries avaient un caractère doux et Pa cifique ; leurs traditions, leurs chants, dont quelques-uns nous ont été conservés, respirent un air de simplicité en mème temps que de gravité. Hospitalers au dernier point, comme le prouve leu manière d'agir à l'égard des individus jetés su leurs côtes, ils poussaient la confiance jusqu'à la naïveté. C'est en trompant Jeur bonne foi que des | aventuriers parvinrent à s'établir dans leurs îles. Cependant ces individus si doux, si pacifiques, savaient au besoin montrer une bravoure étonnante. Nous avons vu les difficultés qu'éprouvèrent les Espagnols, malgré la supériorité de leurs armes, ‘à s'emparer de certaines îles, notamment de la Grande-Canarie et de Ténériffe, Toutes les populations canariennes s’adonnaient d'une manière presque exclusive à l'agriculture et à l'élevage des troupeaux. Les terres cultivables, n'étaient pourtant pas la propriété de ceux qui le | cultivaient : elles appartenaient toutes à l’ État et le Objets antéhistoriques des îles Canaries. {, Youlin Guanche. — 2. Vase à anses percées. — 3. loterie ornée. — 4. Poterie Guanche, — 5. Vase en bois. — 6, Vase de la Gomère. chef en faisait la distribution suivant les besoins de ses sujets ou les services qu'ils avaient rendus. La manière de cultiver la terre était des plus primitives: au moyen d'un bâton, terminé parfois par un os ou par un éclat de pierre, on creusait un sillon dans lequel étaient déposées les semences. Dans presque toutes les iles on cultivait des légumes (pois, fèves, haricots, etc.) ; pourtant à l’île de Fer et à la Palme on s’en tenait, selon les apparences, à l'orge qui était la céréale cultivée dans tout l'archipel et qui formait la base de l'alimentation Lorsque les plantes cultivées, ne suffsaient pas à la nourriture des habitants, ils y ajoutaient des racines, principalement de mauve et de fougère. Cette coutume a persisté dans les Canaries où nous avons vu maintes fois les pauvres habitants actuels préparer leur gofio avec la racine de fougère; je dois ajouter que cette nourriture n’a rien de bien agréable. Je viens de parler du gofio ; c'était la nourriture habituelle des anciennes races de l'archipel canarien ; c'est encore la nourriture des paysans actuels. On le préparait en torréfiant d'abord l'orge et en la réduisant ensuite en farine au moyen de meules qu'on manœuvrait à la main (voy. n° 1, le dessin d'un moulin Guanche venant d'une grotte de la vallée de l'Orotave, à Ténériffe). La pierre inférieure était fixée dans le sol de la grotte au moyen d'un bâton, qui passait dans un trou percé au centre de la pierre. Le même bâton traversait l'ouverture Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso2 centrale de la pierre du haut et servait de pivot; mais le diamètre de l'ouverture étant plus grand que celui du bâton, on introduisait par là le grain qui descendait petit à petit entre les deux picrres. La farine ainsi obtenue constituait le gofo qu’on mangeait ou bien sec, ou bien humecté avec de l'eau, ou bien encore délayé dans du lait; parfois on le mélangeait avec du miel; ce dernier produit était fort goûté des anciens insulaires. Outre le gofio et les légumes dont nous venons de parler les habitants des îles du sud-ouest se servaient encore pour leur alimentation de fruits de différents arbres. Mais à Lancerotte et à Fortaventure les fruits étaient fort rares. Nous venons de dire que ces peuplades primitives s'occupaient avec beaucoup de soin de l'élevage des troupeaux; c'étaient les jeunes filles qui étaient chargées d'y veiller. A Lancerotte et à Fortaventure, qui ont toujours été les plus arides des îles Canaries, on n'élevait guère que des chèvres ; mais Clavijo nous dit qu'elles y prospéraient si bien qu'il en naissait plus de soixante mille chaque année. Dans les autres îles on élevait, en même temps que des chèvres, un grand nombre de brebis; le cochon était encore un des animaux domestiques des anciens insulaires. On a prétendu qu'ils avaient aussi un grand nombre de chiens, dont la chair leur servait d'aliment surtout à la Grande-Canarie. On a dit également qu'ils n'avaient pas d'animaux domestiques plus grands que la chèvre ou le cochon, mais cela me paraît une erreur, car J'ai trouvé à l'ile de Fer des pendants de collier en os, dont Îles dimensions indiquent suffisamment qu'ils n'ont pas été fabriqués avec les os des susdits animaux. . Les troupeaux des Guanches et des autres peuples de l'archipel étaient pour eux de la plus grande utilité; nous verrons plus loin comment lls se servaient des peaux pour se fabriquer des vêtements ou pour envelopper leurs momies, mais dès maintenant nous devons comprendre qu'ils en tiraient de grandes ressources au point de vue de l'alimentation. Le lait pur, ou mélangé avec le gofo ou Fien encore avec de la viande, constituait nne nourriture des plus saines. C'est à Fortaventure et à Lancerotte que les habitants mangeaient le plus de viande et ils y étaient forcés par le manque presque complet de végétaux ;. ils aimaient beaucoup la viande fumée ou séchée au soleil ; le sulf mélangé avec du lait constituait un de leurs plats favoris. Comme on le voit les indigènes des Canaries devaient trouver dans leurs îles de quoi se nourrir; mais ils avaient encore une autre ressource. La mer, dans ces parages, renferme une grande quantité de poissons et de coquillages; il était tout naturcl qu'ils cherchassent à utiliser ces aliments. Quelques auteurs nous ont parlé de grands filets de jonc dont se servaient les Guanches pour s'emparer du poisson; on nous à décrit des pêches LA NATURE. bizarres celle, par exemple, qui consistait à répandre du lait d'euphorbe dans l’eau pour enivrer le poisson ; on nous a dit que les hommes étaient tellement agiles qu'ils plongeaent pendant la nuit pour aller chercher le poisson au milieu de l’eau. Mas ce qu'il y a de certain, c'est que les Guanches connaissaient parfaitement l'usage du hameçon : nous en avons vu à Ténérille de toutes dimensions, de toutes formes, et nous en avons rapporté nousmême une petite collection. Généralement en corne de chèvre taillée et recourbée, ces hameçons mesurent depuis 6 centimètres jusqu'à 15 et 17 centimètres. Ils présentent partois sur leur bord externe des entailles qui ont assurément eu pour but de faciliter la courbure de la corne; mais on ne voit jamais sur ces hameçons de crochets proprement dits. Il n'en est pas de même des hamecçons en os, ou terminés par des pointes en os. J'ai eu entre les mains deux hameçons tout en os, l'un de 8 centimètres, l'autre de 40 centimètres de longueur. Chacun de ces hameçons formés de deux pièces, parfaitement assemblées et maintenues au moyen d'une ligature, présente près de la pointe un crochet qui, chose curieuse, est situé du côté interne. Un hameçon en bois recourbé (de 42 centimètres de longueur) se termine par une pelite pointe en os qui présente également un crochet, mais celte fois le crochet est placé en dehors. Enfin j'ai pu mouler une série de hameçons relativement petits, taillés dans des coquilles marines. Le plus petit de ces hameçons, qui n'a que 2 centimètres de long, est d’une seule pièce ; tous les autres se composent de deux pièces assemblées au milieu et maintenues en place au moyen d'une ligature. Comment employaient-ils ces hameçons? nous pouvons aisément répondre à celte question car nous avons vu un appareil monté. Cet appareil se composait d'une corde parfaitement tressée, de 5 millimètres de diamètre, terminée à un bout par une pierre habilement travaillée et percée d'un trou dans lequel passait l'extrémité de la corde. De distance en distance étaient fixés à cette corde des hameçons ; l'appareil représentait done ce que nos pêcheurs appellent une ligne de fond. Industrie : ustensiles domestiques. — Outre les moulins à gofo, les instruments pour creuser les sillons et les instruments de pèche dont nous venons de parler, les habitants de l'archipel canarien fabriquaient un certain nombre d'ustensiles qui consti. tuaient leur mobilier. En première ligne nous devons placer les poteries. L'art céramique n'avait point acquis le même degré de développement dans les différentes iles. Les poteries de cette race sémitique, dont nous avons signalé l'existence en parlant des caractères physiques, élaient bien supérieures aux poteries guanches. Dans le nord de la Grande-Canarie j'ai trouvé des vases à formes parfois élégantes, presque touDroits reservés au Cnam et à ses partenairesjours ornés d’anses percées (n° 2) qui servaient à suspendre les vases. Ces anses présentent en effet une force considérable dans la partie située au-dessus du trou, celle qui doit supporter tout le poids du vase. On trouve fréquemment des poteries avec des ornements, soit peints (Grande-Canarie) soit en creux" (Fortaventure ; voy. n° ä). Je dois ajouter qu'un certain nombre de vases de ces deux îles ont subi un certain degré de cuisson. Les poteries guanches, au contraire, sont très grossières: les doigts de l'ouvrier sont marqués dans la pâte. Elles ne portent nl anses ni peintures; assez souvent elles ont une queue grossièrement façonnée, placée à la partie supérieure (n° 4). Les seuls ornements qu'on remarque sur ces poteries sont des empreintes d'ongle, situées généralement sur le bord, parfois sur le fond. Les formes de ces vases sont très grossières ; jamais lls n'étaient cuits au jour. Les Guanches fabriquaient encore des vases en bois de différentes formes, ressemblant parfois à nos casscroles (n°5; vase en bois de la l'alme), affectant d'autres fois une forme conique, comme nous le montre le vase de la Gomère, représenté. n° 6, ou bien présentant l'aspect de soucoupes. Ils façonnaient aussi des espèces de cuillers de bois fort grossières, des petits paniers de jonc ou de paille habilement tressés ; j'en ai trouvé un bel échantillon dans une grotte de la Palme. Enlin, comme nous le dirons un peu plus loin, ils savaient fort bien utiliser les dépouilles de leurs animaux : ils conlectionnaient entre autres choses, des petils sacs de peau finement cousus et cependant ils ne se servaient, pour faire ces coutures, que d'aiguilles ou de poinçons en os qu'ils employaient comme alènes. Dans les trous ainsi faits lls introduisaient un fil, presque toujours de cuir, et formaient de cette façon un assemblage très solide, qui a résisté à l'action du temps. Tels étaient à peu près les ustensiles des indidigènes des Canaries. Dr VerxEau. — À suivre. — se e— MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ÉTATS-UNIS DÉCEMBRE 1878. On soit que les perturbations atmosphériques sont généralement beaucoup plus fréquentes en hiver que pendant la saison chaude; le mois de décembre dermer présente à cet égard une remarquable exception aux 1 J'aurais pu donner des dessins de vases plus ornés de Fortaventure et de la Grande-Canarie; mais j'ai préféré les deux représentés ici, que je considère comme typiques. Le vase, n°2, est remarquable pat ses dimensions; il mesure 46 centimèlres de large sur 48 de haut. J'ai trouvé dans le même endroit d'autres vases, moins bien conservés, à fond plat, à ornements peints en rouge, et quelques-uns avec goulot. Quant au vase, n° 5, il me semble typique de Fortaventure, attendu que, sur huit vases que je connais de cette provenance, six présentent la même forme et des ornements analogues. LA NATURE. 203 États-Unis : tandis que le nombre moyen des cyclones traversant l'Amérique du Nord pendant ce mois est de 12 environ, et qu'on en a compté jusqu’à 15 en décembre 1877, le Signal-Service a pu en définir seulement 8 cette année, et de plus leurs trajectoires diffèrent nolablement des traces moyennes correspondantes des sept années antérieures. On a reconnu que les bourrasques venant de l'ouest ont fréquemment leur origine au-delà du réseau d'observations, et en décembre 1877 huit ont été suivies depuis la côte du Pacifique jusqu'à TerreNeuve; celle année, au contraire, toules paraissent avoir pris naissance à l’est des Montagnes-Rocheuses ; d’un autre côté, alors que les trajecto:res suivent habituellement une direction moyenne ouest-est et ne s’abaissent guère au-dessous du 35° parallèle, la plupart des dépressious de décembre 1878 ont marché du sud-ouest au nord-est, et se sont formées à des lalitudes beaucoup plus basses, La plus importante apparaissait lel au soir dans le Texas, en même temps que deux zones de fortes pressions, distantes d'environ 5000 kilomètres, existaient l’une sur le Nouveau-Mexique et l’Arizona, et l'autre sur les États du centre; ces circonstances sont très favorables à la formation d’un cyclone intermédiaire ; elles ont certainement cuniribué, dans le cas actuel, au développement et à l'énergie de la tempête, qui traversa successivement les Etals de l'est, en suivant la direction de la côte, et disparut, le 44, par le golfe de Saint-Laurent; le vent et la pluie causèrent de grands dégâts sur tout son parcours, et les inondations firent des ravages considérables dans les États de New York et de New-Jersey ; les désastres survenus simultanément en mer sont une preuve que le cyclone étendait son aclion à une assez grande distance de la côte. L'élévation de température, qui restera le caractère dominant de l’année 1878, ne s’est pas prolongée en décembre; si l’on en exceple les environs de Philadelphie où un excès assez notable est encore signalé, on trouve partout des nombres inférieurs à la moyenne normale, principalement dans les États du nord-ouest : le Colorado et le Wyoming. La navigalion a été arrêtée par les glaces sur un grand nombre de cours d'eau. Dès le 48, les bateaux essayent de remonter le Missouri au-delà d'Omaha et de Leavenworth; le Mississipi était gelé, le 12, à La Grosse, et le 48 à Davenport; à la fin du mois tout le pays au nord du 35° de latitude était couvert de neige. Le savant météorologiste américain Loomis vient de publier les résultats d’une étude minutieuse des tempêtes qui traversent les États-Unis et se dirigent vers l’Europe ; sur 77 des micux caractérisées, 28 seulement ont pu être rattachées aux cartes météorologiques de M. Hoffmever. Avec deux cartes d'observations simultanées par jour au lieu d’une seule, on pourrait peut-être les suivre de plus près, mais ll est douteux que leur nombre en puisse être sensiblement augmenté. Presque toutes ces bourrasques marchent du sud-ouest au nord est sur i’Océan, en sorte que leurs centres, en abordant l’Europe, passent considérablement au nord de Écosse : dans quatre cas seulement, ils se sont abaissés jusqu’en Angleterre. Le professeur Loomis arrive aux conclusions suivantes : Lorsqu'un centre de dépression barométrique quitte la eûte orientale des États-Unis, il n’y a qu'une chance sur neuf pour qu'il atteigne l’Europe par les Îles Britanniques, et la probabilité qu'il occasionnera une tempête sur les côtes anglaises est seulement dans le rapport de un à six. Une des circonstances les plus remarquables de ces Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso4 LA NATURE, bourrasques, c’est la lenteur avec laquelle elles se déplacent sur l'Océan; cette faible vitesse peut être attribuée d’une part à la marche irrégulière du tourbillon, et d'autre part à la réunion fréquente de deux cyclones, ce qui explique pourquoi cerlaines bourrasques paraissent quelquefois rélrograder vers l'ouest. Ces conclusions autorisées confirment nos remarques personnelles, et complètent ce que nous avons dit en terminant notre note du mois de novembre! ; elles peuvent êlre résumées ainsi : Les tempêtes d'Europe, venant des États-Unis abordent très rarement assez près des côtes de France pour y occasionner des gros temps ; de plus, leur vitesse étant subordonnée à diverses circonstances que leur passage sur le continent américain ne permet guère de prévoir, il ne parait pas probabte qu’on puisse annoncer à l’Europe, avec quelque chance de succès, l'arrivée des tempêtes | d'Amérique, si les avertissements n’ont d'autre base que l'uniformité de la vitesse de translation du cyclone sur le continent et sur l'Océan ; de telles prévisions doivent êlre accueillies avec une extrême réserve. Tu. Moureaux. —$—— CONFÉRENCES DE LA SORBONNE Le jeudi 13 février, la conférence de M. Cornu sur la Spectroscopie et ses applications à l'astronomie a été accompagnée par de très brillantes projections et de très délicates expériences, exécutées avec une habileté consommée, qui, substituant de temps en temps l’enseignement intuitif à l’enseignement oral, reposaient heureusement l'esprit. Le sujet trailé, avec une grande facilité de parole, par le nouveau membre de l'Institut, est un des plus frappants que l’on puisse traiter ; les conquêtes réalisées par la spectroscopie dans le domaine de l’astronomie physique sont au nombre des plus extraordinaires, des plus inattendues ds temps modernes; mais, pour cette raison même, elles sont familières aux lecteurs de la Nature, comme à tous ceux qui s'occupent de science. Malgré cela, c’est toujours avec un vif plaisir que l’on entend un résumé bien fait d’un pareil ensemble de travaux faits brusquement à l'aide d’un seul progrès fondamental. En découvrant la cause intime des raies de Frauenhofer et en appliquant immédiatement leur découver:e à la recherche heureuse de nouveaux mélaux et | de la constitution des astres, Bunsen et Kirchoff ont exbaussé l’entendement humain, l'ont rapproché d'un saut de la Vérité éternelle ; mais, il ne faut point se laisser enivrer par le succès et adopter les résuliats de l'analyse spectrale sans discussion; c'est sur ce point qu'a insisté M. Cornu. Les protubérances roses du soleil sont-elles vraiment des masses d'hydrogène lancées avec la vitesse incompréhensible de mille kilomètres par seconde (vingt mille fois la vitesse de l’ouragan, soixante mille fois celle d'un express)? Ne sont-elles pas plutôt des gaz raréfiés qui deviennent lumineux par suite de phénomènes électro-magnétiques analogues à ceux des aurores boréales ? C'est là l'opinion du savant professeur de l'Ecole polytechnique. Parmi les expériences les plus remarquables de production et de renversement des raies brillantes de méfaux, il faut particulièrement citer cellé de la visibilité des raies habituellement invisibles du spectre chimique du chlorure de magnésium rendues lumineuses par fluorescence. C. B. 2-4 Voy. la Nalure, 1° année, 1879, 4° semestre, p. 122. LE VERGLAS DES 99, 23 ET 24 JANVIER 1879 EFFETS PRODUITS A FONTAINEBLEAU !. Le 22 janvier, vers 40 heures du matin, une pluie froide commença à tomber; quelques minutes après, le sol était déjà devenu assez glissant pour rendrela marche difficile. Ceite pluie continua presque sans interruption jusqu'au lendemain, vers 10 heures du soir, c'est-à-dire pendant une durée de trente-six heures; la température a d'ailleurs, pendant tout ce temps, été à peu près constante, de 3 degrés seulement au-dessous de zéro. Eftets du verglas des 22, 23 et 21 janvier 1879. — 4 et 9, coupes en vraie grandeur de petites branches de Bouleau entourées de leurs gaines de glace. — 3. Coupe en vraie grandeur d'un fil télécraphique entouré de sa gaine de glace. Une couche de glace, de 2 à 3 centimètres d'épaisseur, a couvert complètement le sol. Cette couche de glace adhérait aux toits, s’attachait aux parois verticales des murs; nous avons vu des perrons dont les contre-marches en étaient revétues sur une épaisseur presque aussi grande que les marches elles-mêmes. À toutes les parties horizontales et saillantes des édifices étaient suspendues des stalactites, de longueur et d'espacement très réguliers. 4 Note urésentée à l'Académie des sciences dans sa séance du 3 février 4879, par M. Decaisne. — Nous devons la communi-, cation des dessins qui accompagnent le texte à l'ubligeance de l'éminent botaniste, auquel nous adressons l'expression de nos remerciements les plus sincères. | Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, 205 Sur les pelouses, chaque brin d'herbe était en| etc, ne formaient qu’un seul bloc de glace, à touré d'une gaine de glace, atteignant parfois jus| travers lequel on distinguait assez nettement les qu'à 3 centimètres de diamütre. feuilles et les branches. Des massifs d'arbustes à feuilles persistantes, | Quant aux arbres verts, tels que sapins, épicéas, tels que rhododendrons, alaternes, lauriers-cerises, | ete., chaque couronne de branches s'était affaissée Effets du verglas des 2?, 95 et 24 janvier 1879, à lontsinch'sau, — À gauche, branche de Thododendron, l'oids : chargée de glace, 360 grammes; slace étant fondue, 43 grammes. — À droite, branche de Bouleau. Poids : chargée de glace, 500 grammes; glace étant fondue, 50 grammes. — 2/3 grandeur naturelle. sur la couronne immédiateinent inférieure, la plus | Les branches des arbres à feuilles caduques basse reposant elle-même sur le sol, et le tout ne | étaient complètement entourées d'une gaine de formant qu'une immense pyramide de glace; les | glace d'une grande épaisseur. Pour les menus branches se soutenaient ainsi mutuellement : aussi, | branchages, le diamètre de cette gaine allait jusces arbres ont-ils généralement pu résister à l'é| qu'à quatre ou cinq fois celui de la partie envelopnorme poids qui les surchargeait, | pée; quant aux troncs, quoique verticaux, quelDroits reservés au Cnam et à ses partenairesso6 ques-uns portaient une couche variant de À à 2 centimètres, mais généralement cette couche n'était pas continue et adhéraiït du côté exposé à l'est et au nord-est. L’énorme poids de cette glace a fait ployer et rompre un norubre considérable de branches de toutes dimensions, et même des arbres tout entiers, parmi les plus gros du pare, ont été soit brisés avec fracas, soit courbés jusqu'à voir leur cime toucher la terre, soit enfin arrachés, dans les endroits où le sol sablonneux était moins résistant; nous en avons mesuré un, entre autres, qui n'avait pas moins de 2,90 de circonférence à la base et de 37 mètres de hauteur, lequel était rompu à 4%,50 environ au-dessus du sol. Voici quelques résultats numériques, indiquant le rapport entre le poids de certaines branches et celui de la glace qu’elles avaient à supporter : Poids — Ro Avec apl'es Avoir la charge faut touure de glace la glace Branche d'alaterne..,..,......,,......, 2007 Ter Autre branche d'alaterne..,..... s..... 210 Al Branche de rhododeudron,.,........ 300 13 Branche d’épicéa.....,.,....,....,... 660 30 Branche de bouleau... ,.....,.,...,... 700 50 Branche de bouleau (de 5 centimètres de diaruètre, ayant rompu sous le poids), 29% vs La température étant montée à zéro le samedi 25, vers midi, le dégel a commencé, et a continué pendant les jours suivants. Il ne paraît pas qu'il ait occasionné de nouveaux bris d'arbres à feuilles caduques; mais 1} n'en pas été de mème des arbustes à feuilles persistantes : la glace qui reliait entre elles les différentes têtes de rhododendrons, par exemple, ayant fondu d'abord, chaque branche a été entrainée par le poids de la tête, encore chargée d'une couche assez épaisse. Les branches qui ne se sont pas brisées ne paraissent d’ailleurs pas avoir souffert du froid et ont repris l'aspect qu'elles avaient quelques jours auparavant. Nos communications télégraphiques ont été interrompues ; les fils, de 4 millimètres de diamètre, était entourée d'une gaine cylindrique de glace d'épaisseur très régulière, de 38 millimètres de diamètre, ce qui fait plus de neuf fois le diamètre du fil lui-même. Il n'est donc pas étonnant que les lignes aient été rompues en un nombre considérable d'endroits ?. P. Piégourc. LA SOIRÉE DE L'OBSERVATOIRE Une intéressante et brillante soirée scientifique et mondaine à la fois a été donnée le 21 février par le nouveau directeur de l'Observatoire, le contre-amiral Moul Des effets tout semblables à ceux que mentionne M, Piébourg ont été observés dans d'autres localités. Aux environs d'Orléans notsmment, le verglas s’est signalé de la même façon, et notre correspondant, M. l'abbé Godefroy, nous a adressé à ce sujet des documents analagues à ceux que vient de lire le lceteur. LA NATURE. chez, dans les grands salons du beau monument de Louis XIV. L'Institut représenté dans toutes ses classes, le haut personnel des administrations de la marine et de l’instrucüon publique, ÿ compris le nouveau ministre, M. Ferry, toutes les notabilités scientifiques présentes à Paris se pressaient là vendredi soir. Les honneurs de la soirée étaient faits avec la plus gracieuse cordialité par Mme Mouchez et le contre-amiral directeur assisié avec un zèle affable par ses collaborateurs attachés à l'Observatoire. Dans une salle fonctionnait le crayon voltaïque de M. Bellet d'Arros, qui remplace avec une grande simplification la plume d’Édison et que nous décrirons prochainement. Dans la même salle se trouvait la pendule cosmographique Mouret, construite par M. Hénard, que {a Nature a décrile (5° année, 1877, 2° semestre, p. 45 et une variété curieuse de gyroscope exposée par M. Bréguet, Dans d’autres salles étaient exposés les minéraux artificiels de M. Feil, à côté fonclionnaient les appareils électriques médicaux, l’exploraleur-sonde microphonique, les muicrophones, micro-téléphones et condensateurs chantants de MM. Chardin et Prayer, de nouveaux télephones très puissants, transmellant la voix, — un surtout à six aimants, — avec une force encore inconnue, inventés par MM. Edison, Gray, Adams, Phelps présentés pour la première fois en France, et qui mériteront une description spéciale avec figure dans ce journal, Il en sera de nème de quelques-unes des projections tout à fait nouvelles et remarquables de M. Duboseq, qui ont été expliquées par M. Wolf. L'une des plus brillantes et des plus eurieuses et celle des « spectres solides », c’est-àdire de spectres produits par la lumière filtrant à travers des fentes étroites découpées suivant des formes géométriques, décomposée par le prisme, et tombant sur un écran blanc; la dégradation des teintes produit un effet stéréoscopique saisissant : les spectres semblent en relief. Les projections ont été terminées par celles de photographies d’astres et d'instruments astronomiques célèbres. Des expériences d'une remarquable netteté exécutées avec le phonographe ont terminé la soirée scientifique, suivie d’un bal qui s’est prolongé fort tard. Cu. Boissar. —e À o— CHRONIQUE Les animaux buveurs. — L'ivrognerie croit-on souvent est un des apanages de la nature humaine — qui va de pair avec celui de savoir faire du feu et d'avoir un langage articulé, — Or, sous ce premier rapport, grâce au contact de notre civilisation, beaucoup d'animaux se sont rapprochés de nous, ont pris le goût des liqueurs alcooliques et sont même devenus assez souvent ivrognes, Dans un curieux article de la Revue britannque nous en trouvons plusieurs exemples qui méritent d’être cités, Ainsi, dans une famille, des enfants s'amusaient à faire boire de l'eau-de-vie à un chat; celui-ci y prit goût peu à peu. Plus tard, à la fin des repas, il réclamait sa ration. Il se grisait ainsi, tombait et s’endormait. Au bout de quelque temps, ce chat mourut d’une hydropisie causée par l'abus de l'alcool, L'auteur a fait des Expériences sur des pigeons, en les nourrissant de grains de plus en plus imbibés d'alcool. Ces pigeons s'étaient habituées à celte nourriture ei la recherchait avec avidité, PRo:rER GuyxorT. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA NATURE. ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 24 février 1819. — Présidence de M. Davenér. Carbure d'hydrogène. — Les pétroles américains soumis à la distillation ont fourni à M. Prunier un carbure d’hycrogène solide qui est de beaucoup le moins hydrogéné de ce genre de composés. L'analyse n’y trouve, en effet, que 3 parties d'hydrogène pour 97 de carbone, et l'étude d'un corps si exceptionnel sera certainement très fertile en découvertes intéressantes. Application du téléphone. — On sait qu'une ligne téléphonique à depuis longtemps déjà été installée à Clermont-Ferrand. M. le colsnel Chauvallier écrit que cetle ligne fonctionne sans qu'un seul mot ait jamais élé perdu des correspondances, et ce n'est pas ce qui a lieu, on le sait, pour les communications télégraphiques. L'auteur cite l'exemple d'un sous-officier qui, tous les matins, fait à un artilleur illetiré, distant de 1000 mètres, une dictée de deux pages dont il épèle tous les mols, et qui a fait faire à son élève de sérieux progrès en orthographe et en prononciation. La leçon a rigoureusement la même durée que si les deux interlocuteurs se trouvaient dans une même classe, Remède contre l'oidium. — M. Dufrénoy annonce que les cendres pyriteuses répandues dans les vignes détruisent rapidement l’oïdium et donnent à la plante une vigueur remarquable. 11 parait indiqué d'essayer cette substance, d’un emploi pratique, contre le phylloxéra. Le noir d'aniline. — Nos lecteurs sont au courant de l’intéressante question soulevée par M. Gravitz et concernant la substitution très économique des sels de chrome à l'acide vanadique dans la fabrication du noir d’aniline. Îls savent que M. Wauz, de Rouen, a annoncé que le chrome agit d'une manière spéciale et ne donne pas un produit salisfaisant. Or, M. Gravitz défend aujourd’hui son opinion d'une manière décisive, car il faut savoir que son procédé est adopté en Anclelerre ; il en résulte que les fabricants d’outre-lanche peuvent donner le noir d'aniline à bien meilleur marché que nous, si nous persistons à recourir à l'emploi si onéreux du vanadium. Analomie. — 1] ÿ a longtemps qu’on a signalé chez les Bryozoaires du genre pédicelline un point vibratil logé dans le corps et que l’on croyait isolé des autres organes. M. Jolliet montre aujourd'hui qu'il fait partie d'un véritable organe segmentaire tout à fait comparable à celui des annelines errantes. En même temps, M. Cosmowitchy annonce chez les annelines sédentaires la découverte du mécanisme par lequel les œufs sont sécrétés et qui est comparable à ce qui se passe chez les aphrodites. La différence principale est que l'œuf est ici produit à l’intérieur du conduit de l'organe segmentaire au lieu de l'être à la surface extérieure de l'animal. Élection de correspondant. — La place de feu M. Hausen, correspondant de la section d'astronomie, est attribuée par #1 suffrages sur 44 votants à M. Stéphan, directeur de l’observaoire de Marseille. Les 3 autres voix se sont reporlées sur MA. Gruey, Fleuriais et Dubois. Électricité. — C'est d'une manière tout à fait spéciale que M. Becquerel sisnale un volume où M. Gaston Planté a réuni la substance de ses belles recherches sur l'électricité. Ce que nous avons dit à mainte reprise des résultats obtenus par l'ingénieux et infauigable chercheur fera désirer à tous les amis des sciences de lire cette nouvelle publicalion. 207 Chromate de baryle. — Par l'intermédiaire de M. Frémv, M. Bourgeois décrit la préparation et les propriétés du chromale neutre de baryle. On obtient ce sel en fondant à haute température un mélange de chlorure de baryum et de chromate de potasse. Le produit lavé pour enlever le chlorure de potassium laisse des cristaux verts de chromale barylique isomorphes avec le sulfaite correspondant. s