MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ETATS-UNIS JANVIER 18179. L'année 4879 commence aux États-Unis par des froids excessifs, surtout dans la région du Nord-Ouest. Une zone de hautes pressions ou anticyclone, précédée par des vents très forts des régions nord, a traversé du 1% au LA NATURE, 8 janvier tout le continent de l'ouest à l'est; son passage a partout coïncidé avec de très basses températures ; ainsi le thermomètre est descendu à 34 degrés au-dessons de zéro à Winnipeg, près du lac de ce nom, à 57 degrés au Fort Pelly, et l'on a constaté un froid de 51 devrés à Battlefield, capitale du Territoire du Nord-Ouest. La rigueur de la température s’est fait sentir jusque sur les élals de l’Atlanticue, et le minimum absolu du mois correspond à cette période pour le plus grand nombre des stations, Le refroidissement fut rapide et énergique; des personnes sont mortes par le froid dans la Pensylvanie, lIndiana, le Kansas, l'Ilhnoïis. En quatre jours, l'Ohio fut complètement gelé à Cincinnati : le 1° janvier, des baleaux se frayaient encore un passage à travers les glaçons que charriait le courant, et le 4 on patinait sur la rivière: plus bas, à Cairo, de nombreux dommages furent causés par les glaces; la navivation, interrompue depuis le 25 décembre, ne put êlre reprise que le 26 janvier. À Baltimore, le 3, le port et le bassin étaient recouverts d’une épaisse couche de glace, et la navigation presque entièrement suspendue; le 4, des bateaux chargés d’huitres, arrélés au milieu des ylaces, ont dû être abandonnés, et c'est sur des glaçons flottants que leurs équipages ont pu gagner la rive; c’est à celte période de froid que se rattache le verglas dont il à été fait mention précédemmentt, Trois autres anticyclones, parmi les onze qui sont décrits dans la Monthly Weather Review, ont &i& également très marqués, el le passage de chacun d'eux à coïncidé avec un abaissement notable de la température. Les bourrasques de ce mois offrent un intérêt particuher; 11 a été possible d’en étudier quinze, dont cinq ont eu leur origine au delà des montagnes Rocheuses ; la carle de leurs trajectoires montre que ces tourbillons étaient, pour la plupart, animés de vitesses considérables et tout à fait hors de proportion avec la moyenne obsere jusqu'ici; le contraste est surtout frappant avec les mois de novembre et de décembre 41878, pendant lesquels les bourrasques s’étaient déplacées beaucoup plus leniement, A Newbury, dans l’état de Vermont, il tomba le 16, à 6 heures et demie du soir, par un temps clair, des flocons de neige assez voluinineux, mais déliés et {ranspa « rents; pendant leur chute, qui dura environ vingt minutes, le ciel était parfaiteinent pur, et l’on apercevait nellement la lumière zodiacale ; le même phénomène avait été observé deux jours auparavant, le 14, non loin de là, Burlington. Des secousses de {tremblement de terre ont été ressenties en un grand nombre de points de la Floride, le 12 janvier entre 11 heures 40 minutes du soir et minuit, Tu. Moureaux. —< $ &— BIBLIOGRAPHIE L'Éclairage électrique, par le comte la. pu Moncez. 4 vol. in-18 de la Bibliothèque des Merveilles, illustré de 70 figures. Paris, Hachette et Cie, 1879. Pins indigènes de la Savoie, par le baron ne 'oroques, 4 brochure in-8 avec figures. Orléans, Puget et Cie, 1879. Recherches sur les Oiseaux fossiles des terrains ler. liaires inférieurs des environs de Reims, par M. Vicron Lenonxe, 1 broch. ln-8 avec planches. Reims, F, Keller, 1878. 1 Voy. da Nature, T° année, 1879, 1° semestre, p. 287. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE CHEMIN DE FER DES ANDES DE GALLAO A OROYA. La Nature annonçait déjà en 1874", l'exécution des travaux les plus importants du grand chemin de fer des Andes que les Péruviens appellent à ferrocarri central transandino; aujourd'hui, cette œuvre gigantesque est à peu près terminée, la ligne est déjà livrée à l'exploitation sur la plus grande partie de sa longueur, et dans quelques mois elle atteindra le tunnel du mont Meiggs dont elle est encore séparée de 30 kilomètres seulement ; elle s'élèvera alors sans aucune solution de continuité jusqu'à 4751 mètres au-dessus du niveau de la mer, c’est-à-dire à une hauteur inférieure de 60 mètres seulement à celle du mont Blanc, la plus haute de nos montagnes d'Europe. Toutes les difficultés sont maintenant surmontées, et rien ne saurait plus désormais entraver l'achèvement de la voie; nous pensons donc répondre au désir de nos lecteurs en leur donnant aujourd'hui quelques détails sur cet étonnant chemin de fer des Andes qui va laisser désormais bien loin derrière lui toutes les lignes les plus audacienses construites jusqu'à présent. La voie part de Callao sur le bord de l'océan Pacifique qu'elle relie à Lima, elle s'élève à travers les Andes jusqu'au grand plateau central élevé de 3000 à 4000 mètres et compris entre les deux chaînes des Cordillères; elle établit donc la communication, comme on le voit, entre le versant occidental et ce plateau resté à peu près inaccessible jusqu’à ce jour. En dehors de la fertilité du sol, ce qui a décidé le gouvernement péruvien à construire une voie ferrée pour pénétrer dans les régions désertes du plateau central, c'est la grande abondance des gisements minéraux et métalliques qu’il renferme, On y rencontre, en effet, des gisements de charbon, de nitrate de soude et de potasse, le fer, le cuivre et le zinc, mais surtout les métaux précieux comme le mercure et l'argent. Eufin, non loin d'Oroya, sont situées les fameuses mines d'argent de Cerro di Pasco, d’où les Incas du Pérou antique tiraient ces richesses fabuleuses qui excitèrent l'admiration et la convoitise des compagnons de Pizarre, et l'énorme quantité d'argent qu'elles pourront encore lancer dans la circulation, lorsqu'on en reprendra sérieusement Pexploitation, ne sera pas sans exercer une influence considérable sur la valeur des métaux précieux. La partie occidentale du Pérou forme un plateau en pente douce qui s’abaisse graduellement depuis le pied de la chaîne des Andes jusqu’à la mer, et qui à présenté par suite moins de difficultés pour la construction de la voie ferrée; malheureusement presque toute cette région reste infertile à cause du manque d'eau et n’a pu fournir aucune ressource pour les travaux. L'initiative du chemin de fer des Andes apparEN 47,95 avril 1874, et n° 109, 3 juillet 1875. LA NATURE. 827 tient à M. Henri Meigos dont le nom a été justement donné à l'un des pics les plus élevés des Andes, celui sous lequel passe le tunnel culminant dont nous parlions plus haut. M. Meiges est un de ces hommes, comme on en trouve surtout aux ÉtatsUnis, dont l'esprit aventureux plein d'énergie et d'audace sait accepter et dominer toutes les situations avec une souplesse de génie. Né en 1811 à Catskill dans l'Etat de New York, il fut d'abord négocianten bois de construction à Boston, puis à New York, où il perdit toute sa fortune dans la crise de 1837; il alla ensuite établir une scierie à San Francisco au moment de la fièvre de l'or, ll fit de brillantes affaires dans cette nouvelle entreprise, et se trouva encore ruiné dans la panique de 4854. Enfin nous le retrouvons en {858 au Chili comme entrepreneur de voies ferrécs, ll y termine la ligne de Valparaiso à Santiago, et il obtient en 1867 du gouvernement péruvien la concession de la ligne de Callao à Orova pour a somme de 425 millions de dollars. En même temps qu'il poursuivat heureusement la construction de cette voie avec le concours de M. Martin Van Brocklin et d’un ingénieur français, M. Malinowski, dont les noms doivent être associés au sien, il se proposait d'entreprendre l'exploitation des mines de Cerro de Pasco lorsque la mort vint interrompre ses projets. Il succomba en 1877 sans avoir eu la consolation de voir son œuvre entièrement terminée, mais avec la certitude d'en avoir assuré désormais le succès. La ligne des Andes fut entreprise dans des conditions de difficultés tout à fait exceptionnelles, et dont nos lecteurs pourront se faire une idée en considérant le profil de la voie ainsi que les vues que nous avons reproduites d’après les photogravures obtenues par l'Engineering and Mining journal. Le mivellement du terrain, en particulier, présenta des obstacles presque insurmontibles. La ligne suit le cours du Rimac sur une longueur de 150 kilomètres environ ; les bords de cette rivière sont formés par des rochers abrupts et à peu près inaccessibles. Dans la plupart des cas, on ne put prendre aucune mesure directe sur le terrain; il fallut lever le plan de la vallée du Rimac, au moyen d'une triangulation dans laquelle les pics des rochcrs pouvaient seuls fournir des points de repère; les triangles étaient ainsi établis de part et d'autre de la rivière dans des conditions souvent très défectuenses, et présentaient parfois une inclinaison de 45° à 50° sur l'horizon. Quelquefois même, il fut imposable d'arriver aux sommets de ces triangles en suivant un sentier, ou même au moyeu d'une échelle; il fallait lancer des cordes qu'on accrochait aux rochers, et les ingénieurs passaient au-dessus des précipices en se suspendant à ce fil aérien. Néanmoins, malgré toutes ces difficultés, la triangulation donna encore des résultats satisfaisants, car sur les 64 tunnels qu'on fut obligé de construire et dont plusieurs furent attaqués aux deux bouts ou par des puits intermédiaires, on n'observa jamais Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB28 d'erreurs de direction bien considérables, supérieures même à quelques pouces. On ne put jamais entreprendre de travaux en aucun point sans avoir rigoureusement déterminé le parcours à suivre en avant sur une longueur de 20 kilomètres au moins; autrement, on aurait été exposé à rencontrer un obstacle absolument infranchissable qui aurait obligé à modifier une partie du tracé déjà construit. Entrée d’un tunnel du chemin de fer des Andes. des gorges tellement étroites que deux mulets ne peuvent pas y passer de front. La plaine qui prolonge le versant occidental des Andes est tout à fait stérile, comme nous l'avons dit plus haut, et elle ne put fournir aucune ressource pour la construction de la voie : il fallut apporter à dos de mulets ou de {lamas toutes les provisions, les outils et les matériaux nécessaires. Les bois de construction furent amenés de l'Orégon et de la Californie ; le fer et le charbon vinrent d’Angleterre. Les instruments de précision pour le niLA NATURE. Dans la partie comprise entre les tunnels n°s 9 et 12, on ne put aborder directement aucun point de la ligne; il fallut construire une route de mulets avant d'entreprendre aucun travail, et cette route fut plus dispendieuse qu’une voie ferrée ordinaire, bien qu’on se soit contenté souvent d'appuyer une simple échelle sur les parois des rochers. La vicille route qui était restée de temps immémorial la seule | voie à travers les Andes, traverse dans ces régions Le pont de fer de l'{Infiernillo, entre les tunnels 31 et 32, vellement : théodolites, niveaux d'eau, boussoles, chaînes, etc., furent fabriqués pour la plupart en Angleterre ou en France. Les ponts en fer furent construits de toutes pièces en Europe, et montés sur les lieux par des ouvriers anglais ou français. Cependant, nous devons signaler à ce sujet un fait sur lequel les journaux américains ne manquent pas d'insister, et qui fournit encore un symptôme de la gravité de la erise que nos industries métallurgiques subissent en ce moment. Les derniers ponts en métal employés furent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 929 miss _—_— _en _——— construits dans les Etats-Unis, et les ingénieurs de la | plus simples et plus faciles à assembler à cause des voie paraissent les préférer maintenant comme étant | articulations qu’ils présentent. Les ponts européens, Chemiu de fer des Andes, — La vallée de Paruc, — Tunrels 22 et 93 au contraire, dont les différentes pièces sont rivées forLa ligne des Andes va en s'élevant graduellement ment une masse rigide dont l'installation est difficile. | à partir de Callao jusqu'aux cols des Andes; elle Chemin de fer des Andes, — Vue du Mio Blanco, (Photographies reproduiles par l'héliogravure.) atteint son point culminant à une hauteur de | moyenne de 27 millimètres par mètre. La pente 4750 mètres et à une distance de 170 kilomètres | maxima autorisée par la convention est de 40 milde Callao, de sorte qu'elle présente une pente | limètres en alignement droit et de 30 seulement Droits reservés au Cnam et à ses partenaires50 dans les courbes les plus raides dont le rayon ne | doit pas être inférieur à 420 mètres. La largeur de la voie est d'ailleurs la même que la nôtre, 4 pieds 8 pouces et demi, 4°,44 environ d'écartement intérieur entre les rails. De Callao jusqu’à Lima, et même à San Bartolome, où commence la chaîne des Andes, la pente de la voie reste assez douce, à cause de la faible lnclinaison du versant occidental, | À partir de San Bartolome, la voie pénètre réel| lement dans la montagne, les tunnels commencent, les rochers s'accumulent, et les précipices se creusent de plus en plus. Le train gravit lentement, tiré tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre. Il s'arLA NATURE. rôte parfois à des culs-de-sac sans issue, puis il repart en sens inverse sur une voie nouvelle pour aboutir à un nouveau cul-de-sac d'où il sort de mème en reprenant sa direction première. Entre Matucana et Tamboraque, la pente de la vallée du fiimac est tellement rapide que dans plusieurs endroits la ligne se replie ainsi deux fois sur elle-même; ailleurs elle va se détourner dans les vallées latérales. En un point, on rencontre même la voie à cinq niveaux diflérents formant ainsi autant de terrasses superposées à des hauteurs à donner le vertige; trois sur l’un des côtés du Pirmnace et les deux autres sur l’autre rive. Le chemin de fer des Andes. — Profil en long. Le chemin de fer des Andes. — Tracé de la voie. Un peu auparavant, la voie traverse les deux beaux uonts de Verrugos et de Challapa qui sont jetés comme deux rubans de fer reliant les montagnes par-dessus deux précipices. Le pont de Verrugas, tout entier en métal, est supporté par deux piles métalliques de 77 mètres de hauteur; le tablier est à clare-voie, et entre les traverses la vue plonge ‘au fond de l'abime. Le regard s'étend aussi libre‘ment sur les côtés sans être arrêté par les poutrelles et les entretoises formant le treillis latéral du pont, .car la voie est installée sur la travée supérieure des poutres, et il semble que dans un déraillement rien n'empêcherait le train d'aller se précipiter dans le vide ouvert partout autour de lui. Au delà de Matucana, dont la hauteur atteint déjà 237% mètres, le paysage devient de plus en plus grandiose, les tunnels se pressent, la voie s'infléchit de plus en plus en contournant les rochers et longeant les ravins; elle s'avance parfois dans des grottes obscures entre des pics tellement rapprochés qu'ils arrêtent la lumière du jour; puis, après avoir dépassé San Matco, elle atteint le point que les habitants ont nommé el puente de l'infiernillo (le pont de l'enfer), pour exprimer tout ce que le paysage a de grandeur sauvage. La voie s'arrête actuellement à Chicla à une altitude de 3774 mètres, à 30 kilomètres seulement de son point culminant formé par le tunnel du mont Meiggs, élevé de 4751 mètres. De là elle descendra jusqu'à Oroya, à une altitude de 3712 mètres par une pente douce et facile en se développant à l'aise sur le plateau central, et elle atteindra ainsi une ngueur de 220 kilomètres depuis Gallio jusqu'à l'OYA, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. Telle est cette voie qui est destinée à fure époque dans l'histoire des chemins de fer, et qui restera probablement fort longtemps unique au monde, L. BacLé, Ancien élève de l'École polytechnique. —© > o—— SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPIIIE DE PARIS Assemblée générale du 98 avril 1879. La Société de géographie de Paris a tenu vendredi 18 avril, à huit heures du soir, sa première assemblée générale de 4879, dans le local ordinaire de ses séances. La façade de l'hôtel que la Société s’est fait consuire, boulevard Saint-Germain, 48%, était brillamment illuminée, et l'on y distinguait les deux statues symboliques dues au ciseau de M. Soldi, statues qui ne sont découvertes que depuis quelques jours. À huit heures et un quart, la séance s’est ouverte par une allocution de M. le président, vice-amiral de la Roncière le Noury, qui a constaté que le mouvement géographique, loin de se ralentir, s’accentue chez nous de plus en plus, ainsi que le prouve la fondation de sociétés géographiques à Lyon, à Miuseille, Bordeaux, Montpellier, Nancy, Agen, Oran, elc. Quelques-unes de ces socictés sont parfois purement régionales; mais la plupart s’occupent de la géographie générale. En tout cas, elles ont leur vie propre, leur indépendance et ne se rattachent à là Sociélé de Paris que par des liens de sympathie courtoise. C’est dire que leurs travaux sont originaux et leur appartiennent en propre. [1 a été ensuite fait lecture du rapport sur les prix décernés annuellement par la Société, Ce rapport a été vivement applaudi par l'assistance qui élait extrêmement nombreuse, tant à cause des sujets qu’il traitait qu’en raison de la manière dont ils étaient exposés par le rapporteur, M. William Huber. C’est avec cette chaleur communicalive qu'il faut présenter les résullals de la science ecographique : ainsi à fait Mallc-Brun dans son beau Précis de géographie. La srunde médaille d’or à été décernée à M. Savorgnan de Brazza, enseigne de vaisseau, dont l'expédition sur le cours supérieur de l'Oyôoué, de l’Alima et de la Licona (Afrique équatoriale) a élé, l’on s’en souvient, racontée par lu-mème à l’une des séances extraordinaires de la Société, Le voyageur, malade des suites de son ex= pédition, n’a pu venir recevoir lui-même la récompense de ses efforts : une lettre de lui, datée de Rome, et dans laquelle il s'excuse, a été lue à la séance; mais son dévoué compagnon et collaborateur, M. le docteur Balay, a reçu la médaille pour la lui transmettre. Le quartier-maitre Hamon n’a pas été oublié non plus. Le public a tenu à acclamer « dans ces trois enfants de la France perdus sur la terre d'Afrique », la vaillante marine française. Le rapporteur à fait justement ressortir l'importance de celle expédition pour notre comptoir du Gabon. Les deux autres prix, médaille en or, ont été donnés, Pan à M. L. N. B. Wyse, lieutenant de vaisseau, pour ses explorations à listhme du Darien, l’autre au commandant de la marine britannique, M. Nares, pour son expédition polaire (1875-1876). Dans l’expédil.on du Darien, MM. Wise et Reclus ont 891 visités des régions inexplorées de l'intérieur, el des côtes qui ne l'avaient pas été depuis un siècle. Un souvenir de leur voyage élait exposé dans la salle d'entrée, e’était un peut canon (1749) aux armes d'Espagne, et. chose remarquable, se chargeant par la culasse. L'endroit où il à èté trouvé a servi à déterminer l'emplacement du fort Santa Crux. Quant à l’expédilion polaire du commandant Nares, qui s'est approché jusqu’à 740 kilomètres du pôle, elle a démontré que la prétendue mer libre de glace, rêvée par certains géouraphes, n'existe pas; qu'il existe au contraire une mer gelée, inpossible à attcindre par navires, impraticable pour les traincaux, La glace y a 20 à 30 mètres d'épaisseur, Les voyageurs y ont subi des froids de 990 (250 dans l'intérieur des tentes), et vécu, sans voir le jour, pendant 142 fois 24 heures. Désordre titanesque, comme l’a défini le rapporteur ; mais l’hornme ne se lient pas pour ballu, et il ne s'arrêtera que lorsqu'il aura percé à jour ce mystère. La séance s’est terminée par une démonstration des plus intéressantes. M. le commandant Perrier, du ministère de la gucrre, a traité de la géodésie actuelle et de la déterminalion des longitudes par le télésvaphe. Le su| jet était ardu, difficile; l'orateur a su en faire une conftrence scientifique des plus attachantes. Cette conférence a durée près d’une heure, mais qui aurait pu trouver le temps long? Celie matière ingrate était exposée avec tant de lucidité et d'agrément, Des expériences à la lumière électrique sont venues corroborer les explications de M. Perrier, L'appareil dont on se servait à été construit par un ingénieur électricien français, à la suite de l'exposition de Vicnne. D On PILATRE DE ROZIER DOCUMENTS INÉDITS, On sait que Pilätre de Rozier, qui eut l'honneur de s'élever le premier dans l'atmosphère à l’aide d'une montgolfièret, fut aussi le premier martyr de l’aérostation. Il périt à Boulogne, avec son compagnon Romain, par la chute du ballon qui le transportait dans l'espace. Le souvenir de cette catastrophe a été pieusement conservé par les habi tants de Boulogne, et les reliques du ballon de | Pilätre ont été placées dans le musée de cette ville. Notre figure 4 représente trois pièces qui sont connues de tous ceux'qui ont parcouru les galeries de ce musée; ce sont le porte-voix, le baromètre à mercure et le thermomètre de l’infortuné physicien. On a récemment retrouvé, dans un tiroir du musée de Boulogne, d'autres précieux vestiges de la même origine : c'est notamment un médaillon de plâtre représentant le portrait de Pilâtre (fig. 2), ce sont encore une partie de l’étoffe peinte qui recouvrait la galerie du ballon (fig, 5), et la lance du pavillon de l'aérostat. L'étoffe, comme le représente notre gravure, est ornée avec art; elle est intacte ct démontre une ! En compagnie du marquis d'Arlandes, le 21 novembre 4785. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBs2 LA fois de plus que le feu, comme on l'a dt par erreur, n'a pas élé cause de la catastrophe. Il nous paraît intéressant de rappeler l'histoire de cet événement funeste à propos des curieuses trouvailles que nous venons de signaler à nos lecteurs. Nous le ferons d'après le meilleur récit qui ait été publié à ce sujet, celui du docteur J.-B. Bertrand, en 1828. Il y avait peu d'années que les frères Montgolfier avaient inventé la machine aérostatique; plusieurs expériences faites successivement à Annonay, au Champ de Mars et aux Tuileries, à Versailles, à Lyon, à Dijon, à Milan, avaient eu un retentissement inoui. Pilâtre de Rozier avait projeté de traverser le détroit du Pas-de-Calais au moyen d’un ballon; l'amour de la gloire, son goût pour les sciences, le besoin d’accroitre les succès du lycée qu'il avait fondé en 1781, et d'augmenter sa réputation, tels furent les motifs qui le portèrent à entreprendre ce périlleux voyage. A cet effet, ll fit entendre au contrôleur général des finances que s'il faisait les frais de l'expédition, il l'exécuterait; sa demande fut accordée : il reçut 49 QNo fr. Romain, connu alors pour la fabrication des ballons, s'unit à Pilâtre, il s’engagea de construire un aérostat de 30 pieds de diamètre, où à peu près, moyennant la somme de 6000 fr. Pilâtre, qui devait fournir le local, obtint du gouverneur des Tuilcries la salle des gardes ct une autre pièce. Le travail, commencé à la fin d'août, fut terminé six semaines après; sept cents aunes de taffetas blanc furent employées à la confection du ballon, et les coupes des fuseaux dirigées par Sigaud de Lafond. Romain s'était réservé le secret de rendre le taffetas imperméable. Ce secret consistait à l'enduire d’une couche d'huile de lin, rendue siccative ? Précis de l'histoire de Boulogne-sur-mer, par le docteur P. 3, B. Bertrand, t. I, ch. vu, 1828. Fig, 4. -Porte-voix, baromètre et thermomètre de Pilâtre de Rozier, NATURE. par de la litharge ; chaque fuseau fut ensuite revêtu de baudruche, appliquée avec une colle-forte ordinaire, dans laquelle était incorporé un mélange de miel et d'huile de lin; cela donnait de la souplesse au collage et prévenait les cassures de l'enveloppe. Romain tenait beaucoup à son secret; ll le préparait seul, et il ne fut connu que d'un compagnon d’études qui l'aidait gratuitement dans la confection du ballon. Une deuxième, une troisième couche de baudruche furent encore appliquées, et le ballon terminé, ayant trente-trois pieds et demi de diamètre, orné d'oriflammes en différents endroits, pesait 320 livres y compris l’appendice cylindrique destiné à le remplir. Il était tellement imperméable qu'il resta deux mois gonflé d'air atmosphérique, sans offrir une seule ride, Au bout de ce temps le ballon, soigneusement emballé, fut transporté à Boulogne, que Pilätre avait choisi pour point de départ. On y joignit une montgolfière de vingt-cinq picds de haut, dont la eoupole était faite en peau de chamois; elle |: fut essayée avant de partir; | le succès répondit aux soins | qu'on avait apportés à la construire. Pilâtre arriva à Boutogne le 20 décembre 1784. Deux jours après son arrivée, il apprit la nouvelle des préparatifs que Blanchard faisait en Angleterre pour exécuter un voyage semblable j à celui qu'il devait entre| prendre; il en fut alarmé et | redoutait surtout de n'avoir à faire qu’une répétition qui lui enlèverait toute la gloire de la priorité. Il alla à Douvres, vit Blanchard, conçut un instant l'espoir, en raison du mauvais état de la machine qui tamisait le gaz de toutes parts, que le voyage n'aurait pas lieu. Bientôt il reprit ses inquiétudes, revint à Boulogne, y laissa Romain et son frère, qui l'avaient accompagné, et s'en retourna à Paris rempli d'angoisses. Pendant ce temps, Blanchard et le docteur anglais Jefferies s'élevèrent du chateau de Douvres le 7 janDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. vier 1785 et descendirent, sains ct saufs, à trois heures et demie du soir, dans la forêt de Guines, après avoir couru mille dangers. Après être venus à Hardinghen, ils partirent pour Pans; Pilâtre les accueillit avec distinction, fit boune contenance; mais il se désolait à l'idée de ne plus pouvoir prétendre à la gloire de passer le premier la mer. Il sollicita la dispense du voyage; le contrôleur des finances y consentit, mais en réclamant de la somme accordée ce qui n'avait pas été employé aux frais du ballon. L'infortuné Pilâtre, certain du succès, avait déjà disposé de cet argent. Il se rendit à Boulogne, décidé à risquer à tout prix sa périlleuse tentative. Pilâtre s’occupa de son départ; des essais furent faits an moyen de petits ballons perdus, que les vents d'ouest et de nord-ouest repoussèrent constamment sur le continent. Plusieurs fois on répéta les mêmes expériences : tout cela demanda de longs délais, pendant lesquels le ballon, exposé aux injures de l'air, dans une enceinte près du rempart, souffrit beaucoup; il fut même rongé par les rats. Dès lors, cette machine, qu'on avait mis tant de soins à construire, se détériora de jour en Jour. Enfin, la sason étant très belle, et le vent, davenu favorable, soufflant du sud-est, le départ fut arrêté pour le 15 juin. Comme il fiusait excessivement poeme. Fig. 2. — Médaillon de plâtre, représentant Pilâtre de Rozier. A A mr 939 où les cordes qui retenaient toute la mach:e avaient été lâchées; les acclamations n'avaient pas encore cessées ; tous les vœux et les regards étaient dirigés vers les voyageurs, lorsque tout à coup les cris d'effroi de la population indiquèrent assez l'affreux malheur dont on était témoin. ! Leballon se dégonfla et la chute épouvantable qui s’ensuivit répandit partout l’effroi et la consternation. On ne saurait dépeindre avec , quelle rapidité furent précipi| tés du haut des airs la galerie : et les infortunés qu'elle con| tenait : l'œil ne pouvait en | suivre l'accélération toujours | croissante. Un frissonnement : général s'était emparé des spec| tateurs : on ne calculait plus rien; la pensée était troublée par toute l'horreur de cette : scène déchirante. | Après la première impression de terreur, un grand nombre de personnes, espérant porter secours aux mallieureux aéros: nautes, coururent d'un trait à la garenne de Wimereux, distant d'une lieue du point de départ. Mais, hélas! que virent-ils ?. . Pilâtre fracassé par la chute, les os brisés sortant des chairs, avait cessé de vivre! Romain, meurtri en mille endroits, vécut encore pendant quelques secondes | Ainsi périt, à l'âge de vingt-huit ans, Pilätre de Rozier, physicien distingué, victime de son amour de l’explorahon scientifique ; ainsi périt son coma } NE chaud, on commença les préparatifs dès la pointe du jour, et tout fut prêt à sept heures et demie. Une salve d'artillepagnon d'infortune, qui ne lui cédait ni en courage ni en désintéressement, puisqu'il refusa 4000 fr. du marquis rie annonça le moment du départ. L'ascension fut majestueuse ; le ballon s’éleva verticalement à sa plus grande hauteur, estimée à six cents toises; puis ll se dirigea vers le nord, jusqu’audessus de la falaise de la Crèche, lorsqu'un courant des régions supérieures de l'air, qui avait été prévu par les marins pratiques du détroit, le reporta doucement vers le continent. Un quart d'heure s'était écoulé depuis le moment Fig. 3. — Partie de l'étofle peinte entourant la galerie de l'aérostat de Pilâtre de Rozier.— Objets récemment retrouvés au musée de Boulognesur-mer. de Maisonfort, pour lui céder sa place ! Leurs restes furent inhumés dans le cimetière de Wimille, sur le bord de la grande route de Boulogne à Calais, où un mausolée fut élevé afin d'honorer leur mémoire. Les curieux objets que nous représentons ci-dessus, ont été donnés au Musée de Boulogne vers 1825, époque de la fondation de cet établissement. Le médaillon et l'étoffe de la galerie avaient été Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb} oubliés, comme nous l'avons dit précédemment. dans Le üroi d'un meuble. Ce dernier objet provini des héritiers de Mme Vve Casin de Cauma tin qui avait été en relation avee Pilâtre de Rozier. Le mcduillon de plâtre a été donné par M. Marsuct, insénieur des ponts et chaussées, Gastox Tissannier. 5 De— CHRONIQUE Réunion des délégués des sociétés savantes des départements à la Sorbonne. — L'ouverture des séances de lectures et canfrrences faites par les déléoués des Sociétés savantes des déparlements a eu lieu le 16 avril à midi, dans la salle du grand amphithéâtre de la Sorbonne, sous la présidence de M. Léopold Delisle, président de la section d'histoire du comité des travaux historiques. Sur lestrade, auprès de M. Delisle, ont pris place MM. Léon Renier, H, Milne-Edwards, présidents des sections d'archéologie et @es sciences; Faye, viceprésident de la section des scien'es; Hippeau, Chabouillet, Blanchard, secrétaires des rois sections, On remarquait dans l'assistance MM. Maury, vice-président de la section d'histoire du comité; Michelant, Desnoyers, Iléber, Douët-d’Arcq, de Mofras, de Boilisle, Siméon Luce, du Soimmerard, membres du comité, et un grand nombre de délégués. Comme les années précédentes, nous publierons le compte rendu des communications qui ont èlé présentées. Explosion de feu grisou dans les houillères de Mons. — Une épouvantable catastrophe due à lexplosion du grisou s’est produite dans la houillère de Frameries près de Mons. Elle à eu lieu au puits de l'Agrappe vers 7 heures 45 minutes du matin, après la descente de 550 ouvriers, Les flammes, apuès l'explosion, sortaient de (erre et s'élevaient à plus de 50 mètres de hauteur. On entendait au dehors le bruit de détonations successies, qui se sont manifestes pendant plus de quatre heures, Le sol tremblait comme sous l'influence des feux souterrains. À chaque explosion des fragments de vêtements étaient lancés hors du puits. Le spectacle était épouvantable. Le nombre des morts ron. Le charbonnage de l'Agrappe, à Friuncries, élait connu comme un des plus dangereux. Des catastroplies célèbres y ont eu lieu. Il y a quelque trente ans, dit Le Précurseur d'Anvers, une explosion de feu grisou, causée par l’imprudence et lentètement de quelques ouvricrs, causa la mort d'un grand nombre de victimes, Sept cent cinquante ouvriers se trouvèrent enfermés au fond des travaux. Ces! dans ce même puits que 118 mineurs ont trouvé la mort, il y a quatre ans ; on recommençait à y travailler il ÿ à à peine deux mois. c'elève à 447 envià Congrès météorologique de Rome. — L'inauguralion du congrès international de météorologie de fiome a eu lieu lundi 14 avril, en présence des représentants de presque tous les pays civilisés, et dont nous publions la liste : Italie : Georg Neumayer, directeur de l'Observatoire mariime à Hamburg. — Allemagne : D° Charles Bruhns, direcleur de l'Observatoire maritime de Leipzig, et Julius Hann, directeur de l’Institut I. R. central météorologique de Vienne. — Blgique : Houzeau. — Danemark : Cap. N. Hoffmeyer, sous-directeur de l'Institut R. météorolosique de Copenhague. — Espagne : Anlonio Aguilar, diLA NATURE, recteur de l'Observaloire de Madrid, et Cocilio Pujazon, directeur de FObservatoire San Fernando. — ÉfatsUnis : Albert Myer, général de brigade, chef du Signal office de N. $, À. — France : Hervé Manson, président ] . du conseil du bureau central météorolosique, Paris; E. Mascart, directeur, et Brault, lieutenant de vaisseau. directeur du bureau météorologique de la marine de France, — Grande-Bretagne : Professeur IL P. $. Smith, président de FOffice météorologique, Londres, et R. HE. Scott, secrétaire, — Norwège : Henrik Mohn. directeur de l’Institut R. météorologique de Norwège, Christiania, — Pays-Bas : Docteur Snellen, adjoint de Yinstitnt R. météorologique d’Utrecht. — Portugal : G. C. de Brilo Capello, directeur de l'Observatoire de l'infant D. Luiz à l'École polytechnique de Lisbonne, — Russie : EH. Wild, directeur de l'Observatoire physique central de Saint-Pétersbourg, et Mendelecf, déléeué de l'Universits de Sunt-Pétersbourg. — Suède : Prof. Robert Rubenson directeur de l'Institut R, météorologique de Suède, Stockholm. — Suisse : Prof. E. Plantamour, directeur de l'Observatoire de Genève, — ftalie : Prof. P, Blaserun, président directeur de l'Institut R. de Rome; prof, E. Palmieri, directeur de l'Observatoire du Vésuve, sénateur : prof. P, Denza, directeur de l'Observatoire météorologique de Moncalieri; prof, P. Tacchini, astronome à l'Observatoire R. de Palerme ; ing. A. Baccarini, inspecteur du gûmie civil, député au Parlement; ing. F. Salvalori, ins yeeleur général du télégraphe à Rome; cap. J. B, Magnaah, directeur du bureau hydrographique de KR. marine, Gênes; prof. GC. Pittei, directeur du bureau météorologique de la R. marine, Florence; G. Cantoni, directeur du bureau central météorologique, sénateur, — Prof, I. W. Zenger, délégué de l’Université de Prague, M. Depretis, président du conseil des ministres, a ouvert le congrès et a prononcé un discours. —© dy —— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 21 avril 1879. — Présidence de M. DauBnée. Distillation des alcools. — D'après MM, Isidore Pierre et luchot, la disillation des alcools donne d'abord des produits qui renferment une matière colorante dont la nuance varie du vert d'émeraude au jaune de chrome et qui jaunit la peau comme de la icinture d’iode, Ces chimistes ont reconnu aussi que la rectification de l'alcool sur le carbonate de patasse à pour effet de convertir toute l'aldéhyde en une résine qui resle dans la cornue. [ya donc là un procédé propre à la séparation de l'aldéhyde, et il à d'autant plus d'intérêt que ce corps donne à l'alcool des propriétés enivrantes particulièrement dangereuses, Appareils ayant apparlenu à Lavoisier. — $e trouvant dans la famille de M. de Chazelle, à qui l'on doit déjà la connaissance de manuscrits que M. Dumas a utilisés dans son édiliun des œuvres de Lavoisier, M, Truchot, professcur à la Facullé des sciences de Clermont-Ferrand, y à retrouvé une série intéressante d'appareils ayant appartenu au fondateur de la chimie. Les trois balances que Lavoisier décrit dans son Trailé de chimie sont là en élat de conservalion si parfaile qu’elles sont prètes à fonclionner comme au siècle dernier. Les poids qui les accompagnaient n'ont pas été retrouvés, et leur perte est bien regrellable, car on sait qu’antérieurs au système métrique is consistaient cependant en une livre divisée en dixièmes, en centièmes el en millièmes, À la place de ces poids, on a découvert une boile renfermant le kilogramme et ses Droits reservés au Cnam et à ses partenairessubdivisionsé {ablis par Fortin. On sait que c’est par des expériences de Lavoisier qu’on a possédé d’abord le poids du décimèlre cube d'eau au maximum de densité. 1} y a dans cette belle collection historique beaucoup de thermomètres dont l'étude offrira un vif intérêt. L'un d’eux éfait destiné à la comparaison du thermomètre que Lavoisier a placé dans les caves de l'Observatoire et qui y est encore. Comme le fait remarquer M. Dumas, il sera curieux de saisir ce que des variations mcessantes de températures ont pu lui faire éprouver depuis cent ans et ce qu'est devenu son Zéro. M. Truchot signale aussi d'une manière spéciale des appareils destinés à la distillation de l’eau de mer et qui montrent combien M. Dumas avait raison quand il affirmait qu'un travail publié sur ce sujet en Angleterre, sous la signature de Magellan, élait réellement de notre compatriole. Les appareils retrouvés en Auvergne ont évidemment servi de modèles aux planches du plagiaire d’outre-Manche, et l’on ne s'explique pas pourquoi Lavoisier n’a pas réclamé la propriété d'une œuvre aussi importante. Faits divers géographiques. — M. de Lesseps présente des cartes de la mer devant Port-Saïd qui montrent que les ensablements qu’on avait présentés comme un obstacle à la réussite du canal des deux mers n'ont aucune influence appréciable sur la navigation. Il annonce en même temps que les sondages exécutés par M. Roudaire se poursuivent de la manière la plus satisfaisante et démontrent de plus en plus la possibilité de la mer intérieure. Enfin, M. de Lesseps constate que les adhésions des puissances étrangères sont chaque fcis plus nombreuses au congrès qui se tiendra l'an prochain à Paris pour étudier le canal transocéanique à établir dans l'Amérique centrale. Il pense que le dix-neuvième siècle, qui à commencé par la guerre, ne se terminera pas sans voir achevée celte grande œuvre de civilisation et de progrès. Reproduction d'un minéral. — En chauffant pendant 24 heures l’azotate de manganèse à 250 degrés, M. Gorgen oblient des cristaux de bioxyde de manganèse qui reproduisent complètement cans tous ses caractères la polianite naturelle. L'amidon des champignons. — Il y a quinze jours nous annoncions, d’après M. Crié, que certains champignons donnent naissance à des globules d'amidon; il faut aujourd'hui constater que M. de Seynes conteste la réalité de cetle découverte. Suivant lui la matière prise pour l’'amidon n'est que de la cellulose accumulée dans la paroi épaisse de certaines cellules et qui possède la propriété déjà constatée plusieurs fois de bleuir par l’eau iodée. Géologie des méléoriles. — Dans un mémoire dont nous donnons lecture à la fin de la séance, nous montrons que la forme des grenailles métalliques disséminées dans les pierres imétéoriques permeltent d'affirmer que celles-ci n'ont jamais passé par l’élat de fusion. Au lieu d'être sphériques, comme elles le seraient dans ce cas, elles sont essentiellement anguleuses et ramuleuses et parfois enveloppent d’une couche continue les éléments lithoïdes des méléorites. Il est manifeste pour qui les étudie de près qu'elles sont de formation postérieure à la gangue qui le contient, et celle opinion est complètement confirmée par les expériences où nous les avons rigoureusement imilées en réduisant pour l'hydrogène le mélange des chlorures de fer et de nickel au voisinage de fragments {assés de roches péridotiques. Ceite production de métal peut se produire à des températures {rès infcLA NATURE. mers 990 ricures au rouge, ce qui explique comment ll existe des grenailles dans des météorites à pâte blanche que la chaleur faisait immédiatement passer au noir. Ces faits, qui éclairent, comme on voit, de nouveaux détails la géologie des météorites, me paraissent de nature à jeter aussi de la lumière sur une importante question relative à notre propre globe. Il s’agit de l’origine des roches à fer nalif d'Ovifak qui contiennent des grenailles métalliques semblables à celles des météorites. Dans notre opinion ces roches, qui constituent en définitive des gros blocs empâtés dans les basaltes, ont été arrachées par ceux-ci à leur gisement originaire profond et charriées sans perdre leur état solide jusque dans les régions superficielles. C’est la reproduction de ce qui est arrivé si souvent pour la dunite que les basalles ont amené à la surface à l'etat de fragments empâtés mais non modifiés par la roche éruplive. STANISLAS MEUNIER. — 6} 8 MÉTÉOROLOGIE DE MARS 4879 re décade. — Cinq dépressions sont signalées en Europe : une première, peu importante, traverse du 3 au 5 la Méditerranée et amène du froid dans le nord de la France, les quatre autres restent confinées dans les régions boréales, et leur action sur nos contrées se traduit seulement par de la chaleur accompagnée d'un vent faible, variable, tandis que de fortes pressions barométriques dominent sur l'Europe centrale et méridionale. La pluie est presque nulle et les inondations cessent enfin en France. En Bohème, la source de Teplitz, après avoir disparu pendant plusieurs semaines, reparait le 3 mars. En Hongrie, sous l’action des eaux accumulées pendant les mois présédents, une première digue protégeant Szegedin cest rompue le 7 mars et toute la plaine est inondée. 2 décade. — Cinq autres dépressions sont constatées : leur trajectoire, située d’abord dans le N. E. de l'Europe, s'abaisse peu à peu vers La mer du Nord, la Prusse, la France et enfin l'Espagne. Le froid sévit seulement les 13 et 14. Il fait chaud tout le reste de cette décade et à Paris (Saint-Maur) la moyenne température du 18 est supérieure de 6° à la normale. La carte du 43 mars montre que ce jour l'une des dépressions-du nord-est de l'Europe a sa partie centrale entre Saint-Pétersbourg et Lemberg (735 millimètres). Une violente tempête sévit dans la portion dangereuse en Hongrie, et c'est à cette date qu'a lieu la rupture de la dernière digue qui protégeait Szegedin. Les eaux de la Theiss font irruption : la ville et des milliers d'habitants sont engloulis. 3° décade. — 5 dépressions sont encore signalées. Cette fois les trajectoires, toujours dirigées de l'ouest à l'est, se relèvent peu à peu vers le nord. L'une, bien visible sur la carte du 20, et rendue tristement célèbre par le naufrage de l'Arrogante, traverse la Méditerranée, des iles Madère à la Turquie d'Asie; une autre la suit le 25; elle amène les vents d'est ‘forts en Angleterre, ct une Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBsb LA NATURE. CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN MARS 1879 D'après le Bureau central météorologique de France. (Réduction 4/8.) Dimanche 30 reprise des neiges à Paris et dans le nord de la France. Le 27, une troisième apparaît vers Brest, puis se dirige à travers l'Europe centrale vers la mer Noire, causant d'abondantes chutes de neige et des avalanches en Autriche. Le moyenne du 24 est inférieure de 5 degrés à la normale. En résumé, le mois de inars présente une moyenne barométrique de 762 millimètres, une moyenne de température de 6°,4. 28, une quatrième passe de l'Irlande & La pluie totale, due presque toute aux îles Shetland; enfin, la dernière apparaît le 30 entière aux giboulées de la dernière décade, a été à l'ouest de l'Irlande (740 millimètres) et dispa| de 28 millimètres. E. Frox. raît vers les Feroë. Les deux premiers et les deux derniers jours de cette décade sont chauds, le froid Le Propriétaire-Gérant : G. TissaNDIER, domine le reste du temps, et la température Conueic. Typ. et atér. CRÊTE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNo 309, — 3 MAI 1879 LA NATURE. 3317 L'ABATAGE DES ARBRES PAR LA VAPEUR, On à fréquemment essayé de faire concourir les machines à l'exploitation des forêts, mais jusqu'ici les expériences réalisées n'avaient donné que des résultats insuffisants. Les préparatifs de l'installation et du fonctionnement des systèmes mécaniques employés avaient toujours exigé un temps si considérable que l'on ne gagnait absolument rien ni sous le rapport de la promptitude, ni sous celui de l'économie. La nouvelle machine construite en Angleterre par M. Ransome paraît être à l'abri des critiques qui avaient été opposées aux appareils précédemment usités dans le même but. Cette machine a récemment fonctionné en Angleterre dans Roupell Park (Tulse Hill), et en moins de quarante minutes elle à pu abattre quatre arbres de 0,70 à 0,90 de diunètre. Il ne Lui a pas fallu plus de quatre minutes pour scier un arbre de 0%,42 de diamètre. La machine Ransome, dont notre gravure donne une idée très exacte, ressemble en quelque sorte à une machine perforatrice des roches où le foret serait remplacé par une scie. Le cylindie de la Abatage des arbres par la machine de M. À. Ransome. machine est d'un petit diamètre et reçoit la vapeur à baute pression. Un piston mis en mouvement dans ce cylindre fait agir la seie qui est guidée par un châssis de fonte. Le bâti de la machine est muni d'un talon que l'on fixe contre l’arbre à abattre, et qui s'y trouve solidement attaché par une chaîne. La partie postérieure du cylindre à vapeur est munie d'une crémaillère; en faisant agir sur celle-ci une vis sans fin mue par une roue à main, on peut faire tourner la scie sur son bâti, lorsqu'il faut attaquer une nouvelle portion de la section. Le poids de la machine Ransome est d'environ trois quintaux. Elle peut être montée sur des roues, et dans ces conditions quatre hommes suffisent pour la transporter et la faire fonctionner. La 19 Aluée, = 1°" semestre. + coupe de l'arbre à abattre se fait à 0,95 de distance de la surface du sol; elle pourrait s'effectuer à ras de terre en montant la machine au fond d'une tranchée. Une chaudière portative fournit la vapeur sous une pression de 25 à 30 kilogrammes; cette chaudière communique avec la machine à scier par un tuyau long et flexible qui permet à l'appareil de fonctionner sur toute la surface d'un cercle de grande étendue. Le scie-arbres peut couper des troncs couchés horizontalement sur le sol, aussi bien que ceux qui se trouvent encore verticaux!. Un de nos correspondants nous écrit qu’il a vu fonctionner ce curieux appareil, et nous en donne une appréciation très favorable. 4 D'après le journal iron. 22 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl LA CIRCULATION DU SANG” La circulation du sang, dont j'aurai l’honneur de vous parler ce soir, est un des sujets les plus vastes de la physiologie, aussi ne l'exposerai-je dans son ensemble que d'une manière très sommaire, afin d insister davantage sur certains côtés moins connus et qui, cependant, sont dignes d'intérêt. Passant très rapidement sur les détails techniques, sur les procédés du laboratoire, sur les résultats fournis par les vivisections, j'essayerai de vous montrer comment sur l'homme, sain ou malade, on peut déterminer avec une grande précision la manière dont le sang cireule dans le cœur, dans les artères et même dans les plus petits vaisseaux. Au commencement du dix-seplième siècle, Harvey découvrit la circulation du sang dans l'organisme. Pareil à ces hardis explorateurs des pays peu connus qui montrent que des lacs, des cours d’eau entrevus avant eux, ne sont que les affluents divers d'un grand fleuve dont ils déterminent le cours, tel Harvey, rassemblant les notions acquises avant lui, rectifiant les erreurs accréditées, apportant à l'appui du raisonnement des démonstrations lumineuses, traça le cours du sang dans les deux moitiés du cœur dont l'une préside à la circulation pulmonaire et l'autre à la circulation générale. La figure 4, empruntée aux traités classiques de physiologie, est la représentation théorique de l'appareil circulatoire de l'homme et des autres mammifères. On y voit le cœur séparé en deux moitiés distinctes qui, sur le vivant, sont intimement accolées l'une à l'autre. La moitié droite CD envoie le sang veineux dans l'intérieur du poumon d'où il revient, par les veines pulmonaires, dans le cœur gauche CG qui l'envoie, par les artères, dans les vaisseaux capillaires des différents organes. Là le sang redevient noir ou veimeux et, ramené par toutes les veines du corps, revient au cœur droit pour repasser encore par le poumon et ainsi continuellement pendant toute la vie. La découverte d'Harvey restera une des gloires du génie humain, mais elle attendait encore bien des développements tant au point de vue de la znologie comparée qu'à celui de la physiologie proprement dite. Etudiant le cours du sang sur les différentes espèces animales, les zoologistes nous ont appris les variations de son parcours dans les différentes classes des vertébrés, les particularités qu'il présente chez les oiseaux, les reptiles, les poissons. Les changements qu'éprouve l'appareil circulatoire aux différentes époques de la vie et sous linfluence des transformations que subissent certains amphibies. Étendant enfin leurs recherches aux animaux invertébrés, ils ont démontré la circulation chez les animaux inférieurs, chez les mollusques, les crustacés et même chez les imsectes. # Conférence faite à la Sorbonne, le 13 mais, par M. Marcy, membre de l'Institut, professeur au Collège de France. LA NATURE, Les physiologistes expérimentateurs se sont plus spécialement attachés à déterminer la manière dont circule le sang dans les différents points de l’organisme, à rechercher quelles forces président à son mouvement, quelles résistances l’entravent, enfin avec quelle vitesse se meut le sang dans les différents points de l'appareil circulatoire. Ils ont cherché la cause et la signification de ces phénomènes qui traduisent au dehors l'existence des mouvements du sang, tels que les battements et les bruits du cœur, le pouls des artères et ces changements locaux de la coloration ou de la température des organes suivant que le sang y circule en plus ou moins grande abondance et avec plus ou moins de rapidité. C'est sur cet ordre de phénomènes que je me propose d'attirer spécialement votre attention aujourd'hui. Les signes extérieurs de la circulation du sang ont de tout temps attiré l'attention du médecin, mais avant la découverte d'Tarvey ces phénomènes étaient inexplicables, aussi y a-t-il peu d'intérêt à parcourir dans la série des âges la longue suite d'hypothèses, de rêveries, au moyen desquelles on prétendait les expliquer. Nous laisserons de côté la force pulsifique du cœur et des artères, les esprits animaur, les forces d'appel auxquelles obéissait le sang pour se porter spécialement aux organes où sa présence devenait nécessaire. Ces fictions ne mériteraient que l'oubli si elles n’eussent été nuisibles aux progrès de la science. Mais en satisfaisant les esprits peu exigeants, elles ont longtemps créé un courant d'opinion qui détournait des recherches et rédislait aux vérités les mieux démontrées. Plus que tout autre, Harvey eut à souffrir de ces influences doctrinales dont la médecine de nos jours subit encore ineonsciemment l’action lointaine. Aujourd'hui, il n'y a plus rien de mystérieux dans le mouvement du sang; et vous verrez que lez lois de l'hydraulique suffisent pour expliquer tous les phénomènes de la circulation. Une molécule de sang ou de tout autre liquide ne se meut qu'à la eondition d’éprouver sur une de ses faces une poussé plus grande que sur l'autre; supposons-la pressée par des forces contraires mais inégales, la moléeule obéira à la force la plus grande et se déplacera d'autant plus vite que l'une des deux forces sera plus supérieure à l’autre. Dans les rivières, le cours de l'eau est soumis à la pesanteur qui, par suite de la pente, agit plus fortement dans un sens que dans l’autre. Dans les conduits fermés où l'eau circule, un courant existe quand chaque molécule est inégalement pressée sur ses deux faces ct cetle pression est produite tantôt par la pesanteur, comme dans les conduits souterrains d’une ville à travers lesquels l’eau s'écoule d'un réservoir élevé, tantôt par une force mécanique au moyen de laquelle on comprime le liquide : c’est le cas des pompes foulantes, de celles, par exemple, qu'on emploie pour éteindre les incendies. | Mais quelle que soit l'origine de la force qui Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. pousse le liquide, les lois qui président au mouvement sont toujours les mêmes, et dans les conduits fermés, comme dans les cours d’eau à l'air libre, il y a toujours décroissance de pression dans Le sens où se fait le courant. Si, dans quelque point du couduit, le liquide se ment plus vite, c'est qu'en ce point la différence de pression est plus forte; inversement le ecurant sera très lent dans les points où la différence de pression sera très faible. Pne expérience bien ancienne, car je l’emprunte à Daniel Bernouilli (4758), va vous faire assister à cetle décroissance graduelle des pressions dans les conduits et vous montrer qu'une véritable pente y réule la vitesse du liquide en chaque point de son cours, Un réservoir evlindrique d'une certaine hauteur est rempli de liquide (fig. 2); de la base part un conduit horizontal également calibré sur lequel se branchent une série de tubes verticaux en verre. Grâce à la transparence du verre, vous verrez les niveaux auxquels s’élèvera ie liquide coloré, tant dans le réservoir que dans les tubes échelonnés tout le long du conduit et que l’on nomme piézomètres ou me ureurs de la pressiont, En ce moment le conduit est fermé et le liquide ect immobile; tous les niveaux des piézomètres sont sur une ligne horizontale a b qui atteint la hauteur du réservoir lui-même. Tout est en équilibre et en verlu d'un principe d'hydrostatique bien connu, la pression est égale dans tous les points du conduit. Ouvron: l'orifice b du tube: l'écoulement se produit; aussitôt les conditions de pression sont entièrement changées. Vous voyez les niveaux du piézomètre s’échelonuer suivant une pente régulière ne. Cette décroissance de pression est liée au mouvement du liquide. L'inclinaison de la pente est toujours d'autant plus grande que l'écoulement est plus rapide. Si nous considérons isolément un des piézomètres el si nous cherchons pourquoi le liquide s'y élève moins haut que dans le réservoir, nous comprenons qu'une résistance a détruit une partie de la charge. Uctte résistance est due à ce qu’on appelle le frottement du liquide dans les conduits. Dans un tube également calibré, ce frottement s'exerce également en chacun des points de la longueur du tube ; son eflet total sera donc proportionnel à la longueur de conduit qui a été traversée; voilà pourquoi chacun des piézomètres accuse une pression d'autant plus basse qu'il est plus éloigné de l'orifice d'entrée du liquide. Mais si les résistances ne sont pas égales en tous les points de la longueur du tube, la décroissance des niveaux cessera d'être régulière. Créons un obstacle au cours du liquide dans le tube en le comprimant en son milieu r (fig. 3); aussitôt nous voyons la pression s'élever en amont et s'abaisser en aval de cet obstacle. Quand les niveaux se sont fixés en leurs positions nouvelles, nous constatons que {De riestw, pression, el METEO, MESUrE. 339 la pente est plus faible que tout à l'heure. C'est que le débit est devenu moindre et que, par conséquent, les parties large du tube laissent cireuler le liquide avec moins de vitesse. Or, comme les résistances de frottements croissent et décroissent en raison de la vitesse du courant, on comprend pourquoi la série des piézomètres accuse une moindre décroissance de pression que dans l'expérience précédente. Audessous de l'obstacle, la décroissance de pression est paretllement diminuée ; en effet, toutes les parties de la colonne d’eau qui s'écoule sont solidaires les unes des autres et chaque section du tube a le même débit; la vitesse est donc pareille dans les dernières parties du tube qui ont le même diamètre que les premières, aussi la pente y est-elle la même. Mais, au niveau de l'obstacle par rétrécissement, nous constatons qu'il se fait une grande chute de pression ; il y a donc en ce point une grande vitessse des molécules liquides. Je dis vitesse des molécules, ce qu'il ne faudrait pas confondre avec augmentation du débit. En effet, tout rétrécissement est un obstacle et, comme tel, diminue le débit du liquide. En vertu de la solidarité nécessaire des tranches liquides qui cheminent les unes à la suite des autres, l'obstacle qui existe en un point limité retentit également sur tous les points de la longueur du tube et y rend le débit plus fuble. Mais puisque chaque section du tube doit laisser passer en un même temps la même quantité de liquide, il est clair que les molécules auront une vitesse plus grande dans les points les plus rétrécis. Une comparaison familière expliquera bien ce qui se passe alors. Représentez-vous un bataillon qui s'avance au pas sur une route ou dix hommes peuvent passer de front; tant que la route conserve sa largeur, tous les hommes marchent du mème pas. Mais voici qu'un pont se présente où cinq hommes seulement peuvent passer de front; en ce point rétrécl les soldats doivent courir ou du moins marcher deux fois plus vite, poussés par ceux qui viennent derrière eux et dont ils ne doivent pas entraver la marche. Une fois le pont franchi, les hommes reprennent le pas ralenti de tout à l'heure après s'être étalés de nouveau sur un front plus large. Ainsi se comportent les molécules liquides; elles cheminent rapidement dans les parties étroites d’un conduit, lentement dans les parties plus larges. Cette vitesse aux points rétrécis tient à ce que la pression s'élève en amont de l'obstacle et diminue en aval. Le lieu où la vitesse est la plus grande est celui où les pressions qui agissent sur les deux faces de chaque molécule présentent la plus grande inégalité. Ne me reprochez pas ces longs détails sur la pression et la vitesse des liquides, leur connaissance donne la clef des variations que présentent la circulation du sang dans les vaisseaux, variations qui se traduisent par les signes extérieures que vous connaissez tous : le pouls, les pulsations du cœur et les changements locaux de la couleur, du volume et de la température des organes. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo Un physiologiste anglais dont le nom, moins illustre que celui de Harvey, mérite cependant d’être respectueusement gardé, Hales, en 1744, montra que le sang circule dans les vaisseaux artériels sous une forte pression; il s'élevait, en effet, jusqu'à 8 pieds anglais dans un piézomêtre vertical adapté à l'artère carotide d'un cheval. C'est sous cette forte charge que le sang jaillit si loin lorsqu'une artère est blessée. Mais la pression n'est pas la même dans tous les points de l'arbre circulatoire. Au moyen de manomètres qu'ils appliquèrent aux différents vaisseaux, les physiologistes ont constaté que la pression est élevée dans toutes les artères, et que sa valeur atteint moyennement de 12 à 20 centimètres de mercure; que celte pression décroît légèrement à mesure qu'on explore une artère plus éloignée du cœur, conséquence nécessaire de la direction du courant sanguin. Enfin que dans le système veineux la pression est réduite à quelques centimètres de mercure, parfois cette pression est nulle ou même négative. Comment expliquer cette grande chute de pression des artères aux veines ? Elle tient à ce que le sang, pour passer des artères dans les veines, rencontre de grandes résistances dans les petites artères et dans les capillaires qu'il doit traverser. En amont de ces obstacles, la pression est élevée ; en aval elle est très basse. Tout se passe comme dans l’expérience représentée figure 5, où nous avons, en comprimant le tube, créé une résistance au mouvement du liquide. C'est la forte pression du sang contenu dans les artères qui donne à ces vaisseaux élastiques cet état de gonflement, de tension, de dureté au toucher, qu'ils présentent chez les animaux vivants. Or cette pression n'est pas toujours la même; elle varie à chaque instantet, sur un mème animal, présente parfois des écarts considérables. Deux eauses peuvent faire varier la pression artérielle : d’une part, le cœur peut lancer le sang dans les artères avec plus ou moins d'énergie; d'autre part, les petits vaisseaux à travers lesquels le passage du sang est le plus difficile peuvent lui opposer des résistances plus ou moins considérables, Ces vaisseaux, en effct, vaLA NATURE, Fig, 1. — Itinéraire du sang, vient continuellement de calibre. Enveloppé: d’une tunique musculaire-contractile, ils se relachent ou se resserrent sous l’action de certains nerfs dont le plus efficace est le nerf grand sympathique. C'est à CI. Bernard qu’est due {a découverte de l’action des nerfs sur les vaisseaux, c'est là un de ses nombreux ütres de gloire, c'est une des plus belles conquêtes de la science physiologique. Permettez-moi de faire ressortir en quelques mots l'importance de la découverte de CI. Bernard sur les nerfs vasculaires. Je vous rappelais, ll y a un instant, les hypothèses de l'ancienne médecine sur les forces qui appellent le sang dans un organe ou qui l’en repoussent, produisant ainsi la rougeur ou la päleur, l’échauffement ou le refroidissement d’une partie du corps. IE fallait cependant bien trouver une cause locale à des mouvements locaux du sang, Car le cœur est incapable d’adresser le sang qu'il envoie dans l'aorte à tel organe plus tôt qu'à tel autre. La cause des variations locales de la circulation n’est plus aujourd'hui une force mystérieuse et spéciale ; elle rentre dans le groupe bien défini des forces mus. culaires soumises à l’action d'un système nerveux moteur. Lorsqu'une émotion nous pält le visage; c’est que les nerfs vasculaires ont fait contracter les tuniques musculeuses des artères de la face; le calibre de ces vaisseaux s'est rétréci, ils admettent moins de sang et la pâleur est la conséquence naturelle de ce resserrement vasculaire. À ce mème resserrement des vaisseaux correspondent aussi l'amaigrissement des traits, car les tissus moins remplis de sang se dégonflent ; le refroidissement, car le sang qui porte avec lui la chaleur dans les organes, ne vient plus suffisamment réparer les pertes de chaleur des régions qu'il traverse en moins grande abondance. Inversement le visage rougit quand les vaisseaux y redeviennent plus larges; les tissus remplis de sang reprennent leur forme et leur couleur normales; la chaleur est ramenée dans la région avec le sang dont le cours y présente parfoïs une intensité exagérée ; c’est la congestion qui se produit. Pour expliquer l'accroissement du calibre qu'éprouvent Droits reservés au Cnam et à ses partenairesalors les vaisseaux, il n'est pas besoin d'admettre une force nouvelle. Nous savons que sous l'impulsion du cœur le sang est soumis dans les artères à une pression considérable. Il suffit que les parois des vaisseaux soient moins énergiquement contractées que de coutume pour qu’elles cèdent à cette RTE eremsasnsenmeneiiee Lomme à RS nperememenrnemmmehnennmmncté Fig, 9. — Técroissement de la pression dans les conduits € l de calibre régulier, culatoires qu'on observe dans la plupart des maladies ; je montrerais que la chaleur des fièvres ou des inflammations, que le froid du choléra ou de certains empoisonnements, ne doivent, ne peuvent s'expliquer que par des actions nerveuses s'exer, gant sur les vaisseaux. Et je ferais voir ainsi combien la découverte de CI. Bernard peut jeter de lumières sur la nature des maladies. Mais revenons aux autres phénomènes qui accompagnent la circulation du sang. Le pouls que le médecm consulte avec tant de soin sur ces malades, à quoi tient-il? Et que signifient les variétés qu'il présente dans sa fréquence, sa force et ses caractères plus subtils, qu'un tact très délicat peut seul percevoir ? Le pouls est un effet des changements saccadés que produit dans la pression artérielle l'action intermittente de cette pompe vivante qu'on appelle le cœur. Si nous répétions l'expérience de Ilales sur l'ascension du sang dans uñ tube manométrique, nous verrions que le niveau du liquide, arrivé au sommet de son ascension, n'y reste pas immobile mais subit des oscillations incessantes. Chaque fois que le niveau s'élève, c'est que le cœur envoie une certaine quantité de sang dans les artères, les gonfle, les distend en y élevant la pression; chaque fois que le niveau s'abaisse, c'est que la pompe cardiaLA NATURE. Fig. 4. — Manomètre métallique inscripteur, 341 pression et pour que le sang se fraye à travers les vaisseaux un large passage. Si je pouvais m'étendre longuement sur ces phénomènes soumis aux nerfs vasculaires, je dirais quel rôle important ils jouent dans la circulation normale et comment lls président aux troubles cirs A ee ,2, — Répartition de la pression dans un tube inégalement calibré. que cesse d'agir et que, pendant ce temps, le sang contenu dans les artères s'écoule en partie, non pas du côté du cœur où la clôture d'une soupape rend le reflux impossible, mais du côté des capillaires qu'il traverse pour passer dans le système veineux. Ces phénomènes qui se passent dans les vaisseaux sanguins peuvent être reproduits dans un conduit quelconque ; aussi vais-je vous rendre témoins des variations alternatives de la pression qui s'élève à chaque nouvel afflux du liquide et s'abaisse par suite de l'écoulement. Il suffira pour produire ce phénomène d'un simple tube de caoutchouc mis en communication avec un réservoir élevé rempli d’eau, tandis qu'à son extrémité terminale le liquide s'écoule par un orifice plus ou moins étroit. Ün manomètre adapté sur le trajet de ce tube indique les variations de la pression qu'éprouve le liquide si je ferme ou si j'ouvretour à tour un robinet placé entre le réservoir et le tube. Mais comme ces variations sont trop rapides et trop fugitives, nous allons les écrire, ce qui nous permettra d’en analyser facilement toutes les phases. C'est à Ludwig que l'on doit la première idée d'inscrire les changements de la pression du sang, Si je n'emploie pas pour inscrire ces variations l'appareil imaginé par l'illustre physiologiste de Leipzig, c'est que la méthode graphique s'est modifiée dans Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB2 LA ces dernières années et que l'on peut recourir à une disposition plus commode. * J'adapte au tuyau où vont se produire les changements de pression un manomèêtre métallique m dont les oscillations transmises par l'air, à travers un tube, iront actionner un levier inscripteur jusqu'au foyer de la lanterne à projections. Les tracés seront recueillis sur une plaque de verre enfumée et vous en verrez, sur le tableau, l'image considérablement agrandie (fig. 4). Dans celte figure, le niveau de la pression, après avoir atteint sa hauteur définitive, oscille, e’est-àdire s'élève et s’abaisse tour à tour, il s'élève lorsque le cœur envoie chacune de ses ondées, parce que, à ces instants, l'afflux du sang prédomine sur l'écoulement; le niveau s’abaisse au contraire quand le cœur cesse d'agir et que l'écoulement du liquide à travers les capillaires s’exerçant seul fait diminuer la pression. cy D E. J. Marer, De l'Institut, professeur au Collège de France. — La suile prochainement — — pe —e LES ORIGINES DE LA VIE (Suite. — Voy. p. 209 et 249.) LES ÊTRES INTEMMÉDIAIRES ENTRE LES ANIMAUX ET LES VÉGÉTAUX. Ces êtres existent réellement et ne sont pas du tout ceux que l'on désigne souvent sous les noms d'animaux-plantes ou de Zoophytes. Les Zoophytes sont de vrais animaux, malgré la ressemblance assez frappante que présentent leurs colonies branchues avec les rameaux d’un arbuste; mais ll y à audessous d'eux une foule d'organismes sur la nature desquels le plus habile naturaliste serait fort embarrassé de se prononcer, Hæckel à tranché la diffeulié en créant pour ces êtres ambigus un règne spécial, auquel il a donné le nom de Règne des Protistes. L'innovation n'est pas très heureuse : car les Protistes, origine commune, suivant la théorie de la descendance, des animaux et des vésétaux, ne doivent pas être séparés des uns et des autres : ils ne constituent pas un type spécial dans le grand empire organique, ils ne sont pas une œuvre à part, ils sont tout au plus une préface. Dès lors il est inutile de créer pour eux un règne particulier, les lsolant du règne végétal et du règne animal, auxquels ils touchent par tous les points. Parmi ces Protistes, il faut ranger tous les êtres dont il a été question jusqu'ici. C'est à une proposition fort étonnante au premier abord. Comment croire que des êtres qui se meuvent, qui dévorent des proies vivantes puissent avoir rien de commun avec des plantes? La faculté de se mouvoir, celle de se nourrir de matières solides, ne sont-elles pas au plus haut point caructéristiques des animaux; n'établissent-elles pas un contraste absolu NATURE, entre ces derniers et les végétaux immobiles, incz. pables de s'alimenter autrement qu'à l'aide de matières liquides ou gazeuses ? On a pu le penser, en effet, pendant lonotemps ; mais une étude plus exacte des végétaux montre que ces différences sont loin d’être aussi absolues qu'elles le paraissent. D'abord, le mouvement n'est en aucune façon la propriété exclusive des animaux. Sans parler des mouvements des sensitives, des feuilles de Dionæa ou d'Utriculaires, des poils de Drosera, des étamines d'Épine-Vinette, des fruits d'Impatiens et de bien d'autres dont les causes paraissent particulières au règne vévétal, il est facile de reconnaitre, même chez les végétaux supérieurs, des mouvements essentiellement identiques à ceux que l'on observe dans l'autre règne, Les vésétaux sont, comme les animaux, composés d'utricules complètement clos que l’on nomme cellules. Les jeunes cellules végétales contiennent toujours une substance identique par tous ses caractères au Protoplasma, dont nous avons déjà si souvent parlé. Dans les poils des Étamines de Tradescantia Virginica, dans les poils vénéneux des orties, les poils étoilés de l'AZ thœæa rosea, dans les cellules des Chara et de diverses autres plantes aquatiques, ce protoplasma est le siège d’une véritable circulation protoplasmique analogue à celle que présente le sarcode chez les Monères et les Rhizopodes. Il semble qu'on n'ait qu'à briser la paroi de la cellulé pour voir le protoplasma s'épandre en masse et se mouvoir à la façon des amibes, Dans les poils des Drosera, Darwin a minutieusement décrit de fort curicuses moduications protoplasmiques qui accompagnent les mouvements de ces poils. Mais il y a plus. Lorsque nous arrivons à l'embranchement des Cryptogames, qui contient des vévétaux fort élevés comme les Fougères, nous VOYONS la faculté du mouvement se générdiser Tous ces Cryptogames présentent un mode de généralion sexuée, résultant de la fusion d’un élément femelle, la spore, avec un élément mâle, l'antherozoüle. Le nom de ce dernier indique déjà qu'il rappelle cer-tains animaux, et de fait, c'est presque toujours un petit être, doué de mouvements extrêmement rapides qu'il exécute, grâce aux battements de cils dont il est pourvu, et qui sont en tout semblables aux cils des zoospores des Radiolaires. Chez les Fougères et les Prèles, l’anthérozoïde, enroulé en tire-bouchon, est pourvu, à sa partie antérieure, d'un nombre considérable de longs cils vibratiles (fig. 4, 8). Les Mousses ct les Chara ont aussi des anthérozoïdes enroulés en hélice, mais seulement munis de deux cils (fig. 4,5); les Fucus et les autres Alwues marines de couleur olivätre possèdent toutes des anthérozoïdes fort actils, de forme ovoide, présentant quelquefois un point oculaire de couleur rouve, et toujours deux foucts vibratiles 1 Voy. le Mouvement végétal, la Nature, 4° année 1876, 1°" semestre, p. 230, 244 ct 265). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s