 COUP D'ŒIL . FAUNE DE LA NOUVELLE-GUINÉE LES INSECTES LE PHYLLOFHORA ARMATA Dans la première moitié du siècle, les Français, dans leurs explorations célèbres à travers l'Océanie, avaient abordé la Nouvelle-Guinée et nous avaient fait connaître des formes animales que les musées français étaient seuls à posséder ; les temps sont bien changés et notre initiative s'est laissée distancer. La terre des Papous a été depuis ces dernières 1 Enginecring et Revue maritime. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 06 LA années le but d'un très grand nombre d’explorations. Wallace l'a abordée et a cherché à donner une idée de sa Pore et de sa faune dans un livre, The Malay Archipelago, aujourd’hui connu de tous; les Italiens, sous l'impulsion du muste de Gènes, se sont efforcés de nous en faire connaitre la géographie, les populations et surtout les productions du sol; les noms de Beccari et de d'Albertis ont acquis üne grande notoriété. Cependant deux de nos voyageurs, l’un M. Léon Laglaize, le petit-fils de Lorquin auquel nous devons d'importantes récoltes aux iles Philippines et en Californie, l’autre, M. A. Raffray, connu par ses voyages en Abyssinie et à Lanzibar, n'ont pas craint de tenter l'aventure et se sont cfforcés de recueillir la faune de la Nouvelle-Guinée. Acc ompagné d'un jeune naturaliste, M. Mandron, M. Raffray a séjourné assez longtemps à Dorey, Amberbaki, Salwatty, ete., pour recueillir d'immenses collections d'un intérêt de premier or dre. Heureusement inspiré, le ministère de l’instruction publique a libéralement acquis ces.collections et chacun pourra trouver dans notre Muséum, et dans nos grandes Facultés, des représentants de la faune néo-suinéenne. Il ne m'appartient pas de parler de tous les types singuliers du règne animal qu'on rencontre en Nouvelle-Guinée, mais je pense que les curieux de la nature et ceux qui s'intéressent aux grandes idées soulevées par Darwin, Wallace et leurs disciples éprouveront quelque plaisir à voir passer sous leurs eux les formes caractéristiques des insectes qui habitent ces régions du globe, formes en général essentiellement différentes de celles que nous rencontrons habituellement dans notre pays. Mais c'est avec un sentiment de regret que Je me vois obligé de rester confiné dans la représentation des formes; si le cadre du journal me l'avait permis, J'aurais emprunté les ressources de la couleur et j'aurais figuré un des exemples les plus extraordinaires de mimétisme tout nouvellement découvert par nos voyageurs français; J'aurais mis en parallèle deux Papillons de forme semblable, de coJoration identique, ornés des mêmes dessins, deux Papillons tellement semblables que le naturaliste exercé est seul capable de saisir les caractères différentiels qui les séparent; et pourtant ces deux Lépidoptères appartiennent aux groupes les plus distincts, les plus éloignés dans l'échelle de la classification : l’un est un véritable Papilio appartenant au groupe des Lépidoptères diurnes, l'autre un Nyctalemon appartenant au groupe des Lépidoptères crépusculaires et nocturnes. Pourquoi ces deux êtres ont-ils revêtu le même costume? Nos voyageurs ont constaté Le fait, apporlé les preuves du fait, mais ils n'ont fourni à la science aucune observation qui puisse permettre d'affirmer que le Papilio Laglaizei est le Sosie du Nyctalemon Urontes, d'assurer que le Nyctalemon est Sosie du Papilio. Je me contentera auiourd'hui de faire l’histoire NATURE d'un insecte de l'ordre des Orthoptères, d'un Phyllophora qui, par sa grande taille et sa physionomie mérile d'attirer l'attention. Thunberg, en 1815, en créant le genre, a donné une figure très reconnais. sable d'une espèce, aux élytres terminées en pointe, qui n’est point la nôtre et à laquelle il a donné le nom de P. speciosa. Andouin et Brullé, dans leur Ilistoire naturelte des Insectes (1855), avaient eu l'intention de représenter un Phyllophore de la Nouvelle-Guinée; mais la mauvaise fortune d'un éditeur, ayant entraîné l'interruption de la publication, le texte de l'ouvrage a dù paraitre accompagné seulement de quelques planches; aussi ne faut-il pas s'étonner que les auteurs, qui ne remontent pas aux sources, aient cru devoir sur La foi da texte, renvoyer à des figures qui n'existent pas. Audinet Serville, dans son fistuire naturelle des Orthoptères (1859), a donné une nouvelle description du P. speciosa de Thunberg; mais plus tard (1855), dans la partie zoologique du voyage de l'Astrolabe et de la Zélce, M. E. Blanchard, par inadvertance sans doute, a décrit et figuré sous ce même nom de P. speciosa, l'espèce « dont? nous donnons un dessin très exact, espèce bien nettement caractérisée cependant par la taille, la puissance des épines qui bordent son immense prothorax, la forme très arrondie de ses élytres et à laquelle pour éviter de nouvelles confusions nous donnerons le nom de P. armata. Une espèce congénère, d’une taille encore plus considérable, a été également représentée dans l'atlas du voyage de l'Astrolabe sous le nom de P. grandis; c’est elle que Wallace (1872), dans son livre The Mulay Archipelago, a figuré sous l’appellation erronée de Megalodon ensifer. Les Phyllophores sont des insectes apparentés à nos Sauterelles vertes, sl communes dans nos campagnes ; commc clles, elles sont revêtues de fraiches teintes vertes, qui permettent de les confondre avec les plantes ; comme elles, les femelles portent un sabre qui sert à l'introduction des œufs dans le sol; comme elles également, les mäles sont pourvus d'un instrument musical destiné à chanter leurs amours. Mais autant nos Locusta sont délicates ct faibles, autant les Phyllophora sont robustes. Le prothorax recouvre d'une armure protectrice, d'une véritable carapace, le corps et la majeure partie de l'abdomen; cet énorme bouclier, en forme de losange tronqué à sa région antérieure, est même garni d'une ceinture de piquants acérés, qui protège sûrement nos insectes de la dent ou du bec des animaux carnassiers. Les naturalistes rangent les Phyllophores parmi les insectes Orthoptères de la famille des Locustides. Le nom de Locuste réveille des souvenirs lugubres; ll semblerait qu'en donnant à nos insectes le nom de la célèbre empom#onneuse, complice de Néron, les auteurs aient voulu rappeler que les Sautcrelles savaient aussi préparer les poisons. Il n'en est rien, elles sont à ce titre bien inoffensives; de mœurs paisibles, les Locustides habitent les campagnes, dont elles troublent seuleDroits reservés au Cnam et à ses partenaires Le Phyllophore armé, — D'après les individus récemmeut rapportés de la Nouvelle-Guinée. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 08 ment le silence de leurs assourdissantes stridulations. Juces Küxcker D'HERGULAIS. — La suite prochainement, — s