LA NATURE. 65 lable urée, du sulfocarbonate de triméthylamine et non pas du sulfocarbonate. Physiologie de la pieurre. — Poursuivant le cours de ses exercices intéressants, M. Frédérieq, fait voir aujourd’hui que si le poulpe agacé change de couleur, comme ferait un caméléon marin, c'est à la structure même de sa peau qu'il doit cette faculté. Le pigment coloré est contenu dans des enveloppes, dites chromatophores dans le tissu desquelles sont des fibres musculaires actionnées par des nerfs. Si les fibres sont relâchées c’est un pigment pâle qui est seul visible ; mais ilest remplacé par un pigment foncé si les fibres se contractent. Poussant plus loin l’auteur croit avoir reconnu que le centre nerveux qui domine ses actions est le ganglion sous-æsophagien. Vers solitaires. — Ce pluriel est de circonstance car les Parisiens jouissent de deux vers parfaitement dislUincls, le {ænia solium et le tœnia mediocanellata. Au nom de M. Poirier, aide-naturaliste au Muséum, M. de Lacaze Duthiers, présente une très belle préparation du système vasculaire de l'un de ces animaux. Il ajoute quelques remarques qui concernent l'hygiène. Le fœnia 8olium transmis par la chair de porc, a 2 peu près complèlement disparu à Paris, grâce aux mesures de police qu'on a prises à son égard. Au contraire le {ænia mediocanellata est très répandu et cela vient de ce que la viande de veau. de bœuf et de mouton qui la donne n’est pas surveillée dans les abattoirs avec un soin comparable, Il est évident que l'attention de l'administration devrait être appelée de ce côté. L'explosion de l'École normale. — Nos lecteurs n’ont pas oublié l'accident survenu il y a quelques semaines à M. Zédé, qui étudiait à l'École normale la composition à donner à une poudre propre à fuser, mais ne détonant pas. Cette poudre consistait dans un mélange à parties égales de fulmi-coton et d’azotate d'ammoniaque. On l’enfamimnait dans un tube de bronze ayant une lumière de 6 millimètres de large. Trente expériences avaient été faites lorsque l’auteur ayant amené la lumière à n'avoir plus que 5 millimètres, voulut le répéter dans ces nouvelles conditions. Jl y eut alors une explosion épouvantable; le tube fut brisé en soixante morceaux qui traversèrent le toit du laboratoire et pénétrèrent de 4 centimètres dans un mur en briques ; l'opérateur eut une cuisse brisée. M. Dupuy de Lôme, annonce que la Commission des poudres et salpêlres étudie le sujet avec un soin trèsattentif, M. Henri Sainte-Claire Deviile ajoute que le fait rentre dans une catégorie déjà nombreuse. Il rappelle qu’il faut bien peu de modifications pour transformer une fusée en pétard, c’est-à-dire par faire qu’une matière fusante devienne explosive. Il cite aussi ce fait très intéressant cons staté par M. Abel : on place 0 gr. 2 de chlorure d'azote dans un verre de montre et on le fait détoner avec un morceau de phosphore : le bruit est épouvantable, mais non brisant et le verre de montre souvent n'est pas cassé, Eh bien, qu'on dispose la même expérience en ayant soin de souffler sur le chlorure de f:çon à y déposer une vraie bourre d'humidité qui n'a certes pas un millième de millimètre d'épaisseur : dans ce cas on constate que l'explosion est moins bruyante, mais les effets sont bien différents. Non seulement le verre de montre est pulvérisé, mais la {able elle-même qui le supportait est percée Élection. — La place d'académicien libre laissée vacante par le décès de M. Belgrand, est attribuée à M. Dee mour par 48 suffrages sur 61 votants. M. Léon Lalanne réunit 10 voix, M. la Roncière-le-Noury, 3. STANISLAS MEUNIER, MÉTÉOROLOGIE DE NOVEMBRE 4878 Ce mois est remarquable par l'absence presque complète de zones à fortes pressions barométriques : les cartes seules du 19 et du 20 présentent un anticyclone bien caractérisé tandis que c'est à peine si nous voyons le 2, le 3, le 9 et le 30 la ligne 770%" faire une courte apparition près de nos côtes occidentales. Aussi le 19 et le 20 sont Îles seuls jours qui soient beaux sur toute la France oceanlienne, Pendant ce mois des dépressions nombreuses se succèdent principalement dans le nord et l'ouest de l'Europe, le ciel est généralement couvert, les vents d’entreS. et Oo. dominent et la pluie est considérable. Au pare Saint-Maur, l’eau s’est élevée à lm, Si l'on compare l'ensemble des cartes de novembre 1878 avec celles de novembre 1876 déjà publiées on est frappé du contraste qu'elles présentent. Les anticyclones dominent constamment en novembre 1876 et la ligne de pression 770%% disparaît seulenent pendant 4 jours; aussi, pendant cette année, novembre a-t-ll été aussi clair et aussi sec qu'il a été sombre et pluvieux en 1878. e Les bourrasques de ce mois ont présenté en outre un caractère très remarquable, c'est leur fixité. Il semble que le mouvement général de translation qui entraîne l'atmosphère de l'O. à l'E. à la surface de l'Europe se soit ralenti pendant certains jours. Nous en verrons 2 exemples remarquables, l'un pendant la première, l’autre pendant la seconde décade. re Décade. — 4 dépressions sont à signaler : la plus importante dont le eentre se trouve le e° sur la Baltique séjourne dans cette mer pendant une semaine, s'y transportant successivement du $. au N., de l'E. à l'O. et inversement. Son action s'étend jusqu'à la France où elle cause des vents d’entre 0. et N. et une température très basse. se Décade. — 4 autres dépressions se montrent également du 40 au 20. La principale apparaît le 12 au sud de l'Angleterre, près des îles Scilly où le vent est violent d'O. N. O. et la mer grosse. Elle est indiquée seulement par une déformation de la courbe 745%, Dans la soirée elle se creuie et son influence commence à se faire sentir sur la Manche : la pression la plus basse est alors près de Jersey. Le 45, au matin, son centre ayant marché lentement s'est approché du Havre. Le 14, il est entre le Havre et Dunkerque, et le soir reste sensiblement au même point. Le 45 au matin, nous le retrouvons dans le nord de l'Allemagne entre Cuxhaven et Borkum ; la dépression s'est donc avancée vers l'est rapidement dans la nuit du 44 au 15 : elle a formé un cyclone d'une ampleur et d'une énergie considérables dont l'action s'étend sur toute l'Europe : des tempêtes, des pluies et des orages intenses l'accompagnent. Le 15 au soir, rétrogradant vers O. en conservant son énerDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s