RÉUNION SOCIÉTÉS SAVANTES DES DÉPARTEMENTS Du 16 au 19 avril 1879. BCIENCES NATURELLES, Distribution géographique des Chauves souris. — M, le D' Trouessart s'occupe de réunir les éléments d'une monographie du seul ordre de Mamnufères doué de la fonctien du vol, les Cheiroptères ou Chauves-souris, Il en est certaines espèces qui passent l'hiver engourdies dans les grottes ou les carrières abandonnées, comme les Fers-àcheval, ou dans des creux d'arbre, ou sous les combles et dans les trous de mur, ainsi la Pipistrelle, si commune dans les villes, et qui, réveillée lors des hivers très doux, vole quelquefois à Paris au mois de janvier. C'est à tort que ce fait a été généralisé. Beaucoup de Cheiropières font des migrations, comme les Oiseaux, et c’est ce qui explique cominent leurs espèces ont pu être réduites de 800 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, à 400, car on avait cru à des espèces distinctes, uniquement par le grand éloignement des localités, Bien des espèces ne sont que de passage en France, où elles s'avancent pendant l'été à la poursuile des insectes dont elles se nourrissent, Sur 25 espèces d'Europe, 22 au moins se re-, trouvent dans l’est de l'Asie. La puissance du vol des Chauves-souris est considérable : les Rousseltes, des régions tropicales de l’ancien monde, font jusqu’à trente lieues au vol. Ce vol énergique explique la présence de Cheiroptères en Austrahe, où ils sont les seuls monodelphes sauvages et dans les diverses iles de la Polynésie et à la Nouvelle-Zélande, pays riche en Oiseaux, mais qui, à partplusieurs espèces de Chauvessouris, ne possède en Mammifères que des animaux domestiques introduits volontairement par l’homme et des Rais et Souris amenés par les vaisseaux. C'est au vol, des continents asiatique et américain, à l’aide de courants d'air favorables, que des Cheiroplères ont pu être transportés, parfois à plus de mille lieues. Sur les six familles de l’ordre des Cheiroptères, les Phyllostomes sont exclusivement américains, les Emballonures n’ont qu’un représentant en Europe, un Molosse qui est de la bordure méditerranéenne et qui remonte en élé jusqu’en Suisse, deux Rhinolophes, le Grand et le Petit fer-à-cheval s'avançant jusqu'en Angleterre et en lrlande, le Grand fer-à-cheval s’btendant à l’est jusqu’au Japon. Les Vespertilions forment une famille réellement cosmopolite, étendue en latitude de la bordure arctique au détroit de Magellan. La Sérotine est de toute l’Europe, de l'Asie, et de l’Afrique jusqu'au Gabon, et une race de celle espèce existe en Amérique jusqu'au Guatémala, Elle est remplacée dans le sud des deux hémisphères par des espèces très voisines, du même sous-genre Vesperus. De mêine un oiseau nocturne, l'Effraie ou Chouette des clochers, esi à peu près cosmopolite. Les Cheiroptères fossiles sont très peu nombreux, eu égard à leur genre de vie qui les a bien rarement placés dans la condilion indispensable pour la fossilisation : l'enfouissemnent sous les eaux. Cependant les gypses de Montmartre ont fourni à la science le Vesperugo parisiensis, qui est bien analogue, sinon identique, à la Sérotine de France, et de mème, parmi les Cheiroptères éocènes de l'Amérique du Nord décrits par M. Marsh, se trouve une Serotine pareille à la race actuelle de l'Amérique du Nord, De même que les ailes expliquent pour les Cheiroptères une dispersion géographique analogue à celle des Oiseaux, il est probable que, par La même cause, ils ont très peu changé depuis les temps tertiaires. C'est sans doute par le vol qu’ils ont pu échapper aux cataciÿsmes géologiques qui ont fait disparaitre depuis longtemps les grands Mammifères terrestres, leurs contemporains à l’époque éocène. Développement des Ténias des Mammifères. — Les Vers vésiculaires, tels que les Cœnures, Cysticerques, Echinocoques, Hydatides. qui se rencontrent dans tous les issus des animaux, ont été longtemps regardés comme formant des espèces parasitaires définies, dont on avait formée l'ordre des Cystiques dans la classe des Helminthes. Puis des expériences célèbres constatèrent que si l’on fait avaler à des carnassiers ou à des omnivores des Vers vé_” siculaires d’autres animaux herbivores, il se développe dans l'intestin des premiers des Vers rubanés, à anneaux plats, c'est-à-dire des Ténias tout à fait pareils à ceux que les carnassiers nourrissent habituellement. Ainsi le Ténia le plus ordinaire du chien provient du Cysticerque du lapin, celui du chat du Cysticerque du rat et de la souris, enfin le Tenia solium de l’homme a pour larve le CystiBl CS cerque du porc, qui rend ladre ce dernier animal, La science moderne a donc trouvé l'explication de cette antique interdiction hygiénique de la viande du pore dans les pays orientaux. On a conclu de ces expériences, non seulement que les Vers vésiculaires sont des larves da Ténias, ce qui est indubitable, mais en outre la nécessité absolue que les Vers vésiculaires des animaux soient dévorès par d'autres animaux pour qu'ils puissent parvenir à leur développement complet, c'est-à-dire à leur élat adulte ou de reproduction. Le cycle des métamorphoses exigerait le séjour dans deux organismes différents. Ces conclusions ont été atlaquées dans un travail pré senté par M. Mégnin et qui restera l'un des plus remarquables mémoires du Congrès de 1879, Elles sont vraies, mais, d'après M. Mégnin, on s’est hâté à tort de généraliser des faits spéciaux, et les Vers vésiculaires peuvent, suivant la loi du développement de la plupart des autres Helminthes parasilaires, sinon de tous, devenir des Tentas sur place, c’est-à-dire dans un seul et même animal, La règle précédente explique bien l’origine des Ténias des carnassiers, qui sont armés, c’est-à-dire ont la têle offrant la même double couronne de crochets que chez la larve ; mais les herbivores ont aussi des Témias, ainsi le Tenia perfoliata chez le cheval, le Tenia pectinata chez le lapin de garenne, et ces Ténias sont du groupe des inermes, c'est-à-dire sans couronne de crochets à la tête Or ces animaux ne mangent pas de viande, On comprend très bien que dans l'herbe ou dans l’eau, au voisinage de déjections d'animaux de même espèce infestés, soient des œufs de Ténias qui seront avalés avec l’herb ou l’eau ; mais alors il faut nécessairement que tout les phases s’opèrent sur place, soit dans le cheval, sui uansle lapin. Sur des autopsies de chevaux M. Mégma a constaté des tumeurs de la paroi de l'intestin remplies de larves qui se sont déversées dans l’inteshn et ont produit, avec tous les passages interméduaures, le Teniu perfoliata. Les lapins de garenne sont fréquemment allaqués par le Tenia pectinala, espèce inerme, et on la rencontre soit dans l'intestin, soit aussi dans la cavité du péritoine, et, concurremment avec elle, des Cysticercus pisiformis, avec tous les passages. Les mêmes Cysticerques qui, demeurant dans Le lapin, donnent un Ténia inerme, produisent, chez le chien qui mange le lapin infecté, un Ténia armé, le Tenia serrata. Ces deux Ténias sont donc des frères utérins, et appartiennent, par dimorphisme, à la mème espèce. D'après cela les Ténias inermes des herbivores et des omnivores sont la forme la plus parfaite de l'espèce, ayant perdu les crochets de la tète de la larve; ce sont ceux qui subissent toutes leurs phases et métamorphoses sur place, dans le même animal. Les Ténias armés sont des Ténias moins parfaits, quoique également adultes el ovigères, dérivant des mêmes larves Cystiques que les premiers, chaque Ténia armé ayant son correspondant inerme ; la transformation dernière de ces larves transportées dans un nouveau milieu, l'intestin d’un carnivore où d’un omnivore, subit un temps d’arrèt caractérisé par la présence des crochets céphaliques. La migration n’est donc pas indispensable pour que l’animal devienne adulle ; ce n'est qu'un second moyen, parallèle au premier, employé par la nature pour mieux assurer la conservation de lespèce qui s’anéantirait si toutes les larves, chez un seul animal, venaient à s’évarer dans des organes clos. M. Mégnin, en étendant ce point de vue à l'homme, regarde comme de même espèce sor Ténia armé (Solium) et son Ténia inerme ([Wediocanel: lata). Cette dualité d'organismes ovigères dans une même espèce n’a rien de plus étrange que les faits relatifs zux Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb LA NATURE. Pucerons, aux Phylloxéras, aux Punaises sans ailes ovigères comme les ailées dans certaines espèces, ete. Les assertions de M. Mégnin, qui exigeront une revision complète de l’étude des Vers rubanés, ont soulevé des objections de la part de plusieurs médecins dans l'assemblée. Les œufs du Ténia inerme de l'homme ne donnent, lui at-on dit, que des Ténias inermes. Peut-être les Ténias du cheval et du lapin proviennent-ils d'insectes avalés avec l'herbe, et l’on suit que certains Insectes ont des Cysticercoides, M. Mégnin a répondu pour l’homme en rappelant une expérience de Küchensmeister en Allemagne. Il fit avaler à une femme condamnée à mort dix Cysticerques celluleux d’un porc ladre, et, à l'autopsie faite après l’exécution, elle présenta dix Ténias, quatre armés, six inermes. L'homme peut devenir ladre par ses propres Ténias dent les œufs ont donné des Cysticerques voyageant dans tous ses tissus, En ce moment se trouve à l'hôpital Lariboisière un homme qui, il y a six mois rendait des fragments ovisères de Ténias, sans que le sujet eût pris aucun soin euralif. Actuellement il est ladre et farci partout de Cysticerques, et devenu diabétique probablement parce que des Cyst icerques ont attaqué le qui atrième ventricule de l’encéphale, M, Mégnin ajoute, à propos de l'identité spécifique des Ténias armés et inermes, qu'il a trouvé dans un chien une pelote de 76 Ténias, avec tous les passages du Tenia serrata ayant deux rangé es de crochets à la tête, et d'autres avec une seule rangée, d’autres avec de simples tubereules basilaires, d'autres enfin à tête absolument incrme. M. Mégnin pence que le Ténia inerme de l’homme ne vient nullement de la viande de bœuf crue, et qu'il n'est qu'un frère plus parfait du Ténia armé. Le bœuf, dit M. Mégnin, ne dev ent pas ladre dans les conditions uatarelles, [lest bien vrai qu’on a rendu des veaux ladrex on leur faisant avaler des œufs de Ténia inerme de l'homme; mais cette ladrerie est arhficielle. De même Ercoani à introduit dans les poumons du chien les œufs de l’Ascaride mégalocéphale du cheval et l'Ascaride s’y est montré; de même des Ligules de poisson ont été placées dans le péritoire du chien et s'y sont développées, En résumé, de même que pour la plupart des Helminthes de l'intestin, les œufs des Ténias peuvent se loger dans les follicules de ce viscère el y éclore. Hybridations de Mollusques et de Batraciens. — N. Gassies, de la Société linnéenne de Bordeaux, a fait accoupler un Bulime tronqué (Rumina decollata, Linn.) venant d'Oran, avec différents individus de la même espèce des environs d'Agen. Les Bulimes tronqués sont des Mollusques gastéropodes terrestres très curieux par la cassure naturelle des derniers tours de la spire de leur coquille allongée. Les nombreux descendonts de ces unions se sont reproduits entre eux pendant plusieurs généralions. Il en est résulté une race qui cffre certains caractères de ses deux auteurs, mais en outre en présente d’autres qui lui sont absolument propres. Tels sont l’épaississement considérable du péristome de la coquille et surtout la présence d’une lame dentiforme à la jonction des bords latéral et pariétal. M. Gassies à rapproché les deux races d'une même espèce et a obtenu des rejetons dont la variabilité s’est maintenue dans des limites assez étroites pour que leur vitalité n'ait pas été sensiblement compromise. M. Fernand Lataste, après avoir exposé à l'assemblée ces travaux de M. Gassies, fait observer qu'il n’en est sou vent plus de même quand les hybrides ont lieu entre des espèces bien distinctes. Ainsi il a opéré des fécondations réciproques sur les œufs des Pelobales fuscus, Lamarck ———— et Pelobates cullripes, Cuvier (Batraciens voisins des crapauds), et il a oblenu des hybrides si divergents, c'est-àdire si monstrueux, que les moins aberrants n’ont pu vivre que quelques jours après l’éclosion. Le caractère Saillant des œufs hybridés et des tétards qui en proviennent parait êlre l'absence de direction dans le développement, où l’insubordination à la loi morphologique héréditaire. Maurice GiRaRD. — La suite prochainement. — s