UN OUVRAGE POSTHUME DE CHARLES SAINTE*CLAIRE DEVILLE. Sous ce titre : Coup d'œil historique sur la géologie et sur les travaux d'Élie de Beaumont, la librairie G. Masson met en vente un cours de 19 leçons prolfessées en 1875 au Collège de France par le si regretté Charles SainteClaire Deville, L'auteur a rédigé lui-même toutes les leçons, mais il n'a corrigé et analysé que les trois preiwicres, Son élève et successeur, M. Fouqué, s’est chargé de fure subir aux aulres les changements qu'il savait voulus par le maitre; et c’est à ses soins que le public doit ce magnifique ouvrage, véritable monument philosophique et scientifique. Ayant à éludier un vaste ensemble, le professeur a adopté comme guide la célèbre classification qu'on doit à Atupère, celle des quatre points de vue: autoplique, CrYptoristique, lroponomique, étiologique, et ll Pa nolablement perfectionnée par lintroduclion d'un cinquième point de vue, technologique. Ces points de vue sont ceux auquel se place successivetuent l'esprit humain dans l'étude d’un objet quelconque, Examine-ton d'abord ce qui, dans l'objet, se présente immédiatement, ce qui frappe d'abord, on est au point de vue autoptique. Veut-on ensuite rechercher ce qu’il y a de caché dans le même objet, on adopte le point de vue cryplorislique. Si l’on s'élève à des considéralions plus hautes en voulant comparer les variations que subissent les choses « pour déduire de celte comparaison les lois générales qui président à ces variations, » on est au point de vue troponomique. Enfin si l’on remonte aux causes des effets connus ou si l’on prévoit les effets à venir d’après la connaissance des causes, on se met au point de vue éliologique. Ge n’est pas tout. L'homme ne se borne pas à étudier les choses, ll sait les reproduire en en reconstifuant les causes. Cette admirable faculté de l'esprit humain ne doit-elle pas donner lieu au point de vue technologique qui répond si bien à la « puissante initiative par laquelle l’homme rivalise avec la nature, en limitant, et l'oblige par d'heureux empiètements à seconger ses cfforts ? » Pour donner un aperçu des cosmogonies orientales et américaines, et des opinions des philosophes grecs, soit chez les égyptiens, soit et surtout chez les Hindous, l'auteur fait remarquer que les prêtres et les philosophes recherchaient wmnédiatement les causes des phénomènes avant d’avoir étudié ceux-ci, avant même de les connaitre. Au début de son histoire, l'homme est essentiellement étiologiste, Mème tendance à noter dans ce que nous savons des connaissances des anciens Mexicains et des anciens Péruviens. Les Romains, avec Sénèque et Pline font des progrès réels dans l'art d'observer les faits naturels. Au moyen âge, l'esprit mystique domine dns toutes les recherches, même dans celles qui s'adressent à la philosophie naturelle, mais vers la fin du douzième siècle, il se rencontra « à côté des doctes prélats, des pieux abbés et même parmi eux, quelques hommes, doués d’une capacité étendue et d’un esprit original qui trouvèrent bon d'étudier un peu cet univers grossier et charnel en luimème, ct tel qu'il s'offrait aux regards. indépendamment LA NATURE. des rapports plus où moins probables qu'il pouvait avo.r ‘ec des réalités invisibles. » Ces hommes élaient les premiers peut être qui osaient aborder le point de vue autoptique. Parmi eux il faut citer Guillaume de Saunt-Thicrry, un des plus ardenls adversaires d'Abailard, qui composa un Trailé de la nalure du corps et de l'âme dont le premier lnre est un véritable manuel d'anatomie, Ce sont là les exceptions du moyen âge, et il faut venir jusque bien avant dans les temps modernes pour (rouver la vue observation, fuite selon toutes les lois de la méthode scientifique. Et même. pas bien loin de nous, n’avons-nous pas vu les plus grands esprits construire leut roman sur les origines de la terre? Ampère, [lumphry Davy, Laplace, Hersehel, et bien d’autres. Ilutton nons mtroduit duns la série des observateurs. Avec sa Théorie complète de la Terre, il doit prendre place dans l'école étiologique. Mais il se distingue netlement de tous ses devanciers, en ce que les faits qu'il cile, et qu'il connaissait presque lous de visu, sont admirablement observés. El était contemporain du célèbre Wernier, et l’on sait que les partisans des deux maitres se livrèrent à une lutte a dente. Rien de plus opposés en effet que leurs systèmes. Ki Ilullon est un descendant des anciennes écoles, Werner est la plus haute manifestation de l'école moderne qui avant lui avait produit Guetlard et Desmarets, Le plus pr essant besoin pour Pillustre professeur de Freyberg n’est pas d’ expliquer les faits, c’est de les bien connaitre. Aussi, son premier ouvrage eslil un Traité des caractères minéraux, la science qu'il fonde c’est la géognosie ; il excelle duns la Classificalion et la description des terrains. C’est Werner qui introduit en géologie, avec un rare bonheur, le point de vue cryploristique. Clurles Sainte-Clure Deville consacre toute une leçon au point de vue {echnologique ou lithotechnique. La lithotechnie, chimique et mécanique, se propose de reproduire les phénomènes de la géolouie qui se ratta= chent aux causes physiques et chimiques, et de réaliser arüficiellement, par des procédés mécaniques, les formes, les dispositions, les allures générales que présentent les masses minérales dans la terre. Leibni(z, Newion eurent une idée de cette reproduclion artificielle des phénomènes. Mais c’est à James Ill que l’on doit les prermmers essais qui aient bien réussi dans ce genre, Après lui, il suffit de rappeler les noms de Faraday, de Gay-Lussac, de Grégory Wall, de CagnardLatour, de MM. Daubrée, Durocher, H. Sainte-Cl re Deville et Caron, pour mettre sous Jes yeux du lecteur d'innombrables expériences. L'école troponomique est née au dix-neuvième siècle avec Alexandre de Iumboldt qui a inauguré la météoronomie, en cherchant les rapports des variations des phiénomèncs avec les temps et avec les lieux, avec les saisons, avec la distance des pôles ou de l'équateur, et eu traçant sur le globe des lignes isothermes. Le Cosmos esi la plus haute expe ession de la tendance généralisatrice de cet esprit supérieur. H faut citer à côté de Humboldt, Léopold de Buch, un disciple de Werner, voyageur intrépide. Cuvier, pour qui Charles Sainte-Claire Deville, fut l’école paléontologique est un troponomisle. Le couronnement du livre de Ch. Sainte-Chaire Deville c'est Élie de Beaumont. Et même, dans la pensée de l'auteur, c'est pour aboutir à celte grande figure que l’hisDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. toire nous a montré la succession des progrès de la géolosie. Tous les hommes illustres dont les caractères ont été tracés sont les ancêtres scientifiques d'Éhe de Beaumont. ]l tient de chacun d'eux quelque trait. Mais laissons parler le savant professeur : « Comme auloplicien, dit-il, pour saisir et exprimer Les grands trails d’une contrée, Élie de Beaumont est de beaucoup au-dessus de Pallas; il est l'égal de Saussure en exactitude, son supérieur en élégance, et, s’il ne trouve pas toujcurs à son service la plume enthousiaste el poétique de flumboldt, son cop d'œil en revanche, est plus pénétant ct plus profond. « Comme cryptoricien, c'est-à-dire pour analyser un phénomène dans ses détails, sans minulie néanmoins, on peut dire qu'il n'a pas d’égal parmi les géologues, ses prédécesseurs. « Comme froponomisle, dans la recherche des rapports et des lois qui les enchaînent l'un à l’autre, il peut être comparé à Léopold de Buch, avec cet avantage on sa faveur qu'il partit du point où s'était arrêté son illustre devancier. » | Six leçons sont consacrées à l’œuvre d'Élie de Beaumont, La première s’en occupe au point de vue de l’autoplique et de la cryptoristique. Si l’on veut avoir une idée du coup d'œil prompt et assuré qui faisait du grand “éologue un autoplicien si distingué, il faut Lire ses premiers travaux sur les Vosges et sur les Ardennes. Sa Géo. logie pratique qui comprend la série de leçons faites dans la chaire du Collège de France de 1843 à 1844, dont quatorze seulement furent publiées, est la plus urande œuvre qui existe de géologie eryptoristique. Élie de Beasmont s'est surtout illustré comme troponomisle, C’est par la recherches des lois de variation, soit avec le temps, soit avec les lieux qu’il s’est élevé au premier rang des séologues, Son œuvre troponomique la plus gé énérale est l'Etude sur les systèmes de soulèvement complétée par la Théorie du Réseau penlagonal. Le premier mémoire d' lie de Beaumont sur ce sujet, intitulé : Recherches sur quelques-unes des révolulions de la surface du globe, etc., fut présenté à l’Académie des sciences dans la séance du 22 juin 1829, et dès le 26 octobre suivant, Alex. Brongniart faisait sur ce travail un rapport vraiment magistral. "Six ans plus tard, Élie de Beaumont s'asseyait près de lui à l'Académie, Quant à la théorie du Réseau pentagonal elle n’a jamais été si admirablement exposée que dans le livre de Ch, Sainte-Claire Deville. Nous ne pouvons chercher à donner ici, une idée même succinte de l’œuvre que nous annonçons, mais notre but sera atteint si les lignes qui précèdent inspirent aux amis des sciences le désir de lire et de méditer les dernières pages et comme le testament scientifique du grand géologue qui nous a été enlevé si prématurément. STANISLAS MEUNIER. —— ra— LE NOUVEL OBSERVATOIRE DU PIC DU MIDI. On a vu par le récit qui a élé publié dans notre dernière livraison d’une visite au général de Nansouty combien est primitive l'installation de l'observatoire actuel du Pic du Midi. Le vaillant météorologiste des Pyrénées a résolu de compléter l’humble construction qui l'abrite depuis plusieurs années 191 et de construire un véritable monument à une altitude plus élevée, tout au sommet de la montagne. De généreux amis de la science sont venus à son aide et ont mis entre ses mains les ressources financières propres à mettre à exécution cette belle ens treprise. Qu'il nous soit permis de citer les principaux donateurs auxquels la météorologie sera redevable d'un grand progrès : MM, Bischoffsheim.. .....,.,,..,,,,. 15000 fr. Baggio........................ 5000 » Jean Cistac, don annuel depuis quatre ans de..,...,....,.........14000 » Tourrasse, de Pau.,......,..,.. 600 » Société de géographie de Bordeaux. .... 00 » Conseil municipal de Burdeaux........ 500 » Académie des sciences. ,.......,.... 1200 » Association scicntifique.....,....... 500 » Association française pour l'avancement des sciences. .,.......,.. vues 500 » Le ministre de Finstruction publique (1878)...........,,........... 40000 » Le ministre des travaux publics (1879... 410000 » Le Conseil général de la Haute-Garonne, chaque année depuis trois ans,..,.. 300 » La ville de Bagnères (chaque année)... 600 » La Compagnie des chemins de fer du Midi 1200 » M, D'Eichthal. ,,....,,,.,,,,..,..., 300 » « Il faudrait une longue liste, plus longue que le format de votre journal ne le comporte, nous éerit le général de Nansouty, pour publier les noms de toutes les personnes qui nous ont donné des témoisnages de sympathie, depuis la modeste pièce de 4 franc jusqu'à la royale souscription de M. Bischoffsheim. « Ce sont ces offrandes qui, jusqu'à ce jour, ont permis à la société Ramond de continuer les observalions, à la station Plantade, et à construire la moitié de l'observatoire au sommet. Nous espérons que nous pourrons, avec l'aide des hommes de bonne volonté, terminer cette œuvre très difficile et plus coûteuse que nous ne l'avions prévue, même ayant plus que doublé les prix des travaux faits à la station Plantade en 1873. Ainsi là À mètre cube de maçonnerie coûtait 32 francs, sur notre projet nous le portions à 60 francs; il revient en réalité à 78 francs. » Malgré les difficultés de toute nature, l'œuvre, nous en avons la conviction, se terminera promptement, grâce au dévouement et à la persévérance des collaborateurs du général de Nansouty, qui constituent sous sa présidence la Commission du nouvel Observatoire. Ce sont MM. Vaussenat, ingénieur des mines; Cazes, greffier du tribunal; Frossard, président de la Société Bamond, et Michelier, ingénieur en chef, Parmi ceux qui se sont montré les plus soucieux du succès de l'entreprise, nous devons mentionner aussi M. Viollet-le-Duc, qui, pour certains détails de construction, a guidé la Commission : de son expérience éclairée, et ne lui relusera pas son Concours. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfo Notre gravure (fig. 2) montre l'ensemble du nouvel observatoire tel qu'il apparaîtra quand les travaux seront terminés : il est actuellement à moitié construit. À droite on arerçoit, perché sur une piateforme, l'abri des instruinents d'observation. Au centre est la maison d'habitatisu dont notre plan (fig. 3) donne les dispositions, à gauche se dresse le paratonnerre destiné à garantir le monument de la foudre qui frappe très fréquemment le sommet du Pic. Ce paratonnerre, avec son cäàble qui plonge à dm 10 lsh3" h Li h lN 10" lsh3 gh 7 lh 10 passe h —— NE Se 20 | | | | AU | | Î | : 1 0 Vent ——+ LA NATURE. 000 mètres plus bas dans le lac d'Oncet, & coûté 2800 francs. Le déblai du creux où est assise la construction a nécessité une dépense de 2500 francs. Ce qui est construit de l'observatoire, c’est-à-dire la moitié, a coûté 29 000 francs. Pour terminer, il faut encore un nouvel effort de la part de nouveaux bienfaiteurs ou du gonvernement; nous faisons des vœux sincères pour que les fonds nécessaires à terminer cette œuvre de science et d'initiative ne fassent pas longtemps défaut. M. le TS ag gate eh lh 1 » 123 th CCE LEZ | 4 :[nnw | Fe ! SNA SO wl’ | . ER Ven — | ._— = MINT TA is “ ht Pressions barométriques + | | = JL RS Vpnt.ittenalté ettire Ben LT Températures Fig, 1. =— Spécimen des courbes trihoraires dressées par le général de Nansouty à l'Observaluire du Pic du Midi. Courbes du 19 au 20 décembre 1878.— La première courbe {supéricure) exprime : force du vent, O, calme pl at; 7, ouraran. — La deuxième courbe (au-dessous) exprime : état du ciel, 0, ciel pur; 10, couvert. Les nombres qui l'acermpagnent expriment la température à l'hcure pression hirométrique à zéro. Les nombres qui accompagnent cetle courbe expriment la température au thermomètie attaché au baromètre — Les parties légèrement ponctuées des courbes expriment la nuit pendant lesquelles les observations ne sont pas faites, — La courbe brisée entre deux observations exprime le vent en rafules. de l'observation, — La troisième courbe (ligne pleine) exprime : — Du plus à moins. ministre de l'instruction publique, nous a-t-on aflirmé, s'est engagé pour celte année à verser une nouvelle somme de 10 000 francs. Puissent ces lignes lui passer sous les yeux et lui rappeler sa généreuse promesse | L'exemple donné par le général de Nansouty a déjà porté ses fruits. Voilà le général Farre qui vient d'installer un observatoire au fort de l'Infernet. En Provence, il est question d’en établir un au mont Ventouxt. Ce sera une situation unique et qui rendra les plus grands services. Avec le bel observatoire du Puy-de-Dôme, la 1 Voy. la Nature, 6° année, 1878, 1" semestre, p. 281. France se trouvera dotée d’un important réseau de stations météorologiques aériennes; Îles services que ces observatoires rendront se multiplieront par le concours mutuel qu'ils apporteront à la science quand ils seront surtout pourvus d'un système de fils télégraphiques établi d’une façon durable. Nous resrettons que l'administration des télégraphes marchande l'établissement solide d'un câble télécraphique, à l'observatoire du Px, quand nous voyons l'administration des phares prodiguer ses peines et ses finances pour l'installation des phares, qui, somme toute, sont aussi utiles aux marines étrangères qu'à celle de la France. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 153 Les observatoires du Pic du Midi, du Puy-de| sont des phares intérieurs utiles tous les jours aux Dôme, de l’Infernet, du mont Ventoux, de Montlouis | populations des départements qu'ils couvrent et à Fig. 2, — Vue du nouvel Observatoire du Pic du Midi, actucllement en voie de construction, la science aussi, A notre sens, ce n’est pas seule| sons qu’i serait indispensable de construire, mais ment une communication permanente en toutes sai| encore une large subvention qu'il faudrait fournir a it ÉHAN AV To Métens Fig. 3. — Plan et coupe du nouvel Observatoire, — Tlan du premier étage : 4, couloir, magasin; 2, salon; 3, escalier; 4, salle à manger; 5, cabinet de travail; 6, chambre d'ami; 7, Télégraphe; 8 et 9, chambres à coucher. — Le rez de chaussée sera decliné ‘Aux provisions, suivant les besoins différents de chaque observatoire | de vivre dans ces conditions toutes exceptionnelles. et qui assurerait la possibilité à un homme ou à deux Si le général de Nansouty mourait demain croitDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl54 LA NATURE. on trouver un volontaire qui dépenscrait, de ses propres deniers, comme le fait actuellement le vaillant météorologiste, 45 000 francs par an pour l'amour de la science et des populations voisines. Nous pensons que les Ministères, qui profitent de ces observatoires, Instruction publique, Travaux publies, Intérieur et Agriculture, pourraient sans efforts assurer dans le présent et dans l’avenir le fonctionnement de ces utiles et nobles eréations privées dont la remise à l'État ne ferait pas un instant discussion (GASTON TISSANDIER. RÉSULTATS DES IRRIGATIONS, DESSÉCHEMENTS ET REBOISEMENTS RÉCEMMENT EFFECTUÉS EN FRANCE. Si le genre de notre journal l’eùt permis, le vrai titre de ce court résumé statistique eut élé : Un miracle. Les travaux de nos ingénieurs, souvent exécutés dans les régions les plus sauvages du pays, ne sont guère connus du public; de plus, si cerlains monuments, par les difficultés de leur exécution et l'évidence visible de leur rôle tutéaire, comme les phares et balises, où par leur magnificence et leur hardiesse, comme cerlains ponts et viaducs, frappent les yeux et l'imaginalion, d’autres opérations plus simples qui ne produisent que des modifications graduelles dans l’état d'une vaste étendue, ne peuvent être appréciées que par la réflexion. Mais si nos sens ne peuvent en percevoir la grandeur, les chiffres qui expriment les résultats obtenus, parlent à notre pensée avec une si indiscutable éloquence que l’on reste frappé d’admiration pour la science qui procure de pareils bienfaits, et qne l’on garde une profonde reconnaissance à ceux dont le savoir, long à acquérir, est ainsi utilisé pour le bien de tous, à concevoir et à exécuter ces travaux, sans avoir même la consolation de voir leur nom acelamé par la foule. Les ingénieurs du service hydraulique et agricole ont la conscience d'accroître la fortune publique, d'améliorer l'hygiène générale, d'augmenter la force vive du pays et © ’est là I récompense de leur tàche. La plaine du Forez, ne présentant pas assez de facilité pour l'écoulement des eaux, élait devenu un foyer de peshlence, les fièvres de marais s’exhalaient des élangs qui la couvraient. En 1857, on s’est mis à l’œuvre pour dessécher les étangs, curer les cours d’eau, creuser des fossés d'écoulement et, en même temps que l’on faisait disparaitre les eaux stagnantes, on amenait les eaux vives nécessaires à lt création de prairies arlificielles par un canal d'irngalion emprunté à la Loire ct traversant la plaine du Forez Les travaux ne sont lerminés que sur le quart de la surface et voici le résultat obtenu : le petit bassin secondaire du ruisseau de la Mare est complètement assaini, les fièvres ont presque disparu; la dépense s'est élevée à 540 000 francs, la plus-value des terres est de quafre millions et demi. Le canal d'irrigation a été ouvert en lunnel ou construit en maçonnerie sur plus de six kilomètres, quand il sera fini il aura coûté sept millions, il permetira alors d’arroser 8000 hectares, auxquels 1! donnera une plus-value totale de vingt-quatre millions, soit 5000 fr. par hectare. — En outre le département gagnera 280000 fr. par an par la vente de l’eau Uu travail d'irrigation analogue est en cours d’établissement dans la plaine de Toulouse, le canal de SaintMartory (alimenté par la Garonne), irrigucra 14000 hectares. Avant l’irrigalion l'hectare rapporte net 55 francs par an, avec l'irrigation 500 francs. Dans la vallée voisine de l'Estelle un canal d'irrigation a fait passer la valeur de l'hectare de 2500 à 7500 francs et son revenu de 80 à 550 francs. Le canal d'irrigation de la Bourne donnera à la plaine de Valence (Drôme) une plus value de rente mullions, Ce qui précède est déjà admirable, mais ce qui suit tient du prodige. Les ingénieurs des ponts et chaussées, comme des génies tutéhures, font jaillir du rocher la source d’eau vive el changent en prairies fertiles les champs maudits. La Dombes, au midi de Bourg-en-Bresse, était un de ces « pays maudits » ; les chemins toujours fangeux, entaillés de profondes ornières, ne permeltaient pas aux attelages de transporter plus du quart de leur charge habituelle ; les étangs couvraient 19215 hectares épanchant la fière et la mort autour d’eux; les habitants robustes ne succombaient pas, mais restaient frappés d’infirmités qui en faisaient comme une race distincte, dans 21 communes la mortalité dépassait les naissances de 17 pour 100. En 1853, on entreprit la transformation du pays; 91 kilomètres de cours d'eau furent redressés, 289 kilomètres d'excellentes routes furent tracées, 32 puits publics d’eau potable furent creusés, 10 462 hectares d'étang furent desséchés, le chaulage des terres prit de l'extension grâce à l'amélioration des chemins , €t l'emploi de la charruc de Dombasle fit pénétrer la pluie et l’uir dans le sol. Les résultats les voici : le froment a remplacé dans les champs le seigle et lavoine, le trèfle croit sur l'emplacement des anciennes jachères, les prairies artificielles et la vigne remplacent les terres en friche; aussi le fermage des terres qui oscillait entre 8 et 10 francs l'hectare varie aujourd’hui entre 50 et 100 franes, En 1857, la moilié des bahilants de la Dombes centrale (49 pour 100 exactement était alleinte par les fièvres, elles ont presque disparu. Dans les 16 communes qui composent ce pays, la mortalité annuelle est descendue de 8 à 5 sur 200 habitants, ln population s’est élevée de 21 à 31 habitants par kilomètre carré, Enfin, la durée de la vie moyenne, qui se réduisait à vingt-cinq ans, s'élève à trenle-cinq. Il résulte de l'augmentation du nombre des habitants et de leur vie plus longue une somine, une puissance de travail humain six fois plus grande qu'aulrefois, La moyenne des réformés du service militaire s’élevait à 52 pour 100 ; elle est réduile à 9 pour 100 dans le plus mauvais canton. Que la science soit bénie! À l’ouest de la France, les landes de Gascogne offraient l'image du désert et de la stérilité; 2197 kilomètres de canaux d'asséchement ont été creusés, 291595 hectares ont élé ensemencés de pins maritimes sur les propriétés de 462 communes, la dépense s’est élevée à neuf cent mille francs, la valeur créée à quatre-vingt millions appartenant aux communes; en outre 550 000 hectares de forêts valant cent vingt-cinq millions ont été créés par les partieuliers ; la valeur totale des landes, qui était presque nulle, dépasse aujourd'hui deux cent cinq millions. Dans la baie de la Seine, des (travaux d’endiguement de la Seine maritime, dont la dépense s’est élevée à dix-sept millions, il est résulté accessoirement la conquête surla mer d’une superficie de 8365 hectares, qui vaudront, quand les 9077 encore en voie de formation auront aussi élé transformés en prairies, érente-lrois millions ct demi. Nous n'ajoulerons rien, tout commentaire est superflu en présence de pareils faits. Cu. Borssay. —2 + — Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINFLUENCE DE LA FAMILLE SUR LA SANTÉ PHYSIQUE ET MORALE, Dans un précédent article, j'ai montré combien le mariage est généralement apprécié. J'ai montré, chiffres en main, que ceux qui en ont une fois essayé ne peuvent plus s'en passer, et se précipitent avec une ardeur sans pareille vers une nouvelle union. Dans tous les pays du monde, nous les avons vus se marier quatre ou cinq fois plus que les célibataires du même âge. Les veuves (surtout les jeunes veuves) ressemblent aux hommes sous ce rapport; pourtant, le mariage semble leur laisser des souvenirs moins agréables qu'aux hommes; quoiqu'elles se marient plus souvent que les filles du même âge, cependant leurs mariages sont beaucoup moins fréquents que ceux des veufs. J'ai discuté les causes probables de ces singuliers phénomènes démographiques (selection du mariage, cte.), et J'ai rappelé à leur occasion les travaux que mon père a publiés sur l'influence du mariage. Ce sont ces derniers résultats que je veux exposer aujourd'hui d'une façon plus complète. , Le diagramme 1 et 2 qui accompagne cet article r.présente, à chaque âge, la mortalité des garçons, des époux ct des veufs. On y voit, en un coup d'œil, la loi générale qui gouverne la matière : c’est que (excepté pour le premier âge) : 1° Les gens mariés meurent moins souvent que les garçons. Ainsi on voit sur la figure qu’un garcon de vingt-cinq ans a autant de chance de mourir qu'un homme marié de cinquante ans. 20 Les veufs meurent dans des proportions énormes : plus que les gens mariés, el même plus encore que les garçons. En sorte qu’un veuf de vingt-cinq à trente ans, par exemple, a autant de chance de mourir qu'un garçon de cinquante ans ou qu'un homme marié de cinquante-sept ans. On voit que les différences sont considérables. Elles se retrouvent dans la vieillesse, mais moins considérables. I n'y a à cette loi qu'une exception : elle con cerne les tout jeunes gens à qui le mariage ne vaut évidemment rien du tout. Dès qu'ils sont mariés, ils meurent cinq fois plus qu'auparavant. Deviennent-iis veufs ? Le mal est pire encore, et leur mortalité devient effroyable. A présent passons aux femmes : Nous retrouvons pour elles la même loi générale, mais beaucoup moins tranchée. Les jeunes femmes, avant à sukir le premier accouchement, sont frappées plus souvent que les filles de leur âge. Et d'autre part les vieilles veuves (qui ont souvent une famille pour les soutenir), échappent aux causes de mort qui frappent les vicilles filles. Pourtant on voit qu'à presque tous les âges, l'avantage reste aux femmes marites. LA NATURE. 155 En un mot, cette nouvelle ctude du mariage nous lait aboutir à la mème conclusion que notre premier article, c’est : 4° que le mariage est une excellente condition; 2° qu'il est plus favorable aux hommes qu'aux femmes; elles se passent de nous plus facilement que nous ne nous passons d'elles. Remarquons, en effet, que ces recherches ont donné les mêmes résultats dans tous les pays où elles ont été faites. Le docteur Bertillon les a futes en France, dans les Pays-Bas et en Belgique, seules nations où elles fussent possibles à l'époque où son travail à paru. Depuis, la Suède, la Suisse, l'ilalie, voyant combien cette étude est digne d'intérêt, ont réunt les documents nécessures el ont abouti aux mêmes résultats. À Bruxelles on a fait mieux encore : M. Janssens, qui dirige, avec la science d'un statisticien consommé, « le service d'hygiène démographique » de cette capitale, a voulu savoir st la phtisie n'avait pas une grande part dans l’inégale mortalité des trois états civils, IL à trouvé des résultats très typiques qui montrent l'influence de la vie conjugale sur cette terrible maladie. Nous reproduisons, en les modifiant Tégèrement dans la forme, les diagrammes qu'il a exposés sur ce point au Pavillon des sciences anthropologiques (fig. 3 et 4). Ces diagrammes sont extrêmement remarquables. Ils montrent qu’à tous les âges la phiisie frappe deux fois plus les veufs que les autres hommes. Cette influence du veuvage est très constante, surtout pour le sexe masculin. On remarque en second lieu que les gens mariés sont généralement plus sujets à cette maladie que les célibataires. Gette seconde loi est constante pour les femmes. l'our les hommes, elle se vérifie avant vingt-cinq ans ct après quarante-cinq ans. Mais pendant toute la seconde jeunesse {de 25 à 40 ans), nous voyons au contraire la vie de garçon amener une fréquence exagérée de la phtisie pulmonaire. En somme, ce tableau est assez favorable à la théorie de la transmissinlité de cette terrible maladie. Deux causes ont été invoquées par mon père pour expliquer cette série de phénomènes : 1° L'influence de la régularité de la vie conjugale. L'existence d’une famille crée, en effet, un contrôle qui force l’homme marié à mener une vie plus régulière et par suite plus saine au point de vue physique comme au point de vue moral. Nous verrons mieux encore tout à l'heure combien cette in. flucnce se fait éncrgiquement sentir ; 20 La selection du mariage. Les époux se recrutent en effet dans la meilleure partie de la population, dans la partie la plus saine, la plus morale, la plus riche. Quoi d'étonnant si des individus ami triés meurent moins souvent que les autres ? L’explication est spécieuse, mais un instant de réflexion montre qu'elle n’est admissible que dans de très faibles limites. Car elle ne rend nullement Droits reservés au Cnam et à ses partenairescompte de la mortalité exagérée des veufs. Eux aussi ont été les élus du mariage; eux aussi ont été recrutés dans cette population prétendue choisie. Et pourtant, loin de mourir moins que les garçons, ils meurent davantage encore. D'ailleurs est-il bien vrai que les gens mariés se recrutent parmi les meilleurs? Les plus forts partent pour l’armée, et ce sont les malingres et les boiïteux qui restent au pays pour épouser les filles ; pour être impropres à la guerre, ils ne sont pas tous IMPTOPTrES all Mariage. ILest encore bien moins exact de dire que le maD il à | | 1 i #0 5-50 69-85 Lu ï 505$ 55-60 65-19 19-175 Fig. 4. — Influence de l'état civil sur la mortalité des hommes (France, 4856-63). Les chiffres marqués sur la figure indiquent le nombre de décès annuels fournis par mille vivants de l'âge et de l'état civil correspondants. riage recrute les plus riches d'une population. Qui pourrait déterminer la fortune nécessaire pour se marier ? Tel étudiant qui a 1800 francs de revenu, se juge trop pauvre pour se marier, tandis qu'avec la mènie somme, il y a longtemps qu’un ouvrier a femme et enfants. C’est là une affure toute relative. Nous savons déjà que les pauvres font plus d'enfants que les riches, et rien ne nous autorise à croire qu'ils se marient moins. Aussi mon père attach-t-ll plus d'importance à la première explication cu'à la seconde, dont il serait injuste pourtant de réconnaître complètement la valeur. La suite de cette élude va prouver combien LA NATURE. mon père a eu raison de croire à l'influence favorable de la famille. Non seulement les gens mariés meurent moins que les autres, mais encore ils ont moins de tendance au suicide, moins de tendance à l’aliénation mentale, à l'assassinat, au vol, enfin à tous les maux auxquels est sujette la pauvre humanité. Quant aux veufs, leur condition est moyenne entre les célibataires et les gens mariés. Ils se suicident beaucoup plus souvent, mais cela peut s'expiquer (en partie du moins) par leur âge : pn sait que les vieillards ont beaucoup plus de tendance ëb3 RS à Î 89 f: l 75 LH ga la 1 70 | 5 | ff; | là 65 ! if + k =: À 60 ! dE. Î «as 1 ( FF ss f#i [5 50 | 1° ! ,; À ' | {! +5 | / # [+ | il #0 “os 7 | | di ! :37/ as di 3 | Hi LU : l 30 | fs fr i | | 24 ; | | 25 | : ! 236 J'EN | l ” | +" le Î | Î 20 | dr x T x . 4 x Aa 3 # 1268 15,747 # + 4 # 154, 415 on 3 Ve pie | | “ 7 2 à ; os UD e 7) | | LTUgs. ” 10 H eng à en À | | (Le TER 93 | LPS | | | | 5 + | | | | | | Î | l | [ ! [ 9, 1 a — 1 1 _L _i à | 1 Afesl5220 20-25 06-30 3035 3540 os LS SÙ 5055 5460 6065 65-70 70-75 Fig. 2.— Influonce du mariage sur la mortalité des femmes (France, 1856-65). — Les chiffres marqués sur la fixure indiquent le nombre de décès annuels fournis par 1000 femmes de l'âge et de l’état civil correspondants, — On remarquera qu'à tous les âges les veuves meurent plus qne les femmes mariées, Quant aux filles, elles meurent un peu moins que les femmes mariées. La quarantaine une fois passée, elles meurent plus que les veuves ellesmêmes. au suicide que Îles jeunes gens. D'autre part, ils commettent un peu moins de crimes. Mais leur âge dait y contribuer aussi, car la statistique nous apprend que les vieillards sont moins portés au crime que les jeunes gens. Mais voici qui est beaucoup plus remarquable : on observe que les gens qui ont des enfants, ceux qui sont entourés d'une famille nombreuse, sont moins frappés par tous ces malheurs que ceux qui n’ont pas autour d'eux des enfants dont la vue les rappelle à leurs devoirs, et les soutient au milieu des misères de l'existence. L'influence des enfants sur le moral de ‘homme Droits reservés au Cnam et à ses partenairesparait plus forte encore que la présence d’une femme. Sous ce rapport, les diagrammes que nous construisons d’après les chuffres du docteur Bertillon sont 260 27 # AT + It + 2204 SE à ‘ À x l * 210 # * #k 200, * k Fr | + 135,8 # + À + a, 4 4 1481, à x * ‘ # | = # 180 | + l x y À x “ ir | * x À + + * + + | * + | ‘ | + 0 D, | un a Lt. 1 il Ages? 2610 3035 Sun #4 L-sn 5055 USbo 6069 7 85-70 10-75 Fig. 3. — Mortalité des hommes par phthisie pulmonaire, suivant | qu'ils sout garçons, mariés ou veufs (Bruxelles, 14864-731, — Les chiffres marqués sur la figure indiquent combien 4000 individus placés dans les conditions d'âges et d'états civils correspondants, ont fourni de décès dans toute la période décennale 1864-75. très démonstratifs. La présence des enfants protège | du erune les époux plus encore que les veufs. 2oû + | 130,5 es À, | me 180 ge M. Avr ss, F | sat | 160 | Fl833 p'se L + ! | “ | t | 4 102! : { ï| ’ Il à | | 0. | k | | * | à 100, Epouseiuzs ms | PS Ds | LS | UN * DO, KB, 80 + Î Nb : Fest | pr 3,9 . 1225 " Filles | —+10.8 * 63 Ge dl — — 1 =, “ 60 L { Et? 58 “. % | N +588 * | SU KSSs : 1 N Los. ET De +75 | TER ss [Ts nes +0 | | Tee TER, 178 # “ ide *. 32 | | | . # 523 | ! l ' 7 FH 2bBre., 22 a, | | N LE Li ! | | | 18 TT sà | | | ï L l ‘ | | | Î | | Î L #04 LL " 1 _ _ — … 1 Fr à Ages 29-25 2930 202% Sen 50-55 55-60 60-65 65-10 1079 I Fig. 4. — Mortalité des femmes’ par phthisie pulmonaire, suivant qu'elles sont filles, mariées ou veuves (Bruxelles, 1854-75}, — Môme légende que figure 3. Quant aux femmes, on voit dès le premier coup d'œil que, dans toutes les situations sociales, elles sont beaucoup moins portées au crime que les LA NATURE. me | hommes. La présence des enfants sur la moralité des épouses. Celles qui ont des enfants sont justement deux influe beaucoup rime. pour un malhga le vivants Garçons 5" +03 HOMMES | Epoux 300 | sansenfants Veufs 287;— Sans onfants ! Veufs r— 26% cfans | air | | Epoux 200 + avecenfants i Bar + | | | Li lil FEMMES | Ut | | Î Î 109 | ' Lo, Filles Epouses sant | il li L ‘| a Veuves À | l Epouses F &y pu Cl! | ect | Vous tee | | | || || 32! | | one! o | Li 11 Li [_]_Jerfants, | | Fig. 5. — Influence de la famille sur la criminalité (France, 186068). — Les chiffres marqués sur la figure indiquent le nombre annnel de ciimes coramis par un million d'individus placés dans la situation indiquée, fois moins exposées au crime que les autres. Quant aux veuves, il semble que la présence d'enSuicides pour un million durs de vivants. sansentants 1040. 190% l 30} | 800 | | HOMMES | Te L | | ci! | | Veufs avecenfants 526 r— CHE Epoux | sansénfants | #10 | | #00 | | | | | FEMMES 300 | | | Î Veuves 4 sans enfa Epoux | l Rs avecenfants | | 2091 206—i | | | | | | | Epouses | | | sans enfants | L | 158 — | | | | | Veuves 1 | ‘avecenfants vao |: | : | 104 — | || Epousss | | | avecenfants | Î | | | #S r— | li | | | | Lt | vi | À 1 a 1. Lt L 1 ] Fig. 6.— Influence de la famille sur la tendance au suicide (France). — Les chiffres marqués sur la figure indiquent le nombre annuel de suicides commis par un million d'individus placés dans lu situation indiquée. fants leur inspire, au contraire, des pensées criminelles. Est-ce la misère, est-ce une autre cause? On l'ignore absolument. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl58 Mais c'est surtout contre les idées de suicide que la présence d'une jeune famille exerce une influence tout à fait triomphante. Pour les époux comme pour les veufs, la présence des enfants diminue justement de moitié l'envie de se donner la mort. Les lemmes sont généralement moins portées au suicide que les hommes; mais qu'on les considère suivant qu'elles ont des enfants ou qu'elles n'en ont pas, on voit que la présence d'une fanulle ne leur est pas moins précieuse qu'aux hommes. Ai-je besoin de dire combien ces résultats (quoique logiques) sont contraires aux eroyances généralement répandues. La Fontaine n’a fait que traduire le sentiment ordinaire des hommes quand il a écrit ces beaux vers dans sa fable du Bächeron dont ll peint la misère : Sa femme, ses enfants, les créanciers et la corvée Lui font d’un malheureux la pesnture achevée. Enfin n’en pouvant plus, de peine et de douleur, IL appelle la mort... Eh non! il n'appelle pas la mort (ou du moins ll l'appelle plus rarement) quand 1} à des enfants à élever, c’est-à-dire un devoir à remplir, et une femme pour le consoler de ses maux et lui rendre ce devoir plus facile. Voilà ce que nous apprend l'observation chiffrée, c'esl-à-dire l'observation sérieuse. Les résultats que je viens de résumer dans la seconde partie de ce travail ne peuvent évidemment pas s'expliquer par la sélection du mariage et de la famille. Après avoir reconnu son influence bienfaitrice sur le physique de l’homme, nous devons donc ajouter que la famille n’est pas moins favorable à scs sentiments moraux. JACQUES BERTILLON. — 4 — CONFÉRENCES DE LA SORBONNE Le sujet choisi par M. Egger pour sa conférence du 23 janvier : la Grèce à l'Exposi'ion, était, semblait-il, de nature à intéresser seulement un public restreint, mais le savant membre de l'Académie des inscriptions a montré qu'un professeur disert et un causeur spirituel sait intéresser tout le mon le au sujet choisi par lui : et les douze cents auditeurs qui avaient bravé l’épouvantable tourmente de neige pour l'entendre, ont sympathisé, conune le confencier, avec ce vaillant pelit peuple grec, opprimé si longtemps par la barbarie — la prenmère impr arie ne fut montée, à Constantinople, qu’en 1735 — et ai, maintenant, tout mulilé encore, cherche à reprendre les traditions et la langue des aïcux. Comme l'a dit justement le célèbre hellémiste, cette belle langue ne doit pas être employée à tort et à travers ; les successeurs des savants de l'antique Grèce, s'ils ont à créer un nom pour une chose nouvelle, peuvent recourir à la langue des premiers observateurs scientifiques, mais il est profondément ridicule d'affubler quelque ustensile de ménage ou quelque jouet, d'un nom grec que ne comprennent pas ceux qui sont appelés à s’en servir. Rien n’est plus diflicile que de faire écouter avec un intérêt soutenu une conférence un peu longue qui n’est LA NATURE. pas accompagnée d'expériences reposant à la fois les auditeurs et l'orateur. Déjà la causerie de M, de Lessc;s nous avait émerveillé à ce point de vue, comme à tous les autres. Mais encore avait-elle été illustrée par des vues à la lumière électrique de paysages africains, comme la conférence de M. Eguer l’a été par des photographies de monuments et de bas-reliefs grecs projetées sur le tableau. Le 30 janvier, la conférence de M. Paul Pert sur les travaux de Claude Bernard n’a été interrompue par aucune expérience, aucune projection, et a tenu l'auditoire suspendu aux lèvres de l'orateur pendant une heure trois quarts. Test vrai que c'était un maitre parlant de son maitre, Jamais le jeune et déjà illustre physiolouiste n'a parlé avec une plus admirable lucidité, une plus grande concision ; mais si concentrée que fut l'expression de la pensée, il fallait ce temps là pour résumer la prodigieuse quantité de {ravaux de trente-cinq années de vie scentifique. En faisant l'histoire de ces découvertes, M. Bert a presque fut l’histoire de la physiologie : l’œuvre de Bernard cmbrassant tout. Parmi toutes les incomparables découvertes du professeur, le récit de l’une d'elle nous a plus particulièrement frappé : Bernard avait révolutionné la science en découvrant la fonction glycogénique du foie, il avait fait voir que cet organe est le grand régulateur do la dépense de l'économie animale et de la production de force vitale, Les aliments. le sucre mène, sont transformés en glycogène que Le foie transforme en glycose assimi lible, au fur et à mesure des besoins, ce slycose dissous et, répandu dans tous les organes, s’y brüle au contact de l'oxyuène dissous dans le sang entrelenant ainsi la force, la chaleur, la vie. L'hypersécrétion du foie produit le diahète, Quelle lésion amène le diabète? Bernard excite le nerf pneumogastrique en le piquant et produit artificiellement le dia bèle : c’est donc sous l'influence de ce nerf que le foic fonctionne. Bernard n'est pas satisfait de cette explication, en appa rence évidents ; il coupe les nerfs pneumo-gastriques, Les pique au-dessus de la section et le diabète se produit encore ! Il faut chercher une explication plus profonde et plus générale. Tout l'homme est là. Il n’est jamius content d’un résul tat tant qu'il n’est pas arrivé au fond des choses, Convaincu que tout est déterminé en physiologie, comme dans les autres sciences, et qu’il suflit de réaliser exactement les conditions d'un phénomène pour que ce phénomène se produise toujours, ll arrive à poser les bases de la physiologie générale; il reconnait ainsi l'unité de la cellule, depuis celle de la levûre de bière jusqu'à celle du cerveau, qui sont l’une et l’autre anesthésiées par léther, Incomparable observateur, c’est en refaisant une expérience faile des milliers de fois depuis cent ans qu'il découvre les nerfs vaso-moleurs. Par ses études sur les poisons, le grand homme dont on a dit : il n’est pas un physiologiste, it esl la physiologie, prouve que chaque cellule à sa vie indépend: inle que chaque espèce de cellule à sa vie spéciale, que chaque poison ne tue que {el élément précis el détermine partout où il le trouve dans le corps; et, en initiani ainsi aux dernières raisons des choses, il fait en mème temps par ses découvertes faire de tels progrès à l’art de guérir que l'un de ses admirateurs exprime ce résullat pratique de son gén'e par celt: autre formule frappante : Claude Bernard ne fait pas de la médecine, il fait la médecine, Cu. Dousar. 0 & © — Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. CHRONIQUE Les Journaux de Paris. — La librairie Brunox {Daffis) vient de publier un catalogue des jonrnaux paraissant à Paris, qui nous apprend que 1190 feuilles quo{idiennes, hebdomadaires, elce., se publient à Paris, dont 71 journaux religieux, 10% de jurisprudence et admimistration, 153 de commerce ct finance, 23 de géographie et d'histoire, 139 de lecture récréalive, 31 d'instruction, 90 de littérature, de philologie et bibliographie, 18 de beaux-arts, 4 de photographie, 8 d’architecture, 45 de musique et 17 de théâtre, 710 de modes {dont 3 de coiffure), 13% de tecinologie et industries diverses, 80 de médecine et pharmacie, 48 de sciences, 29 d'art militaire et marine, 38 de sciences agricoles, 23 de sport et 27 divers Le nombre des journaux politiques quotidiens est de 49, celui des revues politiques de 14 ; ajoutons que 11 publications périodiques ont été consacrées à l'Expos.tion unherselle. L'Éruption du Vésuve — On écrit de Naples le 24 janvier : L'éruplion du Vésuve vient de recommencer. Ce soir, à 7 heures trente minutes, la coulée est superbe, la flunme plus vive et le torrent de feu plus animé qu'il ne l’a été pendant toute la période antécédente. Le temps est magnifique. Tout annonce une éruption hors ligne, Trois jours après nous recevions le: nouvelles suivantes : Depuis avant-hier que l’érupüon a recommencé, la foule, beau temps aidant, reprend à l’envi la route du cratère. L'éruption continue au grand cône; au sortir de ce qu'on appelle ici la « Fenêtre », la lave se déverse en deux courants dont l’un suit le lit de la coulée antérieure vers Somma, et dont l'autre se drige vers Naples. Il y a une augmentation sensible d'intensité que j'ai pu constaler de visu dans la nuit d'avant hier, et que j'ai aussi vue de plus Loin la nuit dernière. Ce soir, la funée est très intense, le sommei du panache du Vésuve est vivement coloré; et celte nuit, selon toute apparence, la coulée, qui marche d’ailleurs assez lentement, augmentera beaucoup. Le port du Havre. — On s'occupe beaucoup au ilavre de la construction d’un neuvième bassin, qui sera éabli dans l'anse de l'Eure. Ce nouveau bassin aura 1050 mètres de longueur, 200 mètres de largeur, 19 hectares 30 ares de superficie et 2500 mètres de quais accostables. Il dépassera de la sorte d'environ 600 mètres la longueur des quais du bassin de l'Eure, dont la superficie est cependant de 21 hectares 30 ares. Sa largeur sera la même que celle du bassin de l'Eure. Outre ce bassin, on consiruira deux nouvelles formes de radoub, l’une au nord, l’autre au sud de la grande forme actuclle. La dépense sera de 21 millions de francs. Tremblements de terre. — On écrit d'Allemagne qu'un tremblement de terre assez violent s'est manifesté dimanche 42 janvier vers dix heures du matin. Le choc aurait eu une direction verticale à Bleiburg, où il aurait atteint une intensité assez notable pour mettre en mouvement lous les meubles. À Schloos-Neuhauss, la même secousse s’est fait sentir quelques minutes plus tard ; elle avait une direction du sud-est au nord-est. Elle a été assez violente pour débarrasser les arbres de la neige qui les recouvrait, — On annonce de diverses localités de la Suisse centale, qu’une secousse de tremblement de terre a été resseniie dans la nuit du vendredi 24 au samedi 25 janvicr. Les oscillations ont élé assez vives pour réveiller beaucoup de gens de leur sommeil et agiter divers objets tels que ustensiles el balter'e de cuisine. À Altorf, les secousses ont élé accompagnées d’une délonation sourde, comme celle que produirait le bruit lointain du canon. — Le dernier courrier de Salvader nous apporte un curieux détail sur un tremblement de terre « d'utilité publique » qui a eu lieu dans la province de Santana. Cette province manquait d'eau. Or, le tremblement de terre produisit un éboulement qui mit à découvert une source d’eau vive d'une telle abondance que désormais toute la province se trouve à l'abri de la sécheresse, car le ruisseau de Santana est devenu une large rivière. Le chauffage des villes. En Amérique, en vient de résoudre la question de chauffage de toute une ville par un seul foyer central qui transmet la chaleur par dés jets de vapeur répandus dans toutes les directions, comme le gaz, par des tuyaux conducteurs. À Déroit (Michigan), cette organisation fonchionne déji parfailement depuis une quinzaine de jours. À New-York, une compagnie vient de recevoir l'autorisation d'établir des conduits de chaleur à travers les rues, après avoir déposé un cautionnement de 250 000 francs pour garautir la réparation du pavage; elle s'est engagée à chauffer tous les édifices publies à un prix inférieur d'un tiers à celui que coûte le chauffage ordinaire. De plus elle fournira en cas de neige des engins à vapeur qui seront employés à fondre instantanément la neige des rucs. ——0 e— ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 3 février 1819, — Présidence de M. Daurrée. Effets de verglas. — M. le professeur Decaisne fait voir au nom de M. le capitaine Piébourg, une série de photographies prises dans la forêt de Fontainebleau pendant le verglas dont nous parlions déjà l’autre jour. L'effet est merveilleux, mais les suites ent été terribles. Pendant la nuit du dégel, il fut impossible de dormir à cause du bruit causé par la chute des arbres. Ceux mémes qui avalent un diamètre de 30 centimètres étaient brisés à la base par la charge de leurs branches, d’autres se fendaient du haut en bas, Les pertes, dans la seule sapinière de Fontainebleau, représentent 4 600 000 francs! Un se rend compte de la grandeur du désastre par les pesées dont M. Piébourg a noté les résultats. Une branche glacée de Rhododendron pesant 360 grammes ne pesait plus que 13 grammes après son dégel. De même une branche d'Alaterne de 7 granunes seulement était enveloppée de 193 grammes de givre. Un rameau de 50 grammes de bouleau en portait 650 grammes. L'auteur a dessiné un grand nombre d'échantillons intéressan(s et il y à joint la représentation des circonférences d’une même branche garnie ou dépouillée de son enveloppe glacée : des fctus ont l'air de troncs. Une touffe d'herbe photographiée a une forme étrange qui la rend absolument méconnaissable. Action physiologique de la lumière. — Il résulte d'expériences exécutées par MM. Richet et Bréguet que la durée d'une lumière influe sur sa visibilité, Certaines lumières trop faibles pour être perçues lorsau'elles sont éphémères, deviennent sensibles au bout d’un temps convenable. Elles apparaissent encore, si également fuDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl60 gaces, elles se répètent à des intervalles suffisamment ! courts, 50 fois à la seconde, par exemple. Il résulte de ces faits intéressants que la rétine est soumise à une véritable inertie d’où elle est loin de sortir instantanément. Combustion spontanée. — Une bouche de valorifère envoyant contre les feuilles d’un parquet de l'air chauffé à 25 degrés, le bois a fini par s’enflammer. M. Cosson, dans le laboratoire duquel l'accident est signalé, le signale aux architectes comme indiquant des précautions spéciales à prendre lors des constructions. À cette occasion, M. Dumas a rappelé les faits très nombreux Gui prouvent que la condensation de l'air dans les corps poreux etcombushihles délernune souvent l'inflammalion de ceuxel. L'un des plus frappants est celui d'un peintre qui, ayant irolté son tableau fraichement huilé avec un flocon de coton, vit celui-ci s’enflammer dans l'air au moment où, avan! fini, ille jetait loin de lui, Éleclion.—Pour remplacer M. Bienaymé, académicien libre, 4% voix désignent M, Léon Lalanne, directeur de l'École des ponts et chaussées. M. Bertin et M. Gruner réunissent chacun 9 suffrages. Il y a en outre 4 bulletins au nom de M, Bischofsbeim qui ne figurait pas sur la liste de candidature. Extlension du système métrique.— Il résulte d’une statistique dressée par M. Demalarce que le système mé{rique est légal pour 236 millions d'habitants. Chez 76 millions d’autres, il est autorisé et son admission est décidée en principe chez 336 autres millions, Cela fait 675 millions d'hommes conquis au grand système français ; c’esl-à-dire plus de la moitié de la population totale du globe évaluée comme on sait à 4180 millions, STANISLAS MEUNIER. UN NOUVEAU VÉHICULE AMÉRICAIN Voici en quels termes l'auteur anonyme du | — ——curieux véhicule que nous représentons en fait ressorti les qualités dans Le Scientific american : LA NATURE. Nouveau véhicule américain, vu de côté. Le même, vu par derrière. : P « Mon véhicule transporte quatre personnes, non compris le cocher; il est solide, aisé à trainer; ül | ne Jui faut pour tourner que la longueur du cheval ; on est entièrement maître de la bète, ll est d’un accès facile, il ne soulève pas de poussière insup| portable, à moins qu'on n'ait le vent à l'arrière et que le cheval ne soit pas assez leste pour s’en éloigner. Sa construction ne coûte pas cher; le harnachement n'est pas luxueux, sauf la tétière ; le cheval est protégé contre le soleil, la pluie et les mouches. Si l'animal tombe, vous ne vous en trouvez pas plus mal que s’il était attelé à une chaise de poste ou à une charrette. Enlin. et ee n'est pas à dédaigner, tout cheval fera votre allure, pourvu qu'il ait de bonnes jambes, une belle queue et une respiration vigoureuse. Le nouveau véhicule peut être construit de telle sorte que les voyageurs soient assis commodement dans différentes positions, comme l'indiquent nos gravures, dos contre dos, comme sur l'impériale d’un omnibus, ou fice contre face, deux par deux. Un grand avantage du système, consiste en ce que le poids se fait sentir principalement près du collier du cheval; un autre mérite consiste dans le rapprochement du cocher et du cheval; l'homme peut ainsi se faire entendre aisément de l'animal et le taper doucement s'il se montre mécontent de la charge qu'il doit supporter, Si le cheval s'avisait d'être récalcitrant, ll ne pourrait ni se cabrer ni rucr au détriment de qui que ce soit. « J'estime le coût d'une voiture ordinaire à 500 dollars ; un beau cheval vaut 400 dollars, un joli harnachement Baker 100 dollars; total, 1000 dollars. « Mon véhicule ne coûte qu'environ 250 dollars, le Droits reservés au Cnam et à ses partenaires cheval environ 150, mes harnachements 30; j'ai donc une économie de 570 dollars. « X. » Le Propriétaire-Gérant : G, TissanDier, ConvesL. Typ. et stér. Cnéra s