LA NOCTUELLE PINIPERDE Le principal ennemi des pins est le Bombyx processionniure du pin, dont les chenilles vivent en société dans de grandsnidssoyeux, blancs et ovoïdes, à la façon du Processionnaire du chène, si comnaunes en certaines années dans les bois des environs de Paris, et les poils des deux Processionnaires sont également urticants. En outre de ce Lépidoptère si nuisible, le pin silvestre est attaqué aussi, et souvent avec d'assez graves dommages, plus toutefois en Allemagne qu’en France, par un papillon d'une autre grande funille, les Noctuelles. L'espèce est nommée Trachea piniperda, Panzer; sa chenille éclot dès le conunencement d'avril d'œufs pondus les uns à la suite des autres sur les feuilles aciculaires. Elle est surtout redoutable parce qu’elle Papillon de la Noctuelle puuperde, se montre avant le développement des pousses du printemps qu'elle dévorc; elle entre même dans ces pousses , s’v cache toute entière et les fut périr. Elle s'accroît en mai et Juin et parvient à toute sa tulle en juillet. Longue d'environ 56 millimètres sans poils, cvlindroïde et un peu atténuée à l'extrémité postérieure, elle est d’un vert foncé vif, sur lequel tranchent de grandes et larges lignes longitudinales, blanches sur le dos, d'un rouge de rouille le long des stigmates. La tête ct les six pattes écilleuses sont de couleur de rouille ; les pattes membraneuses au nombre de dix sont vertes. Ces chenilles descendent des pins à la fin de juallet et en août. Se cachant sous la mousse qu s'enfonçant un hendlle de la Noctuelle piniperde. LA NATURE. peu dans la terre meuble qui forme ordinairement le sol des forts de pins. Elles se changent en chrysalles ovoïdo-coniques, d’abord vertes, puis d’un brun foncé, avec deux épines à l'extrémité du dernier scoment de l'abdomen, et c’est sous cette forme qu'elles passent l'hiver. Les papillons éclosent en avril et dès la fin de mars. Quoique rangés parmi les nocturnes, ils volent en plein jour, surtout au soleil, et sont fort agiles. Dans les matinées fraiches et brumeuses on les fait aisément tomber, alors qu'ils sont engourdies, en battunt les branches des pins au-dessus d'un parapluie renversé, Le mâle ct la femelle sont pareils et de jolies couleurs aux ailes supérieures, ce quiest peu fréquent chez les Noctuelles. Les antennes sont dentées et garnies de poils en faisceau chez les mâles, filiformes chez les femelles. Le corselet est épais, très velu, à poils rougeâtres, mèlés de poils blanes. Les ailes supérieures sont d'un rouge fauve assez vif, avec les nervures d'un gris-blanc et des espaces nuageux, olivâtres ou ocreux. On y voit deux taches très nettes, blanches avec de l'olivâtre à l'intérieur, la tache réniforme grande et oblique, l'orbiculaire petite et ovale; les ailes inférieures sont d'un noirâtre uni, avec la frange chure. Dans une variété plus rare, le rouge des ailes supérieures est remplacé par du gris-verdûtre ct les taches sont jaunâtres C'est à l'étut de chenilles et surtout de chrysalide qu'on peut songer à détruire celte espèce funeste aux forûts de Conifères, si les Oiseaux, les Carabes et Staphyliens sont insuffisants. On secoue les arbres où les branches au-dessus de draps, et on brûle ensuite les chenilles si visibles que le choc à fit tomber. Il est plus simple de conduire de la. fin d'août au mois de mars, des troupeaux de porcs dans les pineraies ; ils fouillent le sol et dévorent les chrysalides. On pourra aussi ceuvrir la terre audessous des arbres avec de l’eau bouillante ou de la vapeur, ou bien employer l'excellent insecticide que l'agriculture doit à M. Dumas, des solutions assez concentrées de sulfo-carbonate de potasse, s'il s'auit de beaux pins, ornements d'un pare, car la question de-prix à son importance. On trouve assez fréquemment la Noctuelle piniperde à Fontainebleau. Maurice GiraRD. Le Propriétaire-Cérant : G. TissaxmtEr. 46825. — Typographie Lahure, rue de Fleurus, 9. à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s