hs de ES par un courant, en présence d’une électrode négative en mercure les prolochlures de ces mélaux, En distillant l’amalgame de chrome dans un courant d'hydrogène on obtient du chrome métallique. On sait que ce métal n'avait été obtenu jusqu'ici qu’au moyen de lempératures très élevées et de manipulations assez longues. Ce nouveau procédé permet d'obtenir du chrome en quelques heures. Le métal ainsi obtenu est attaquable par l'acide chlorhydrique bouillant et résiste aux acides sulfurique et azotique. Le manganèse métallique s’obtient de la même façon et l’auteur a remarqué que lorsque la distillation du mereure se fait à une température voisine de 350 degrés, le manganèse recueilli est pyrophorique, C'est là une nouvelle ressemblance entre le manganèse et le fer. Lorsque le manoanèse est obtenu à une tempé ralure un peu supérieure (4400), il n'est plus pyrophorique mais il a encore une {elle affinité pour l'oxygène qu'il décompose avecincandescence, l'acide azotique monohydraté. Circulation des mollusques. — Il y a plus de trente-cinq ans, l'illustre doyen des zoologisles français, M. Mine E dwards, annonça, chez Iles mollusques, l’existence d'une circulalion semi-vasculaire ct semi-lacunaire; le sang amené par les vaisseaux s’'épanche dans les lacunes du üissu cellulaire, Cette découverte souleva alors des discussions irès vives et la conclusion de l'auteur fut même repoussée par divers anatomisles. Cependant le {emps a successivement démontré l'exactitude des observalions de M. Mine Edwards,et M.Jourdan {de Naney) vient maintenan! montrer comment les Ccapillaires artériels des Arions se terminent dans les lacunes par un orifice béant ouvrant au sang un écoulement facile. Le fait contesté naguère est donc complètement confirmé et même, en quelque sorte, complété. Nouveau téléphone. — L'Académie est rendue témoin par M. Gower, d’intéressantes expériences avec un téléphone de construction nouvelle. Si nous avons bien compris, en effet, c’esl la vibration d'une lame, sous l’influence du son à transmettre, qui lancerait dans le circuit des courants d’induction développés en présence d’un aimant en fer à cheval de forme spécial, Grâce à la sensibilité de l'appareil un courant ainsi produit et qui n’a pas plus d'intensité que le courant ordinaire des lignes télégraphiques, supposé affaiblis par une longueur de fil égale à 290 fois le tour du monde, suffit pour produire un son perceplible dans une salle entière. Nous avons entendu des airs de cornet à piston, des morceaux de chant et des phrases articulées. STANISlAS MEUNIER. Formation de stalactites de glace sous la lanterne des réverbires de Paris, pendant la chute de neige du 22 janvier. LA NATURE LA NEIGE DES 22 ET 23 JANVIER 41879 À PARIS. L'extraordinaire abondance de neige qui est tombée à Paris pendant plus de 10 heures consécutives à partir de l'après-midi du mercredi 22 janvier restera comme un fait mémorable dans la météorologie de notre capitale. Au centre de Paris, on pouvait constater que l'épaisseur de la neige, tombée à plusieurs reprises, dépassait une épaisseur de 30 centimètres. La neige a été précédée d'une chute de | petits glaçons transparents qui n'avaient suère plus de 4 millimètre d'épaisseur et dont queiques-uns avaient des facettes cristallines. Ils formaient à la surface du sol un verglas très glissant. Dans la soirée du 22, les flocons de neige voltigeaient dans l'atmosphère lonime de volumineux amas de laine. La plupart des becs de gaz étaient ornés de stalactites de glace qui attiraient parfois la curiosité des passants. La formation de ces stalactites dont nous donnons un spécimen est facile à expliquer. La neige en tombant sur le verre du réverbère, chauffé par la flamme du gaz, fondait, ruisselait cn eau, et regelait sous forme de stalactite en retrouvant au-dessous de la lanterne une température inférieure à 0°. Dès le lendemain, le service du balayage a dû être organisé dans tous les quartiers de Paris. Le personnel occupé à ce travail et qui forme une véritable armée comprend, en premier lieu, 2500 ouvriers employés à la journée et en second licu 2000 auxi. liaires qui ne travaillent que la demi-journée. Mais dans les cas exceptionnels comme ceux de ces derniers jours, la direction de la voirie prend tel nombre d'ouvriers supplémentaires qu’elle juge nécessaire et dont le chiffre s'élève parfois à 1000 ou 2000. L'administration dispose donc d'un personnel d'environ 7000 travailleurs, y compris les chefs de brigades et les inspecteurs. Les balayeurs sont enrôlés par brigades au nombre de 115. le Pi opriélaire. Gér ant : Gr. TISSAXDIER. Conmuz, TYP. ET STLR, CUbTA Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 297. — 8 FÉVRIER 1879 NOUVEL EMPLOI DES JETS DE SABLE Le sable lancé par la vapeur ou par l'air comprimé, avec une force suffisante, contre une matière dure et résistante, peut l’user comme le ferait le frottement d’un morceau de corps solide. Les applications de cette propriété sont nombreuses et importantes et l’on peut dire que l’art de graver sur le verre a été révolutionné de cette façon‘. L'emploi du sable pour affiler une lime et pour aiguiser tous les outils garnis de pointes, même les rasoirs, est tout à fait nouveau et nous croyons, d'après les LA NATURE. 145 renscignements qui nous sont envoyés, qu'il a plus d'importance qu'on n'est tenté de le croire au premier abord. Un moment de réflexion suffira pour montrer qu'il n'y a réellement aucune différence entre frotter un métal avec du sable condensé en pierre meulière ou avec la même substance pulvérisée menue et soumise à la pression de l'air ou de la vapeur; mais on verra plus loin que le sable ainsi mis en mouvement à des propriétés que ne saurait égaler nl pierre meulière ni autre machine à moudre quelconque. Si l’on examine à la loupe les dents d'une lime taillée par la méthode ordinaire, on s'aperçoit que la : dentelure est très grossière; avec le jet de sable, les Fabrication de limes au moyen de jets de sable. dents sont régulières et parfaitement façonnées en lorme de ciseau ; la différence saute aux yeux. La manière de changer la forme ou l'allongement des dents dépend purement de la direction du jet de sable contre l'arrière des dents, sous un angle de 10 à 45 degrés formé avec l'extrémité touchée de la lime. Cependant il est naturel qu'on se demande pourquoi le sable injecté exerce, comme il est aisé de le voir, une action élective, c'est-à-dire pourquoi il ne coupe pas la dent uniformément avec le résultat évident et inévitable d'émousser la dent au lieu de l’affiler. Tci toutefois l'on arrive à un de ces résultats d'une netteté extrême, que la mécanique sait fournir. L'effet produit par l'injection de sable est, jusqu'à un certain point, proportionnel !Voy. la Nature, 5° année, 1877, 2% semestre, p. 96. 3° Angée, — 497 semestre. à la résistance rencontrée. Ainsi une couche de caoutchouc verni ou même un morceau de papier détournera un Jet de sable qui usera la pierre la plus dure, simplement parce que les molécules rebondissent après avoir touché la surface élastique. Or une dent, par son apparence cunéiforme, peut être regardée comme offrant une résistance constamment décroissante, de la base à la pointe, cette dernière devenant successivement, de plus en plus semblable à un ressort. La conséquence est que, tandis que le sable attaque une surface pleine et entière, sa force diminue par la souplesse et l'élasticité de la substance sur laquelle elle agit. Il en résulte que le frottement emporte une plus grande portion de la base que du sommet et que la pointe est usée bien plus rapidement que l'ensemble de la 10 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 416 dent. Cette dernière doït donc toujours avoir un tranchant acéré. Une autre conséquence de ce fait, c'est que la répétition du procédé ne peut pas modifier le résultat. Une lime peut s'user au point de s'émousser ; soumise de nouveau à l'injection du sable, elle recouvrera ses dents telles qu’elles étaient auparavant; on pourra continuer de la sorte tant que les dents conserveront leur forme primitive. Le procédé est également applicable à la lime sourde et douce au toucher, comme à la ràpe la plus dure, sans que la forme de l'outil soit le inoins du monde changée. Nous pouvons affirmer qu'une lime neuve et allilée par le courant du sable a duré, à elle seule, autant que six autres limes pareilles, mais autrement confectionnées; par son lrottement, elle a déplacé 50 pour 100 plus de métal, à nombre égal de fractions; nous pouvons ajouter de plus qu'une vieille lime toute usée, affilée de nouveau par le courant de sab'e, rend plus de service que n'importe quelle autre lime neuve différemment préparée. Le nouvel appareil employé pour affiler à l'aide du courant de sable est représenté ci-dessus. La lime est tenue avec soin et, en mème temps, poussée en avant, avec un mouvement latéral de va-et-vient. Le sable et l'eau mélangés sont projetés sur chaque côté de l'outil par la vapeur sortant d'un tuyau, après avoir été entrainés dans les orifices de l'injecteur. Les jets se mêlent et entrent dans le crand tube incliné, d'où l'eau et le sable tombent dans le seau. * Quand des limes sourdes et douces au toucher ou des outils à lames délicates doivent être aflilés, les tuyaux, près des orifices, sont soulevés, de sorte qu'on injecte de l'eau ne tenant en suspension que peu de sable, encore est-ce le plus fin; de la sorte, en diminuant l'entrée, on peut varier la quantité de sable introduite et, par conséquent, la force corrosive du courant. Le nouveau procédé est très usité en Amérique; de nombreux ateliers de Bridgeport, New-flaven, Hutford et autres villes manufacturières de la NouvelleAngleterre (partie orientale des ÉtatsUnis) l'utilisent et le trouvent bien moins coûteux que l’ancien. La Compagnie Nicholson, fabriquant de limes, à Providence, a aussi fait un traité pour avoir Île droit d'appliquer le procédé aux limes qu'elie confectionne. s