SOCIETÉ FRANÇAISE Grande décrits. Les du DE PHYSIQUE réunion annuelle. LS avril 1879. Nous publions la listz complète des intéressantes expériences qui ont été faites dans la soirée annuelle de la Société de physique. Supports isohunts par M. Mascart. Galyanomèlres de force par M. Guffe. Ébullition des liquides scperposés. Décomposition des liquides explosifs et ébullition des liquides surchauf{és par M. Gernez. Lampe « électrique à incandescence fonctionnant à l'air libre, par M. Reynicr. Appareil Glectro-médical à régulateur des intermittences. — Moteur à force constante, par M, Trouvé. Support univers#l ou électro-diapason permettant d'inélectromolrice el d'intensité Nowuy, Album polynesien. Nantes, 486, in-4. pl. IX. 907 serire et de montrer en projeclion par les mouvements vibratoires, par M. A. Duboseq. Spectres magnéliques de M. Thompson, par M. Giniel, Machine électrique, par M. Teploif. Différence de phase des mouvements vibraloires do deux diapasons par M. Mercadier, Machine de Holtz à quatre plateaux de 1 mètre de din mètre, — appareil Schwedolf pour l'étude des mouvements vibratoires des cordes, — appareil pour le diannenélisme, présentés par M. Ducrelet. Microtasimètre d bobine d'induetion à étcuffoi présentés par M. "Édison, Car pentier. Applicalions des foyers caloriliques aux fers à souder, par M. Paquelin. Pile thermo-électrique de Noé, disposée par M. Hauck, Propriété dépolarisante des dissolutions métalliques , par M. Lippmann. Nouveau résulateur de vitesse. Moteur électro-magnélique. — Machine magnéto-électrique, par M. Marcel Deprez. Téléphone de M. Right. Différentes formes d'appareils de rotation électro-maunétique et déplacement des frotteuirs dans la machine Granme, par M, À, Bréguet. Appareil destiné à effectuer la synthèse des couleurs composées, par M. Pellat. Phénomène nouveau d'électricité statique, par M. Duter. Électrophone par M. Bourseul. Gyroscope marin de M, E. Dubois, — appareil télégraphique imprimant de Hughes, par M. Dumoulin-Froment. Projection des expériences de M, Mayer servant à figurer l'hypothèse des attractions et répulsions moléculaires, — prisme redresseur par M. Dubosc. Régulateur de température par M. Benoit, Nouveau spectroscope à vision directe et à très dispersion, par M. Thollon. Le chronomètre et la photographie des couleurs, — épreuves photographiques de spectres, par M. Cros. Spectroscope pour les rayons ultraviolets par M. Cornu. Téléphone par M, Gower, Nouvelle forme d'électroscope par M, Guérout. Averusseur téléphonique par M. Perrodon. Non-existence de la dilatation galsanique, M. Blondlot. louppes des cristaux, par M. Bertin. iégulateur électrique d'appareil à projection, M. Laurent. Balance ordinaire pour laboratoire par M. Deleuil. La compressibilité des gaz, par M. Cailletet. Explorateur micro-téléphonique, de Chardin et Prayer. Crayon vollaïque, par M. Bellet. Appareil inlerférentiel à deux spaths de M. Janin, construit par M. Luiz. Pressions exercées par les dépôls galvaniques, M. Bouty. Machine parlante de M. Faber, présentée par M. Gariel. Microphones divers. — Avertisseurs téléphoniques. Condensateur chantant. , FApérences d'éclairage électrique avec les lumpes de 1. Reynier mises en action par les machines Gramme, const uites par M. Kautter el Lemonnicr. grande + ÿo— NOUVEAU TÉLESCOPE CATADIOPTRIQUE La question relative à la supériorité des lunettes sur les té lescopes est souvent revenue en discussion et n'a pas élé, jusqu'à présent, résolue. Théoriquement, en raison de leur achromatisme Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo8 parfut, les télescopes à réflexion sembleræient devoir l'emporter en définition et en netteté sur Îles lunettes, avec lesquelles ll parait impossible, dans l'état actuel de la science, de supprimer l'aberration secondaire de réfrangihihité, En pratique cependant, 1! en est tout autrement : au point de vue de la puissance optique, les lunettes se sont toujours montrées supéricures aux réflecteurs. Celte anomalie, attribuée à des causes diverses, à vivement frappé tous les astronomes et à toujours été pour eux un sujet de préoccupation. Nous avons fait un grand nombre d'expériences dans le but de reconnaître à quoi tenait cette Infbriorité des télescopes. Il résulte de nos recherches que le manque de netteté, ou plutôt l'instabilité des unages produites par ces sortes d'instruments, tient presque uniquement à ee que des masses d'air de densités inégales, provenant du dehors, s'introduisent dans l'intérieur du tube, où elles séjournent en tourlmllonnant, En traversant ce milieu hétérogène. les rayons incidents ct Les rayons réfléchis sont fortement troublés, | ct il n'arrive à l'ail de l'observaleur qu'une image confuse. | 4 Cette cause de À | trouble a déjà 7 été soupçonnée, et ciflérents moyens ont élé proposes pour Y remédier. Ainsi, par exemple, on maut l'ouverture du télescope. a pensé quen pratiquant des ouvertures vers la parlie inférieure du tube du télescope 11 se produrait un équilibre de température plus complet entre l'air renfermé dans ce tube et l'a extéricur. En fait, dans de telles conditions, les images se sont toujours montrées plus confuses qu'auparavant. Un aulre procédé, préférable selon nous, a été appliqué à différents instiuments, notamment au télescope de M. Lussell et à celui de Melbourne : il consiste à suppruuer pour ainsi dire le tube, en ne iaissant de ce dernier que ce qui est absolument nécessaire pour relier d'une façon rigide le miroir objectif à l'oculaire. Cette disposition, néanmoins, n'est eflicace qu'avec des temps très calmes; par le vent Je plus faible, les images paraissent agitées. Les télescopes ont un autre défaut grave, qui les rend assez incommodes ct en restreint notablement l'emploi. Ce défaut provient de ce que la surface réfléchissante des miroirs sous l'influence du contact de l'air, de l'humidité, des poussières, elc., se terit rapidement. Îl résulte de ces différentes causes d'altération une perte sensible de lumière, qui oblige à renouveler fréquemment le poli de la surface. Pour ivinédier à ces divers inconvénients, on est LA NATURE. Nouveau télescope catadioptrique de MM. Paul et Prosper Henrs. M. Miroir parabolique en verre argenté. — P. Prisme à réflexion totale destiné à renvoyer dans le microscope oculare l'image produite par le miroir, — 0. Microscope oculaire composé de 4 lentilles siruples. -amené naturellement à placer le télescope dans les mêmes conditions que la lunette, c'est-à-dire à former hermétiquement son tube par une lentille de verre taillée de telle sorte qu'elle ne nuise en rien au pouvoir optique de l'instrument. Nous avons réalisé cette expérience de la facon suivante. À l'ouverture d'un télescope newtonien à miroir de verre argenté, de 0,10 de diamètre et de 0",60 de longueur focale, nous avons placé une lentille de crowu-olass de mème grandeur que le miroir ct très légèrement concave. Cette forme réunit plusieurs avantages : elle évite la double image, très fuüble à la vérité, qui résulterait de linterposition d'un verre plan; de plus, elle détruit l'aberration de réfrangibilité du nucroscope oculaire, qui, dans notre instrament, n'est formée que de verres siimples. Nous nous sommes assurés, par expérience, que cette modification apportée au télescope est absolument sans inconvénient. La perle de lumière qui résulle de l'addition de la lentille, qui peut être très mince, est tout à fait néghigeable, ct, comme cette dernière, &insi que nous l'avons dit, est presque plaue, celle n'exige pis un centrage rigoureux. Gette lentille et le mmirotront d'ailleurs été retouchés, par les procédés de L. l'oueault, de façon à constituer un système optique complètement exempt d'aberralion de sphéricité, Dirigé sur le ciel, cet instrument à donné des résultuts remarquables. On a pu, à son aide, dédoubler constamment l'étoile &? du Cancer, dont les deux composantes ne sont distantes que de 1”,5 ; le Compagnon de Rigel était facilement visible, et l'image d'une étoile brillante s'est toujours montrée plus caline duns ce télescope que dans un autre de mème ouverture, mais monté à la facon ordinuire. Nous construisons en ce moment, suivant le mème principe, un télescope de plus grandes dimensions, du système Cassegrain. Dans eet instrument, le petit miroir convexe sera fixé directement à la surface intérieure de la lentille de crown; on évitera ainsi les rayons de diffraction, si génants, qui résultent toujours de l'emploi des supports destinés à soute. nir lé miroir central. Quand ce nouvel appareil sera achevé, nous aurons l'honneur d'entretenir lAcadémie des sciences des résultats obtenus. L. Lentille biconcave de crown-glass ferPaoz et Prosrer HEexm, RE ——— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE PLUS GRAND TUNNEL DU MONDE Schemnitz, la principale ville minière de Hongrie, a célébré l'ouverture de la galerie de la mine Joseph I, galerie qui constitue la plus longue voie de dégagement de ectte mine et, en mème temps, le plus long tunnel souterrain qu'il y ait, en ce genre, dans le monde entier. On commença à le creuser en 1782, sous le règne de l'empereur Joseph Il, dont il porte le nom, ct l'on a continué les travaux jusqu’à nos jours, mais avec plus où moins d'activité. Les progrès les plus rapides ont été faits durant ces einç dernières années, de sorte que son achèvement, le 5 septembre 1878, a été une véritable surprise. L'inauguration de la galerie à été saluée par des coups de canon et a causé une grande joie dans la ville, parce LA NATURE. 309 | qu’elle annonçait une nouvelle ère pour l’exploita tion des mines dans le district tout entier. Le professeur Szabô, de Buda-Pesth, fit, à ce sujet, un rapport à la Société rovale des naturalistes hongrois; nous communiquons à nos lecteurs un extrait de cet intéressant travail, d'après le journal anglus Nature : A mesure que les travaux des mineurs gagnaient en profondeur, on établissait un système réoulier de galeries plongeantes et de tunnels de communication. La galerie d'approche Joseph Il est la onzième de son espèce; elle est située à 200 mètres au-dessous de la gilerie d'approche François, qui aval été jusqu'iet la principale galerie de dégagement pour les mines de Schemnitz, La galerie François fut creusée, de 1494 à 4657, sur une longueur de 1968 mètres; mas elle fut prolongée par l'effet des travaux qui reprirent en 1747 pour s'arlongueurs comparatives des plus grands tunnels du monde. rèter en 1765. On trouva dès lors que les mines de Schemnitz donnaient des résultats si fructueux que l'on conçut l’idée d'entreprendre un ouvrage de plus longue haleine pour assurer la prospérité future de la mine. Ainsi naquit le plan d'un tunnel qui devait être poussé jusqu’à la plus grande profondeur possible. Ce tunnel était destiné à déverser les eaux dans la vallée de Gran, station la plus basse qu'on püt atteindre dans toute la région circonvoisine, On comrença donc à percer le tunnel à l'ouest de Schemnitz, près du village de Voznitz, sur la rive gauche de la Gran. Ce tunnel a 3 mètres de haut et ! mètre 60 de large. Le tiers le plus bas est destiné à faire écouler les eaux; les deux tiers supérieurs sont séparés du tiers inférieur par une plate-forme sur laquelle doit s'effectuer le transport du minerai. Si l'on se füt conformé au plan original, l'ouvrage aurait pu être achevé dans l'espace de trente ans et aurait coûté 1245 000 florins (5037500 francs). Le coût du mètre aurait été ainsi de 87 florins 86 kreutzers (219 francs 65 centimes); c'est en effet ce qui arriva dans les onze premières années; mais, après la Révolution française, la’ valeur monétaire fut considérablement changée, et les prix devinrent tellement élevés qu'on fit très peu de travail pendant les trente-trois années qui suivirent, le progrès annuel n'étant guère que de 61 mètres 40 centimètres et le coût du mètre 571 florins 52 kreutzers (928 franes 80 centimes). À partir de l'année 1826, les travaux furent poussés avec plus d'ardeur, et le prix du mètre ne fut plus que de 260 florins 40 kreutzers (651 fr.); mais en 1809, ils se ralentirent, et cet état de marasme dura environ dix-huit ans, le progrès annuel n'étant que de 72 mètres, revenant chacun à 513 florins 45 kreutzers (785 francs 52 centimes). Depuis l’année 1850 ou à peu près, on s’elforça de remédier à la décadence de l'industrie minière ; le directeur du distriet, M. Russegver, bien connu par ses voyages scientifiques en Europe, en Asie et Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslo en Afrique, proposa de donner ure impulsion nouvelle aux travanx en question. Les mines étirent inondées, et pour pomper les eaux il fallut faire des dépenses énormes. Durant les douze années qui suivirent, le progrès annuel fut de 295 mètres et le coût du mètre de 257 florins 63 kreutzers (59% francs 07 centimes! Pendant les emq années précédentes, au temps de Russegger, le progrès annuel n'avait été que de 441 mètres 10 centimètres. Durant ecs dix dernières années, le gouvernement hongrois a de nouveau fait marcher les travaux avec une plus grande activité, et, sur sa demande, les Chambres ont accordé à cet ellel une subvention annuelle de 100 600 florms (290000 francs). En 1874, il restait encore 2526 mètres, ce qui, en temps ordinaire, eût exigé onze années ; mas, en 4875, on avait, pour la perforation, expérimenté des machines nouvelles, déjà employées d’abord au percement du mont Génis, avec un suceès étonnant, puis pour le tunnel du chemin de fer du mont Saint-Gothard, enfin plus récemment pour la galerie Sutra (Nevada). Après avoir titonné quelque temps, on finit par trouver la méthode la plus expéditive, el l'ouvrage qui restait à fure fut terminé en trois ans et demi. D’après le procédé employé en dernier leu, Île tunnel aurait pu être percé dans l’espace de vingt-sept ans. La longueur du tunnel du mont Cénis est de 129253 mètres; celle du Saint Gothard, de 14 920 mètres; celle de Sutro, de 6147 mètres; celle du tunnel Joseph Il, de 16548 mètres (voyez le diasramme ci-contre). La dépense totale faite pour ce dernier tunnel à été de 4599 (00 florins (11 497 500 francs). L'importance du tunnel Joseph IT est considérable d'abord en ee qui concerne la géologie, L'histoire géologique et orographique de la Hongrie remonte loin; La ville de Schéemnitz à été visitée à plusieurs reprises par des savants distingués, venus de tous les coins de l'Europe; mais les difficultés et les complications de la structure géologique du tunnel sont telles qu'il reste encore beaucoup à laure pour épuiser la question. La des plus grands obstacles suscités à l’investigateur consiste en ce que la surface est très rarement bien exposée ; d'épaisses lorèts et des produits de la décomposition des roches couvrent une grande partie des pentes. Le tunnel offre une section de plus de dix milles de longueur; il fournit de précieux documents sur la prolongation descendante des filons, que l'on à reconnus aux niveaux supérieurs; en outre, d'autres filons ont été traversés, et la série entière des roches, avec leurs limites réciproques, leurs modifications et leurs transitions occasionnelles, doit être examinée sans intvrruption. En second lieu, le tunnel est intéressant au point de vue des mines. Une nouvelle région a été LA NATURE, rendue accessible, et les filons peuvent maintenant être exploités dans toute leur étendue, tandis que, durant les années passées, toute l’activité était ab sorbée par l'improductive galerie elle mème. Aujourd'hui les travaux promettent de nouveau une longue continuation. On a enlevé toutes les machines qui moutuient les eaux, et l'on à fait ainsi une économie de plus de 100 000 florins par an. Dernier avantage, qui n'est pas le moindre : le mineur à obtenu de nouveaux moyens d'action. Le percement à la mécanique ouvre pour lui une ère nouvelle, comme avaut fit Pemploi de la poudre à canon, Désormais, il entreprendra bien plus aisément la recherche du niveau des galeries, toutes les jois que ce sera possible, Ainsi, espérous-le, les villes minières du voismage auront succcssivement leurs galeries de dégagement, condition essentielle de la renaissance de leur prospérité industrielle. —$o— EXCURSIONS AU MONT BLANC Les hautes montagnes de l'intérieur des Alpes consistent en groupes où massifs de roches cristallines, d'un développement plus ou moins vaste et de forme généralement ellipsoïde, lesquels ont percé au travers des terrains sédimentaires et sont disposés dans l'étendue de la chaine, soit parallèlement, soit comme les cases d’un échiquier. C'est surtout dans les Alpes occidentales que ces groupes se présentent comme des unités orographiques bien disünetes et parfaitement caractérisées Tels sont principalement ceux du Pelvoux, des Rousses, de Belledonne et Jes deux massifs du mont Blanc et des aiguilles Rouges, qui courent dans la mème direction el ne sont séparées que par l'étroit et profond Val de Chamonix. De tous les massifs qui composent les Alpes, c'est celui du mont Blane qui est le plus intéressant, ct cela non seulement parce qu'il en surgit le point culminant de la chaine entière. Aucun autre n’est mieux circonscrit et plus indépendant; il s'élève tout d'une venue, avec un relief d'une conformation révulière et dans lequel se montre le plus nettement la structure en éventail des schistes, des gneiss et des granits, qui représentent le noyau eristallin par l'éruption duquel les couches extérieures ont été refoulées où renversées. Sa masse compacte n'est entiuméc par aucune coupure transversale, et 1] n'y a pas de col véritable par où l’on puisse la franchir facilement. De la eroupe mème du mont Blane, il se détache plusieurs arêtes, étroites et très déchiquetées, la plupart de longueur médiocre, entre lesquelles sont encaissées abruptement des gorges remplies jusqu'à leur débouché de neiges et de glaces Les deux plus considérables de ces arêtes sout à peu près parallèles entre elles et avec la direcLion du massif, qui est orienté du sud-ouest au nordDroits reservés au Cnam et à ses partenairesest; entre elles descend un vallon longitudinal dans lequel se forment les glaciers du Géant et de Leschaux, qui sont les affluents principaux de la mer de Glace : celui de Talèfre en est le troisième ct le dernicr. Les glaciers du groupe du mont Blanc sont proportionnellement plus nombreux que ceux d'aucun autre massif alpin. [ls ont en général une phiysionomic bien accentuée, et la plupart sont placés, chacun pour soi, dans une position indépendante et qui fait qu'on y peut observer sans trop de difficulté, dans l'ensemble et le détaul, tous les phénomènes présentés par un glacier aux divers degrés de son développement. Le plus remarquable de ces bassins ou fleuves de glaces est celui qui porte le rude nom de Talèfre, et duquel nous allons nous occuper spécialement dans cette étude. Nous avons dans le massif du mont Blanc plusieurs glaciers qui sont beaucoup plus long que celui de Talèfre ; mais il est imposant par sa largeur, et ce qui le distingue surtout, c'est la régularité de sa forme. Pour un glacier d’une telle étendue, c’est là un caractère très remarquable, et dans la chaîne entière des Alpes il n'y en à aucun autre qui puisse lui être comparé à cet égard. Cette forme est à peu près celle d’un cœur tel qu’il est configuré sur les cartes à jouer. Une autre curiosité de notre glacier, c'est que les plus hautes cimes dont _sont dominés les escarpements rocheux qui en forment l'enceinte sont disposées autour de Jui avec une certaine symétrie : ce sont, du côté de l'ouest, l'aiguille du Moine (3418 mètres) et l'aiguille Verte (4127 mètres); et, du côté du sud, celles de Béranger (3500 mètres) et de Talèfre (3745 mètres). La plus grande largeur est de passé 4 kilomètres, tandis qu'il n’en mesure qu'environ 2 dans la distance entre l’échancrure du cœur et l'origine de la cataracte par laquelle ll se déverse dans celui de Leschaux. Mais ce que le glacier de Talèfre nous présente de plus intéressant, c'est son Jardin, où Courtil, comme disent les Savoyards. On appelle ainsi une masse rocheuse de forme triangulure, d'une éten+ due d’environ 3 hectares, qui émerge du milieu des glaces et à la partie inféricure de laquelle existe un dépôt de terre végétale où, pendant le peu de semaines d'été que ce lieu est dépouillé de neige, il apparaît un ravissant parterre de gazon et de fleurs alpines. À part l'ascension du mont Blane et le passage du col du Géant, qui sont les principales des grandes courses qui se font habituellement dans les montagnes de Chamonix, il n’y en a point qui, aussi bien que celle au glacier de Talèfre, nous initie à toutes les merveilles du monde des hautes Alpes. Nous pénétrons par là Jusque dans le cœur du massif du mont Blanc, sans péril et sans grande fatigue, d'une manière commode et surtout peu dispendieuse, — ce qui n'est pas à dédaigner, vu le prix exorbitant qui, pour la plupart des courses, est exigé par les LA NATURE, 511 guides de Chamonix en vertu d'un tarif officiel. Cependant, à un marcheur de force ordinaire il ne faut pas moins de douze heures, les haltes comprises, pour aller de Chamonix au Jardin et en revenir; mais les touristes, pour qui la traite serait trop longue en un jour. préfèrent partir de Montenvers, après y avoir couché la veille. Le Montenvers est un promontoire de montagne qui jouit d’une renommée universelle pour la vue qu'on a de ce point sur la mer de Glace. Sa hauteur au-dessus du fond du val de Chamonix n’est que d'environ 850 mètres, et comme il est d'ailleurs d'un accès des plus faciles, il n'y a point de place dans les Alpes où l’on puisse aller, avec aussi peu de peine, contempler à son aise un glacier de première grandeur. Il n'y a pas de glacier non plus qui soit aussi célèbre et aussi connu que celui-ci : dès le milieu du siècle passé, 11 a commencé d’être fort visité par les touristes de toutes nations, et il a été l'objet d'une étude assidue de la part de physiciens et de géologues distingués. Cette puissante coulée de glace, qui ressemble moins à une mer qu'à un fleuve large, sous le Montenvers, de 700 à 800 mètres, est formée de la réunion de trois glaciers mentionnés plus haut, ceux du Géant, de Leschaux et de Talèfre, dont la jonction s'opère au pied du mont Tacul, et depuis ce lieu jusqu'au Montenvers elle est d'une longueur de passé 5 kilomètres. Arrivés sur la mer de Glace, nous prenons à gauche et nous en remontons la pente peu inclinée, en nous dirigeant vers le confluent des glaciers de Talèfre et de Leschaux. Nous rencontrons d’abord beaucoup de crevasses, plus ou moins longues, larges et profondes, et entre lesquelles s'élèvent des arêtes façgonnées diversement par les érosions atmosphériques; mais il ne faut pas s'en elfrayer, et il n'est pas difficile de franchir ou de tournerces obstacles. Ce sont les crevasses latérales ou marginales, qui sont dirigées par le haut du glacier en faisant un angle d'environ #5 degrés avec son bord : elles proviennent de ruptures causées dans la glace par la tension excessive qui résulte de ce que la vitesse d'écoulement va en augmentant du bord vers le milieu du glacier. Quant aux crevasses dites éransversales où médianes, qui sont perpendiculaires à l'axe du glacier, elles sont des déchirements produits lorsque la coulée de glace est distendue en passant dans son lit de rochers par de brusques changements de niveau. Sur la surface même du glacicr nous pourrons, en passant, observer plusieurs phénomènes curieux, qui sont dus essentiellement à l’action des agents atmosphériques et des rayons solaires. Tels sont les blocs de rocher portés sur des pieds de glace, qui s'appellent tables de glacier quand ils sont larges et plats; les cônes de gravier, composés de menus débris qui recouvrent un noyau de glace ; les ruisselets d’eau limpide qui courent silencieusement dans des canaux de glace polie; les puits et les bai. gnoires où l'œil charmé voit dormir une eau parDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl2 faitement claire, qui reçoit de leurs parois de glace pure les plus belles teintes d'émeraude, de saphir ou d'aiguc-marine; les moulins, qui sont des abimes raverneux où un ruisseau s'engouffie à grand bruit dans des profondeurs de glace azurée : l'un des plus grands qu'il y ait lieu d'admirer dans les Alpes se trouve justement sur notre chemin du glacier de Talèfre, mais il faut avoir soin de ne s'approcher de ses bords préeipiteux qu'avee une extrême précaution. C’est sur les parois des crevasses que se montre le mieux la structure veinee ou rnbanee du glacier, qui consiste en lames alternantes de glace soit bleue et compacte, soit blanche ct poreuse. Jusqu'à préLA NATURE, sent, il n'a pas été donné de cela une explication absolument satisfaisante. Il en est de même d'un autre phénomène, qui paraît avoir quelque connexité avec celui-là : j'entends les lignes noires dites ogives où bandes terreuses, qui dessinent sur la surface du glacier des courbes paraholiques dont le sommet est dirigé vers son extrémité inférieure, Elles sont bien prononcées sur cette partie de la mer de Glace qui dérive du glacier du Géant, mais pour les reconnaitre distinciement il faut être placé à une hauteur de 400 à 150 mètres. En avançant peu à peu vers notre but, nous nous sommes approchés des moraines médianes, qui sont au nombre de quatre et parallèles à peu près. Ce | Brave pes EE Hrtbars | Carte de la mer de Glace. — Échelle 1/100,000. cout des accumulations de débris rocheux de toute grandeur, grains de sable et blocs de plusieurs mètres cubes, entassés pêle-mêle et disposés en bandes longitudinales qui descendent sur la surface el suivant l'axe de la mer de Glace jusqu’à sa terminaison. Elles partent du point de jonction de deux glacicrs et consistent dans la réunion des moraines latérales qu'ils ont sur les côtés par lesquels ils se soudent. Ainsi, la deuxième des moraines en question, qui se détache du promontoire du mont Tacul, résulte de la juxtaposition de la moraine latérale droite du glacier du Géant avec la moraine latérale gauche du glacier de Leschaux. La crête de ces moraines médianes est ordinairement élevée de 6 à 10 mètres au-dessus du niveau général du glacicr; mais ces chiffres n'expriment pas la puissance du dépôt des matériaux dont elles se composent : celle-ci n'est guère que de 2 à 4 mètres et les débris de roche ne forment qu'une couche superficielle qui chevauche sur une arète de glace, dont le relief provient de ce que, à moraine qu'elle porte la garantissant du soleil, elle ne participe pas à la fusion qui, Le long d'elle, abaisse la surface du glacier. Pour un minéralogiste, les moraines de la mer de Glace sont comme des rayons d’un cabinet d'histoire naturelle, sur lesquels il trouve étalés des échantillons d'une multitude de roches et de minéraux divers. Ieureux celui qui peut s'y attarder et butiner à loisir parmi tant de trésors! Pour le vulgaire ce ne sont, il est vrai, que des pierres méprisables et contre lesquelles maugrée fort le touriste impatient qui doit franchir de grandes moraines dans son chemin vers un col ou un sommet élevés. Celles de la mer de Glace charrient des fragments Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. de toutes les roches de cette partie de l'intérieur dn massif qui s'étend du fond du glarier de Talèfre jusqu'à la cime du mont Blane; et l'on comprendra sans peine qu'il peut souvent s'en rencontrer des espèces différentes sur les versants opposés de la mûne moraine médiane. Parmi ces roches, il est rare de trouver du granit proprement dit, et ce qui abonde. c’est li protogine, massive où schisteuse, en variétés nombreuses ot parfois très dissemblables. Quant aux minéraux, soit empâtés dans des mor| 313 chercher à ecrtaines places. Bornons-nous à mentionner la ripidolite, plus souvent écailleuse que mamelonnée ou grenue; le molybdène sulfuré, en petites lamelles flexibles ; la desmine ou stilbite, à cristaux bacillaires jaunes, assemblés en jolies petites gerbes; le sphène, un siliciotitanate de chaux june ou rougeñtre, en très beaux prismes rhomboïdaux, diversement modifiés; enfin, le spath fluor en octaëdres où dodécaèdres roses, cristaux qui proviennent du fond du glacier de Talèfre, des escarceaux de protogine, soit isolés et dispersés dans la ? pements couronnés par les aiguilles des Courtes, où moraine, l'on en découvre des exemplaires intéressants, pour peu qu'on se donne la peine de bien | ils se détachent de la roche quand la protogine se décompose par la kaolinisation de son feldspath. Ce nunéral est rare avec une telle couleur, et, en dehors du massif du mont Blanc, il ne se rencontre guère que dans celui du Saint-Gothard : aussi les guides de Chamonix en recherchentils soigneusement des échantillons, même les plus petits, quand ils longent ou passent les moraines du Talèlre. Ce n'est pas chose facile que de franchir une morane haute et large. Il n'y a'pas de cohérence entre les matériaux qui les constituent : les petits blocs et la menuc pierraille glissent sous vos pieds ct dégrinuo'ent au moindre choc. Mais les guides vous les font habituellement traverser aux mêmes endroits, et ils ont fini par y praliquer ainsi des sentiers sur lesquels on les gravil sans trop de peine. Autielois, pour aller au Jardin, l'on prenait par La cataracte du glacier de Talèfre (mont Blanc), d'après une photographie, — À gauche, aiguille du Moine ; à droite, roches polies * par le glacier qui a disparu de celte place. là montée du Couvercle, el en venant, comme nous, du Montenvers, il fallait passer par-dessus toutes les quatre moraines médianes de la mer de Glace. Le Couvercle est un promontoire rocheux de la rive droite de la cataracte du glacier de Talèfre, sur lequel on montait par une sorte d'escalier naturel qui s'appelle les Egralets. 1 y a une vingtaine d'années le bas de cet escalier communiquait avec la mer de Glace; depuis lors, par suite de l'ablation générale des glaciers, la surface de celle-ci s’est abaissée en ce lieu de près de 40 mètres, en laissant à nu au-dessus d'elle une paroi de rocher toute lisse : de sorte qu'à présent, pour atteindre anx Egralets, il serait besoin d'une échelle de là hauteur de cette muraille, qui montre un spécimen très remarqnable Droits reservés au Cnam et à ses partenairesde l'usure exercée sur les rochers par le frottement d'un glacier. Aujourd'hui, l'on se rend au Jardin par la montée de Béranger, qui s'élève au-dessus du confluent des glaciers de Leschaux et de Talèfre, et l'on arrive aisément à ce point en suivant le long du versant occidental de la moraine qui en descend. En cheminant dans celte direction, nous passons devant la cataracte du glacier de Talèlre, dans lquelle on admire une représentation parfute d'un des spectacles les plus étonnants que nous offre là région glaciale des Alpes. Lorsque dans Le lit d’un glacier il se fait brusquement une dénivellation considérable, la masse de la glace, éprouvant dans sa partie supérieure une tension de plus en plus forte, se déchire et s'ouvre comme les lames d’un éventail ; ces tranches elles-mêmes sont refendues en pièces prismatiques d'abord, mais qui, par suite des fusions superficielles que produisent le soleil et les vents chauds, subissent des variations de formes infinies, et qu'on voit ordinairement se hérisser en un labyrinthe inextricable de pyramides, de elochetons, de piliers, d’obélisques, d'aiguilles, d’une blancheur éblouissante, inelinés de tous côtés, hauts de 10 à 20 mètres et entrecoupés de crevassces profondes, dans lesquelles ces frêles édifices s’écroulent souvent avec un grand fracas. C'est cet ensemble d'accidents qui s'appelle « cascade ou cataracte de glace », et ll n'est guère de grand glacier où il n’en existe au moins une dans quelque partie de son cours. Celle du Talèfre est des plus distingutes, en ce qu’elle se déverse en pente rapide par un étroit défilé qui n'a que 600 mètres d'ouverture, et qu’elle termine d’une manière grandiose le glacier dont elle dérive. HEnrt VELTER, Merabre du Club alpin français. — 7 o— LES COULEURS DES ÉTOILES DOUBLES M. L. Niesten, aide astronome à l'Observatoire royal de Bruxelles, vient de publier un long et important mémoire sous ce titre. Nous lui empruntons ses conclusions : En résumé, nous voyons, d’après cette étude : 4° Que dans les systèmes à mouvement orbital ben reconnu et principalement dans ceux à courte période. les deux composantes ont ordinairement les mêmes teintes aunes ou blanches ; 20 Que pour les systèmes dont nous possédons les annotalions de couleurs assez nombreuses pour pouvoir rapprocher leurs colorations de la position du satellite sur son orbite, l'étoile principale est blanche ou jaune pâle lorsqne le compagnon est à son périastre alors que dans les autres positions elle est jaune, jaune d’or ou orangée ; 3° Que dans ces systèmes le compagnon suit l’éloile principale dans ses fluctuations de couleurs et souvent surpasse la principale en coloration à mesure qu'il s'éloigne du périastre où sa lumière, dans le plus grand nombre de cas, est blanche comme l'étoile principale ; 4° Que la même égalité de tons dans l'étoile principale et la secondaire se rencontre dans les doubles à mouvement rectiligne ou dans celles à mouvement orbital et à longues périodes de révolution ; LA NATURE, 5° Que dans les groupes de perspective, le compagnon est presque toujours bleu. Ces quelques remarques sont basées, il est vrai, sur l'appréciation des couleurs par différents astronomes, appréciation qui peut varier d’individu à individu, mais dans certains cas on peut voir qu'un même observateur apprécie pendant un certain nombre d'années les deux composantes d’un système, jaunes, puis, les années d'après, les voit pälir et enfin devenir blanches. Dans certains systèmes, au contraire, tous les astronomes sont unanimes à donner la couleur bleue au com pagnon. Lorsque dans la mesure des étoiles doubles ainsi que dans les observations sur l'aspect physique des planètes, on aura donné à la coloration des astres une attention plus particulière que celle qu’elle a reçue jusqu’à présent, peut-être pourra-t-on en déduire certaines conséquences avec plus de probabilité que nous ne l'avons pu faire, en présence du petit nombre d'observations que nous avons été à même d'utiliser. L. NIESTEN. 048$ 4— L'OBSERVATOIRE DE CINGINNATI Le savant et laborieux directeur de l'observatoire de Cincinnati vient de publier le quatrième fascicule des observations faites à cette importante station astronomique. Nous sommes heureux de voir que les mesures Miicrométriques des étoiles doubles forment Ile travail essentiel de cet observatoire. M. Ormond Stone a pris soin d'organiser l'observation permanente des couples siLUCS au delà de léquateur, couples si négligés jusqu'ici, comme on le constate par on catalogue, et il a mesuré en particulier ceux dont le mouvement restait douteux et réclamait de nouvelles mesures. Le dernier fascieule ne contient pas moins de 930 observations d'étoiles doubles comprises depuis l’équateur jusqu'à 40 degrés de déclinaison australe, observations faites en 1877. La publication précédente renfermait déjà 371 mesures faites en 4875-1876. Parmi les nouvelles mesures, un grand nombre se rapportent aux couples délicats récemment découverts par M. Burnham, qui a si magnifiquement enrichi Île trésor des étoiles doubles. Plusieurs de ces couples tournent si rapidement qu’un intervalle de quelques années suffit déjà pour apprécier le mouvement. Le nouvel observatoire de Cincinnati a été fondé, il y a neuf ans, sur le mont Lookout à quelques milles de la ville, dans une position magnifique, au moyen de fonds donnés par M. John Kilgoor. C’est un des nombreux exemples d’observatoires utiles à la science fondés aux États-Unis par la seule initiative privée, exemple d'autant plus digne d’admiration que notre beau pays de France ne pourrait pas se vanter d’un seul établissement analogue, La première pierre en a été posée le 28 avril 1870, et, par un sentiment de fine délicalesse, celte pierre est précisément celle qui avait été posée en grande pompe en 4843 pour l’ancien observatoire, démoli à cause des agrandissements de la ville et de la multiplication des usines, Ce premier établissement avait déja été illustré lui-même par les observations de Mitchel, précisément sur les étoiles doubles, CAMILLE FLAMMARION. —$ 5 o— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 1 15 LES CULTURES DU CHAMP D'EXPÉRIENCE DE GRIGNON. (Suite ot lin. — Voy. p. 274.) Culture de l'avoine. La culture de l'avoine à duré pendant les quatre dernières années, en 1875 elle a donné de bons résultats, d'excellents en 1876, de très médiocres en 1877, de bons en 1878 ; il Y a eu bien plus de différences dans les rendements de la mème parcelle d’une année à l'autre que dans les produits oblenus la même année des diverses parcelles avant reçu différents engrais, d'où l'on peut ürer cette conclusion que la saison à beaucoup plus d'influence sur l'abondance de la récolte que le mode de culture suivi. Le tableau n° | est disposé comme les précédents; nous avons séparé par des lignes horizontales la paille représentée par le rectangle inférieur, et le gran dont le poids est figuré par le rectangle supérieur. L'examen du tableau montre très nettement que les récoltes les plus abondantes ont été fournies par les parcelles 49 et 50 qui ont reçu du funuier de ferme, les quatre parcelles 61, 52, 54 et 85 qui ont cu l'azotate de soude viennent ensuite, 11 est clair que l'addition du chlorure de potassium sur 52 et sur 55 n'a exercée aucune action favorable; le mode de distribution de l'engrais a été tout à fait indifférent, qu'il ait été donné en une fois ou à quatre reprises différentes, les résultats ont été les mêmes. Il n’en a plus été ainsi pour les parcelles qui ont recu le sulfate d'ammoniaque, ainsi 57 est supérieur à 56 et 59 à 58 ; ll est probable que l'action venéneuse du sulfate d'ammoniaque sur les jeunes radicelles est moins sensible quand la dose d'engrais distribuée avant les semalles est plus faible. Les deux parcelles 53 et 60 sont restées pendant les quatre années sans engrais, on voit qu'elles ne donnent pas tout à fut le même rendement, la petite diflérence qu'on constate dans leurs produits montre la limite au delà de laquelle il deviendrait téméraire de tirer des conclusions sur l'efficacité des engrais. Îl est à remarquer dans le tableau ci-joint que les différences constatées dans le produit total portent heaucoup plus sur la aantité de pailie récoltée que sur la quantité de grains. Les lignes verticales qui coupent les rectangles reproduisent à peu près les oscillations de ces rectangles eux-mêmes ; si avec un compas on prend les hauteurs des récoltes de grains, on les trouve en général assez peu différentes les unes des autres. La culture au fumier de ferme sans addition de superphosphate et de chlorure de potassium a été la plus avantageuse ; on a obtenu également un bénéfice faible, ll est vrai, dans l'emploi de l’azotate de soude et de superphosphate de chaux sans addition de chlorure de potassium. Bien que les parcelles 53 et 60 soient restées sans engrais depuis quatre ans, la récolte la plus abondante qu'on ait obtenue sur 60 est celle de 1878, on voit que le sol est loin d'être épuisé. Il v à, en ellet, dans les terres cultivées depuis longtemps une réserve abondante, et il faudra probablement prélever des récoltes pendant une lonque suite d'années pour les voir baisser d’une façon sensible. De l'enrichissement ou de l'appauvrissement du sol par les engrais. Ainsi qu'il a été dit plus haut, chacune des parcelles à reçu chaque année le même engrais; nous avons voulu savoir quelle était après plusieurs récoltes successives, après plusicurs additions d'engrais la richesse en azote de la terre ainsi soumise à la culture dans des conditions nettement déterminées. Pour y réussir nous avons prélevé, M. Nantier, chimiste attaché à la station agronomique de Grignon, et moi, des échantillons de terre sur ces diverses parcelles, et nous avons déterminé leur teneur en azote. Le dosage ne présente par lui-même aucune difficulté, mais au contraire la prise d'échanüllons exige des soins spéciaux sans lesquels les résultats obtenus n'auraient aucune valeur. On a pris dans huit points différents de chaque parcelle une certaine quantité de terre de la surface jusqu'à 55 centimètres de profondeur; on les à réunis sur un linge; puis on à procédé sur la même parcelle à la prise d’un second échantillon exactement dans les mêmes circonstances, mais en prélevant la terre en des points différents des précédents ; on a séché, puis broyé ces deux échantillons séparés, et l'on a procédé à l'analyse de l'un et de l'autre, et on n’a admis Les chiffres qu'autant qu'ils se sont trouvés à peu près d'accord; le nombre des dosages s’est ainsi élevé ordinairement à quatre ou six pour chaque parcelle, quelquefois mème ils ont été plus nombreux. Le lecteur désireux de suivre cette question dans tous ses détails pourra trouver les chiffres dans le fascicule d'octobre 1878 des Annales agronomiques, tome IV, page 418 ; il nous à paru mutile de les répéler ici, nous avons voulu seulement indiquer les résultats qu'on peut déduire de ces nombreux dosages. Le tableau [l nous indique pour quelques-unes des parcelles cultivées en maïs trois résultats intéressants. La première bande verticale couverte de hachures obliques donne la quantité d'azote introduite sur le sol de chaque parcelle pendant les quatre années de culture. La bande incolore qui est à droite de chacune des bandes hachées donne la quantité d'azote qui existe dans la couche superficielle de chaque parcelle en plus de celui qui existe dans le sol cultivé sans engrais. Les chiffres que représentent les figures ont été calculés de la façon suivante : du dosage d'azote trouvé dans Droits reservés au Cnam et à ses partenairesæ «) 16 un kilogramme du sol des diverses parcelles, on a déduit la quantité d'azote existant à l'hectare, on à trouvé par exemple que le sol du témoin cultivé en maïs fourrage renfermait 6629 kilogr. d'azote à l'hectare, celui de la parcelle qui a reçu tous les ans, sauf en 1878, 80 (00 kilogr. de fumier en renferme 7758, nous trouvons done pour la différence 7138 — 6429 — 1509 kilogr., et cn eftet on voit dans le dessin que la bande blanche dépasse légèrement | le chiffre 4300. fi Quant à la petite | | bande couverte de hachures horizontales, elle indique la fraction de | l'azote contenue dans la #5 récolte qui peut être at| | tribuée à l’engrais, elle Lt a été calculée de la la| || çon suivante : la somme | | | des récoltes obtenues sur xl | le fémoin pendant les |: années 1876 et 1877 till est de 443 900 kilogr. **} renfermant 289 kilogr. d'azote ; sur la parcelle 35 la somme des récoltes est de 185 800 renfermant 451 kilosr. d'azote, on peut donc à estimer que l'engrais à IN fourni la différence entre 454 et 289 — 162 kilosgr. C’est en effet ce que montre la bande hachée horizontalement de la parcelle 35. Bt Parcelle 20,000 kil. a oO g _ TABLEAU MI CHAMP D'EXPÉRIENCES DE LA STATION AGRONOMIQUE DE GLIGNON, Culture de l'avoine. Moyenne des rendements pendant les années 1875-16-77-78. de fumier de ferme. 10,000 kil. fumier de ferme, 200 kil, chlorure de potassium, 200 kil. superphosphate. 109 kil, azotate de soude, 100 kil, superph, en 1 fois. , 400 kil. asotate de soude, lH) kil. superph., 100 kil. chlorure de potassium en 1 fois, LA NATURE, d'être soumises à un sérieux contrôle expérimental, puisque dans nos cultures de maïs ou de pommes de terre, l'azote contenu dans le fumier à été beaucoup plus efficace que celui qui renferme l'azotate de soude, et ce dernier enfin plus efficace que l'azote du sulfate d'ammoniaque. NOUS remarquons, EN outre, à l'inspection du tableau qu'il est arrivé souvent que là quantité d'azote trouvée en excès dans le sol de quelques-unes des parcelles est supérieure à celle qu'on à introduite sous nn forme d'engrais; les | quatre parcelles au fu| : mier de ferme le montrent très nettement, ll | en est de mème pour une des parcelles qui ont reçu le grand excès de sulfate d’ammoniaque, mais pour les an|| tres, au contraire, Il v | a eu une déperdition sensible; {es grandes quantités d'azotate de soude n'ont pas persisté | dans le sol entièrement, mais cependant le sol riche que celui pas reçu d'enau contramre, ET 8 59 4 quand les quantités ajoutées sont faibles, la perte est toujours considérable, le sol de la parcelle 38 est à peine plus riche que celui du est plus qui n'a STAIS ; + ts — 53, sans engrais, — Témoin : " a faible antité , engrais, , pu 0 , La la b , qua . — 54, 14) kil. azotate de soude, 400 kil superph. en 4 fois, terrain 4 celui de 32 d'azote de l'engrais qui — 55, 100 kil. azotate de soude, 100 kil. superph., 400 ki. s’est énormément apa été utilisée par la chlorure de potassium en 4 fois. angni n'nc , ERRRES ‘ {ai l ' — 56, 4 hal, sulf, d'amm., 100 kil. superph en 1 fois. pauvri, € est ce quin plante est faite pour 57, 400 kil. sulf, d'amm., 400 kil. superph. en 4 fois. dique la figure dans surprendre , Contraire— 58, 100 kil. sulf, d'amm., 100 kil, superph , 100 kil. chlolaquelle on voit la bande s « Me rure de potassium, en { fois. ‘ ment à ce qui arrive -_ 59, même engrais, en 4 fois, sans hachure descendre quand les fumures sont — 60, témoin, Sans engrais. au-dessous du zéro justrès parcimonieuses où l'on trouve plus d'azote dans les récoltes qu'on Les rectangles indiquent en poids la récolte totale; la partie supérieure correspond au poids du grain; la partie inférieure au poids de paille. Les lignes hachées indiquent la dépense d'engrais, On a prélevé sur chaque récolte un poids de paille suffisant pour qu'à 526 kilogr., ll est remarquable, au reste, en à donné par les engrais; ici, au contraire, la quantité d'azote fournie par l'engrais surpasse énormément celle qui a été utilisée. | On est dans l’habitude de compter dans le prix des engrais, l'azote contenu dans les nitrates ou dans les sels ammoniacaux à un taux supérieur à celui qui est contenu dans les matières organiques, parce qu'on le considère comme plus assimilable ; on voit combien ces idées à priori ont besoin payer l'engrais, en comptand la paille à 9 tr. les 100 kil. que cet appauvrissement signalé par l'analyse est aussi sensible dans la récolte ; ainsi en 1875 la parcelle sans engrais a donné 284 hectolitres de pommes de terre, la parcelle 22 en à fourni 544; en 1876 les deux parcelles donnent la même récolte 250 hectolitres, mais en 1877 le témoin fournit 255 hectolitres, ct 22, 853 seulement : c'est le chiffre le plus fuble qui ait été constaté; enfin en 1878 on obtient sans engrais 297 hectolitres et 222 sur la parcelle Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 017 22, qui se trouve ainsi la plus fuble de toutes les parcelles qui ont eu des engrais chimiques. Le tatableau n° { a, an reste, montré combien est faible la moyenne des rendements de cette parcelle. annnoniacaux où l’azotate de soude ne persistent pas dans le sol où lls ont été placés, on le comprend facilement, on conçoit donc que la quantité trouvée dans la récolte, ajoutée au surplus qui reste dans le sol, ne représente pas la quantité introduite, mais on n'aurait pas cru, avant de l'avoir constaté par l'expérience, que l'addition d'azotates donnés comic engrais pût déterminer une perte aussi énorme que celle qu'aceuse la parcelle 22. Cet azote est-il irrévocablement perdu, ou bien, au contraire, est-il resté au moins partiellement dans le sous-sol ? C'est ce que des analyses nouvelles permettront de savoir, Quant au gun considérable d'azote que mon trent les parcelles 33, 19, {7 et surtout 33, il importe de préciser à quelles causes il peut être attribué. Dans une série d'expériences que j'ai exécutées iv a déjà plusieurs années, j'ai fait voir que l'aTABLEAU N° Il divte contenu dans Le sol de quelques parcelles Culture du mais-lourrage, Culture des pommes de terre. | IN | | & ë ; CO ON 0 se 190 Parcclles 33 et 19, 80,000 kil. de fumier à l'hectare en 1853-16-71, rien en 1878. — 83 et 17, 20,000 kil. de fumier à l'hectare en 1875-76-77-78. 200 — 48 el 32, 12) kil. sulfate d'ammonisque en 1875-76-77, rien en 1878. _ 43 ct 27, 400 kil. sulfate d'ammoniaque en 1875-76-71-78. 300 — 42 ct 26. lsN) kil. azotate de soude en 4875-76-77, rien en 1878. _ 38 ct 22, 400 kil. azotale de soude en 18735-76-71-78. Le prouier reclangle des tableaux indique l'azote apporté par les engrais; le second, l'azote en excès sur Le sol sans engrais; le troisième, l'azote de la récolte fourni par l'engrais. — Tous les nombres son! rapportés à l'hectare. zole gazeux pouvait se combiner aux matières ulmiques; depuis cette époque, M. Berthelot a montré que l'azote soumis à l’action d'’effluves électriques devient capable d'entrer en combinaison avec des matières hydrocarbonées; enfin M. Truchot, professeur à la Faculté des seicences de ClermontFerrand, a reconnu qu'il y avait d'autant plus d'azote combiné dans une terre que celle-ci renfermat de matières carbonées; de telle sorte qu'il n'est pas douteux que l'azote atmosphérique, par suite de réactions encore mal délinies, ne puisse se fixer sur Îles matières ulmiques qui nous apparuissent dès lors comme l'intermédiaire entre l'azote de l'air ctles végétaux. Nous avons vu, dans les pages précédentes, que la fumure ou fumier de ferme était en général la plus avantageuse. Nous en trouvons de nouvelles preuves saisissantes dans le tableau n° 4, puisque nous constatons que c'est lazole du fumier qui pénètre davantage dans la plante, puisque nous voyons, en outre, que cet azote du fumier persiste dans le sol, et qu'enfin à celui que contient la fuuure vient encore s'ajouter une proportion notable d'azote atmosphérique. Des expériences entreprises au champ d'essai de Grignon, il faut donc conclure que sur une lerre arrivée à un haut degré de fertilité comme celle que nous cullivons, les fortes dépenses d'engrais Droits reservés au Cnam et à ses partenairesol8 ne sont pas rémunératrices, les engrais ne marquent pas, comme disent les cultivateurs, et dans ces conditions 11 n’y a plus qu'à maintenir Le sol dans l'excellent état où 11 se trouve; on + réussira sans grande dépense par des fumures modérécs fumier de ferme; de mais les grosses dépenses d’engras chimiques sont évidennnent onéreuses, d’autant plus que dans certains cas, loin d'enriclur le sol, elles peuvent y déterminer une nitrification trop active ct une dé perdition considérable des richesses qui y sont accumulées . Jistribuer fréquemment, à doses modérées, le fumier de ferme, telle est la règle à suivre dans un sol comme celui que nous cultivons. P. P. Denfran. do CHRONIQUE Nicéphore Niepee. — La ville de Chalon-sur-Saône voudrait élever une statue à Nicéphore Nicpce, qui est né dans ses murs et à qui l’on deit la découverte des premiers principes de la photographie, Une SOUSCrIptIon in{evnationale a été ouverle à ce sujet, On peut envoyer les offrandes pécuntuires à M. M. Pector, 9, rue d'Albe, et à M. Koziel, 20, ruc Louis-le-Grand, Paris. Société de secours des amis des sciences. Cette société, fondée par Thénard, a tenu sa vingtième séance publique annuelle sous la présidence de M. Dumas, secrétaire perpétuel de lAcadénne des sciences credi 16 avril, dans le bonne. Voici quel a té sante séance : lo Compte rendu dela gestion du conscil d'administration; 2 cloge de M. Félix Boudet, membre de l’Académie de médecine, secrétaire de la Société, par À. Riche, professeur à l’École supéricure de pharmacie ; 3° aimants ct courants, par M. Antoine Breguct, professeur à l'École polytechnique; 4° Étude générale de Pile Campbell, par M. Fihol fils, professeur à la Faculté de médecine et de pharmacie de Toulouse; Production artificielle du froid, par M. Vincent, professeur à l'École centrale des arts et manufactures; 6° du radiomètre, par M. Fernet, inspecteur général de l’Université, , le mergrand ampluthéâtre de la Sorl'ordre du jour de cette intéresLa Brache des haricots, — Beaucoup de personnes ont certainement trouvé, en mangeant des purées de pois et surtout des lentilles, de petits insectes noirâtres, parfois beaucoup trop abondants pour quiconque ne tient pas aux aliments mélangés des deux règnes. Ce sont les Bruches, Charançons à rostre court et obtus, qui vivent dans les cotylédons des graines de Légumineuses, Les femelles volent sur les fleurs et pondent sur les jeunes gousses, des œufs d’où sortent des larves sans pattes qui s’introduisent dans les graines ei grossissent avec elles. En certaines annûes nous manzcons une énorme quant lé de ces vers (les pois en savourant des pells pois de primeur. Les Bruches restent dans les graines jusqu’à la parfaite maturité de celles-ci et même leur dessiceation ; l'adulte sort eu perçant le tégument extérieur de la graine, d’un trou rond, Lomme les larves des Bruches respectent la gemmule et ne dévorent que les cotylédons, les graines attaquées peuvent encore germer et propager ainsi l’engeance funeste ; les Bruches adultes se cachent dans des abris et hnernent jusqu'aux fleurs nouvelles, On diminue beaucoup les LA NATURE. ravages si l’ona soin de jeter duns l’eau les graines de senulle, celles qui sont vidées par les Bruches surnageant ; mais ce moyen n'est pas infullible, eav il y a des graines incomplètement rongées qui tombent au fond. Le eommerce des graines féculentes tend à transporter les Bruches dans tous les pays. Celle du poi” est devenue cosmopolile; nous en avons au moins quatre espèces pour les lentilles, et l'on n'a souvent d'aulie moyen de les détruire qu'une alternance de culture qui fait mourir les Bruches de fum, si on leur offre du blé, des pommes de lerre ou des betteraves à la place des Légumineuses, Des Bruches d’autres espèces atlaquent les fèves, et plusieurs larves xhent dans la même uraine, vu sa _rosseur ; d'autres se nourrissent des graines de vesce, de pois chiche, de pois vivace, Jusqu'à présent, en France du moins, le haricot, si important pour la nourriture élait exempt des Pruches. Fest à craindre que cette immunité ne subsisle pas longtemps. À l'Exposition universelle de 1878 les haricots de l'annexe agricole dela section espagnole, ceux du Vénuézuela et de la République Argentine étuent infestés par une Bruche, Bruchus obfectus, Say, espèce découverte il ya déjà longte ps a la Louisiane. E Île se rencontre dans toute L Amérique interlropicale du Nord et du Sud, abondanie suriout dans un pelit haricot noir, fort commun dans les cultures de ces régions, Plusieurs larves peuvent se trouver ensemble dans la même graine, I est assez diflicile de connaitre l'origine première de cet ennemi des haricots. Nos espèces cultivées sont en effet d'origine asiatique, et cerlaines de la Chine et de PndoChine, plusieurs d'entre elles servent à lalimentation de l'homme depuis une grande antiquité. Les Grecs cultivaient notre haricot vulgaire, le flaucolel qu'ils nommaient phaseolos, et le haricot nain, leur dolèchos. D'autre part, la plus grande partie des espèces du genre Iaricot ou Phaseolus est améric une, mrus elles sont toutes, ou au moins presque foules, deme urées sauvages, On peut done se demander si les Espagnols, qui ont certainement transporté des haricots en Amérique lors de la conquête, n’y ont pas introduit la Bruche. ou si, plus probablement, une ruche, propre à quelque haricot américain sauvage, ne s'est pas jetée avec prédilection sur les nouveaux venus, des elasses ouvrières, rendus plus suceulents par là cullure. Quoi qu'il en soit de cette question d'origine, ka Bruche du haricot est depuis assez longtemps dans les haricots culüivés à Madère, aux iles Canaries, aux Acores, Elle à été trouvée à Toulon dans des haricots des épiciers et a été prise aux environs de Marseille. Enfin M. Coste, professeur d'agriculture du département du Vaucluse, à signalé cette Bruche, qu'il étail porté à supposer nouvelle, comme exerçant actuellement de grands ravages dans les haricots du Roussillon, où elle a été cerfainement introduite d'Espagne, pays infesté par elle comme l'a montré l'Exposition. I faut done que les horticulleurs soient sur leurs gardes, et qu'ils apportent url soin minutieux dans l'examen des haricoïs pour semis, venant de la bordure méditerranéenne ou de P\mérique. Ebiamants en Chine. nmunérales de la — Au nombre des richesses Chine, dans le district de Shantung, ll faut compter les diamants. Voici quelques particularités intéressantes sur ces peliles pierres ct sur les HOYCNS qu'emploient les indigènes pour les trouver. Ces dia mans, de très pelile dimension, varient de la grosseu d'un grain de millet à celle d’une tête d’épingle, quoiqu'on en rencontre quelquefois de plus grec. On en a Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA porté un récemment à Cheefoo aussi gros qu’un pois; il a été vendu à un mandarin, Voici de quelle manière on se les procure. Des homnes portant d'épuisses chaussures de paille parcourent les sables des vallées et des cours d’eau des montagnes diamantifères du Chinkangling, à environ 15 milles au sudest de Yichow-foo. Les diamants, qui sont rugueux et pointus, pénètrent dans la paille el y restent. On réunit ensuite par grandes quantités ces chaussures, et on les brûle : on cherche les diamants dans la cendre. De même que pour les amélhystes et le cristal de roche à Lao-Shan, les prètres des temples du Chinkangling font le principal commerce de ces minuscules pierres précieuses, C'est à eux qu'elles sont achetées pour étre portées aux grandes foires qui se tiennent chaque année à Chuchow, Laichow-foo et Hwang-haien. La houille à la Nouvelle-Écosse. — De la baie de Fundy aux rives de l'Atlantique près de Sidney, on évalue à 130 000 hectares la surface des terrains houillers de la Nouvelle-Écosse, et l’on pense que l’ensemble des gîtes comprend environ 4 milliards de tonnes réparbes Comté du Cap-Breton, dans l'ile de ec nom. 1,858,000,000 t, Comté de Pictou, Nouvelle-Ecosse., ...... 1,000,000,000 Comté de Cumberland, Nouvelle-Écosse... 1,000,000,000 Comté d'Inverness, Cap-Breton. ,,,,..... 100,000,000 Comté de Victoria, Cap-Brelon...,.,...., 50,000,000 C’est assez pour subvenir pendant 4000 ans, au taux actuel de consommation, aux besoins variés du Dominion ou Puissance. Le bassin houiller du comté de Cap-Breton ou bassin de Sidney, a bien 52000 hectares de surface (65 000 avec ce que recouvre la mer); celui du comté de Pictou a 14000 hectares; celui du comté de Cumberland, ou bassin de Spring Ill, 31 200 hectares. D’après les rapports officiels, la production totale des houillères de la Nouvelle-Ecosse jusqu'à ce jour (31 décembre 4878; a été de 14422 710 tonnes, dont 5 146 509, où 55 pour 100, ont été exportés aux États-Unis. (Dominion Board of trads of Ollawa). Le domptage des chevaux par l'électricité. — Dans le domptage des chevaux méchants, on emploie des procédés bien différents. Certains dompteurs n’agissent que par la force, d’autres par la douceur, par l'habilelé, ou par la fatigue, ou encore par l'affatblissement résullant dela privation de nourriture, en somme par un grand nombre de moyens. La Compagnie des omnibus de Paris emploie depuis quelque temps à cet usage l'effet de l'électricité, À la dernière séance de la Société nationale d'agriculture, M. Bella a donné sur ce sujet de très intéressants détails; par l'emploi de ce procédé, des chevaux vicieux, soit cherchant à mordre, à ruer, à frapper, deviennent inoffensifs, obcissent et se laissent atteler et panser sans résistance, Îl a suffi pour obtenir ce résultat de faire passer dans la bouche de l’animal un faible courant électrique à chaque tentative de résistance. Sous cette impression, la volonté du cheval semble annihilée, et celui-ci se soumet. Le courant est produit par une petile machine d'induction, du système Clarke, dont les fils communiquent avec le mors de la bride, Cette idée avait déjà été proposée à l'Exposition. Dans la section suédoise, se trouvait un appareil ayant le même but, Il se composait d’une petite boite de 40 à 12 centunètres contenant une pile dont les fils communiquaient au mors par les rênes; en cas de résislance du cheval, le conducteur n'avait qu'à pousser un bouton pour qu'aussilôt le couNATURE. 619 rant passât et que l'animal fût dompté, L'emploi de l'éleciricité produit plutôt une gêne, un engourdissement qu'une douleur, et est en somme beaucoup moins barbare que les procédés de domptage employés Jusqu'à ce jour. (Correspondance P. Guyot.) Puits naturel. — On écrit de Mélincourt au Jour nal de la Haute-Saône, qu'un phénomène uéologique aire en ce moment l'attention de la contrée. À 5 kilomèlres sud-sud-est de Mélincourt et sur le territoire de Jasney, ll s'est formé il y a trois semaines un puits naturel, profond d’enviran 10 mètres, ayant à l’orifice 5 mètres de diamètre; les parois de ce puits sont un roë pur et uni; le murmure qu'on y entend atteste qu'il passe au-dessous des eaux abondantes et rapides qui ont entrainé les terres; on entend très bien le bruit des eaux souterraines, ct une vapeur épaisse s'échappe de ce canal naturel, — Les travaux du port de Calais, dit le Patriote calaisien, marchent rapidement. Au 31 décembre, le cube enlevé s'élevait à 1 500 000 mètres qui représentent le tiers des terrassements dont le lotal alleint 4 millions et demi de mètres cubes. Dix-huit mois ayant été employés pour faire ces 1 500000 mètres cubes de transports de terre, on peut donc fixer à quatre années et demie le temps nécessaire pour que l'achèvement complet des terrassements du port soit fini en 1881. 0 $o— ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 14 avril 1879, — Présidence de M. DAUBeÉE, Vraie séance de lundi de Pâques : correspondance absolument stérile; communications réduites à quelques présentations, aucun membre n’apportant un travail personnel. Deux pièces officielles à signaler : le décret approuvant l'élection de M. Alphonse Milne Edwards et l'invitation à l’Académie de désigner deux candidats à la chaire de botanique vacanie au Muséum par suite du décès de M. Adolphe Brongniart. L'assemblée des profes seurs du Muséuin a déjà présenté au ministre ses candidats à cette chaire : la liste comprend ex æquo et, par ordre alphabétique, M. Maxime Cornu, aide naturaliste au Muséum, et M. Van Tieghein. Echinides d'Algérie. — Au nom de M. Cotteau, M. Ilebert dépose ua important travail sur les oursins fossiles des couches crétacées du Tell et des hauts plateaux algériens. Les espèces reconnues par le savant paléontologiste sont au nombre de 86, dont 57 sonl nouvelles pour la science. Toutes appartiennent sans exceplion à l'étage Cénomanien, et beaucoup peuvent être recueillies en France dans la craie de Rouen et dans les grès du Maine, I est évidemment fort intéressant de constater la persistance des faunes à de si grandes distances, et l'onne peut s'empêcher de rappeler que c'est justement à propos des mêmes couches qu'Alexandre Brongniart, comparant les terrains de Rouen et ceux de certains sommets des Alpes, formula lun des premiers le grand principe de la lacalisation slatigraphique des fossiles. Géologie de l'Ardenne. — On sait que l'Ar laine présente vers son centre des terrains schisteux appartenant à cette partie inférieure de Silurien qu'on désigne maintenant sous Le nom de Cambrien, Au-dessus viennent des poudingues, des Arkoses et des grès d’ige dévonien, el dont le dépôt a aussi, par conséquent, une énorme lacune strafigraphique. M. Gosselet étudie dans un mémoire Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB20 qu'il adresse à l'Acadéinie Jes mouvements que le sol de cette région a éprouvés depuis le dépôt de ces matériaux clastiques, el il signale des refoulements de l'ordre de ceux que M. Tresca a su produire chez les corps solides dans des expériences bien connues. SravisLas MENXIER, — 2 o— LES TOURBIÈRES DU MARAIS DE GORGES Au milieu du département de la Manche, à moitié chemin entre Carentan et Périers, s'ouvre l'immense marais de Gorges qui, pendant hiver, étend ses eaux sur une longucur de plus de à kilomètres, LA NATURE, et sur une largeur qui atteint presque ce chiffre. Pendant l'été, le marais est desséché, son fond tourbeux devient un vaste herbage, où l'on voit paitre le bétail et les chevaux des habitants de toutes les localités voisines. Plus de 10 000 hètes à cornes ct chevaux se trouvent réunis sur cette prairie qui rappelle, par sa grandeur, les steppes si célèbres de l'Amérique. C'est assurément à un des points de France les plus curieux d'aspect que l'on puisse voir. Vers le mois de juin, l'herbage tourbeux offre un spectacle plus singulier encore. L'une des extrémités de la plaine est abandonnée pendant Extraction de la tourbe du marais de Gorges (Manche). 2% heures aux habitants des environs. On leur permet d'extraire et de conserver pour leur usage toute la tourbe qu'ils peuvent piocher en 12 heures de temps. Celle tourbe desséchée leur sert de combustible pendant l'hiver. Dès la veille du jour d'extraction, Loutes {es familles se transjortent sur la portion du sol tourbeux qui leur est abandonnée. Ils y établissent des lentes pour y dormir. Dès le lever du jour, les hommes, armés de pioches à grande surface. enlèvent des morceaux du sol tourbeux, oùt ils creusent ainsi des sillons (voir la gravure ci-dessus). Les femmes et les enfants transportent ces morceaux de tourbe et en forment des pyramides, qui s'élèvent à mesure que les heures s'écoulent. A la hu du jou, chaque famille à on amas de tourbe, c'est-à-dire de combustible, qui lui servira lout l'hiver. Les tas, quand on les considère, ne sont pas tous de même grandeur, leur volume est proportionnel à l'activité et à l'énergie de chaque travailleur, Le sol Lourbeux du marais de Gorges est, paraîtil, un peu mouvaut; les habitants de la localité affirment que, passé l'an, les trons creusés ont disparu, et que, quelle que soit la quantité de tourbe extraite, la surface de la grande prairie, après avoir été inondée, revient toujours à son précédent niveau. Le Propriétaire-Gérant: G. Tissaxoien. 16 825, me Ty ographue 4. Labue, tue de Hleuru , 9, à Parz. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 308. — 26 AVRIL 14879. LE PLUS PETIT BATEAU A VAPEUR DU MONDE. La gravure ci-dessous représente le petit bateau à vapeur la Nina, construit à Fordham (État de New York}, par les soins de M. J. Davidson, de cette ville. La quille mesure 4 mètres de long sur 0,75 de hirge. Le tirant d'eau est de 0,16 à l'avant quand le bateau est chargé, de 0,91 à l'arrière. La chaudière circulaire est en cuivre recouvert de feutre ; elle est longue de 0®,54, son diamètre est de 0,46. Le foyer a 0,27 de diamètre. Il est de forme cylindrique et contient vingt-deux tubes transversaux, LA NATURE. 321 en deux rangées. Les tubes inférieurs constiluent la grille. La course du piston est de 2 3/4. La pompe alimentaire est mue par le travail manuel. Les hélices, au nombre de deux, sont à trois ailes de 0,37 de diamètre, également propres à fonctionner dans les eaux basses ou profondes. La dépense en charbon est d'un seau et demi par jour. Avec une pression de 50 livres, le bateau s'avance doucement à raison de 7 kilomètres par heure; mais, avec une chaudière d’acier capable de supporter une pression de 100 livres, on obtient aisément une vitesse de 9 kilomètres environ. La coque est construite sur le modèle du Nautile, en nover d'Amérique, chêne et cèdre, assujettis à Le plus petit bateau à vapeur du monde, l'aide de lames de cuivre. C'est une merveille de solidité et de légèreté. Deux cloisons étanches maintiennent le navire | à flot, soit qu'il s'enfonce ou qu'il chavire. Un tuyau en caoutchouc, injecté de vapeur, fait disparaitre rapidement toute accumulation d'eau à l'intérieur. La cheminée est installée de façon à s’abaisser si l’on passe sous un pont un peu bas ou lorsqu'on remise ‘le bateau dans sa petite cabane. Durant une croisière de longue durée, la réserve de combustible, les outils, les provisions sont réunies dans la petite allège étanche qui est remorquée à l'arrière ou simplement attachée sur les côtés, de façon à amortir Le choc des vagues dans les gros temps. Le bateau transporte également, divisé en sections, un petit truc ou système de rails, sur lequel il peut être tiré sur le rivage ou lancé à l'eau. Te auxée. — À semestre, Les poids des différentes parties du petit navire sont les suivants : carène, 90 livres; chaudière, 80 livres ; machine, 25 livres; tuyaux, arbre, hélice, manomètre, 20; total : 215. Quarante livres de bon charbon peuvent être arrimées de chaque côté de la chaudière, dans des sacs de toile. L'appareil de la timonerie consiste en un étrier disposé à babord et un cordage formant levier à tribord. Des fils de fer mettent ce système en communication avec le joug du gouvernail, de telle sorte qu'on peut diriger celui-ci avec le pied et que les mains restent libres pour manœuvrer la machine. Le voyageur peut ainsi mettre le bateau en mouvement, l'arrêter, lui faire exécuter volte-face et le diriger sans se déplacer. Ce bateau est admirablement adapté à une nawvigation sur une rivière paisible ou sur une baie calme. Il peut être recommandé à l'amateur de 21 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB22 LA NATURE. mécanique qui désirerait cumuler les fonctions de capitaine, de matelot et de chauffeur. Ge joli petit steamer revient au prix de 6000 francs, mais celte somme pourrait être notablement diminuée si l'inventeur pouvait en construire à la fois un certain nombre d'exemplaires. Nous apprenons que la Nina a fonctionné à plusieurs reprises, et que ce bateau à vapeur minuscule a donné, quant à sa marche, les résultats les plus satisfaisants. — $— NOUVEAU MOYEN DE PRÉSERVER LE FER DE LA ROUILLE Un mémoire très important a été lu devant la Société des Arts, à Londres, -par M. Barff, professeur de chimie, sur un moyen de préserver le fer de la rouille, en le recouvrant de son propre oxyde magnétique. Les faits énoncés par M. le professeur Barff et les spécimens qu’il a produits sont de nature à établir que sa découverte aura pour résultat de rendre véritablement indestructible tout objet construit en fer, quelque exposé qu'il soit à l'air, à des vapeurs corrosives ou à des liquides. Après une explication des effets chimiques qui donnent naissance à la rouille, le mémoire ajoute : On a fait beaucoup de tentatives pour protéger la surface du fer par l'application de peintures ou de vernis, et ces tentatives ont réussi dans une certaine limite. Mais ces couches de peinture appliquées aux fers n’ont, en réalité, aucune adhésion avec le métal ; elles sont sujettes à s’écailler et dépérissent de différentes manières. Même quand la couche est généralement saine, le plus léger défaut de continuité donne entrée à l'ennemi; la rouille, à partir du point exposé, s'étend latéralement sous la couche de peinture et y fait d'autant plus de ravage qu'elle échappe complètement à la vue. Il est manifeste que ces effets provenant de la rouille sont entièrement dus au caractère instable des deux oxydes dont nous avons parlé, qui se forment spontanément dans les conditions atmosphériques ordinaires. Mais il y a un troisième oxyde qui possède des caractères d'un genre tout à fait différent et sur lequel non seulement l'air humide, mais même les acides et autres substances corrosives, n'excrcent aucune influence; c’est l'oxyde magnétique ou oxyde noir, qui se compose de trois fois 28 parties de fer, en poids, et quatre fois 48 parties d'oxygène. Le professeur Barff a observé que si un morceau de fer est exposé, à une haute température, à l'action de la vapeur surchauffée, ll se couvre d'une couche de cet oxyde noir, dont l'épaisseur est déterminée par le degré de température et par la durée de l'exposition. L'oxyde noir est plus dur que le fer duquel 11 provient et il adhère plus fortement que les particules de fer n'adhèrent les unes aux autres, de sorte que l'on gagne non seulement au point de vue de la résistance chimique, mais de la résistance mécanique. Si la chambre dans laquelle on opère est chauffée seulement à 500 degrés Fahrenheit et que l'exposition soit continuée seulement pendant cinq heures, on obtient une surface qui résistera au papier d'émeri pendant un fort long temps ct qui ne se rouillera pas à l'intérieur des habitations ni par un degré modéré d'exposition à l'humidité. Si le procédé d'oxydation est conduit jusqu'à 1200 degrés Fahrenheït et continué pendant six ou sept heures, la surface résistera à la lime et supportera l'exposition à quelque degré d'humidité que ce soit. L'oxydation n'aflecte aucunement la surface du fer, si ce n'est qu'elle le rend noir. Le fer forgé conserve ses aspérités; une surface polie conserve tout son poli. Si dans le revêtement d'oxyde on pratique une solution de continuité, l'oxydation ordinaire, c’est-à-dire la rouille, se produit à l'endroit non protégé, mais elle reste strictement limitée à cet endroit et ne montre aucune tendance à s'étendre latéralement sous l'oxyde noir, ou à le détacher des parties sous-jacentes. Le professeur Barff, n'ayant pas à sa disposition de chambre à chauffer de suffisante grandeur, n'a pu, jusqu'à présent, traiter des articles de fer de grandes dimensions; mais ll a présenté un grand nombre de spécimens de petits articles, qui ont été soumis à des épreuves de toute nature, tels que canons de fusil, tuyaux, vis, verroux, marmites de fonte, etc. On a laissé ces objets pendant six semaines de ces derniers temps d'humidité et de pluie, exposés sur un pré à Bayswater, sans qu'ils aient subi aucun changement, sans une seule tache de rouille, si ce n’est sur des parties qui, soit à dessein, soit par accident, n'étaient pas protégées. Un des spécimens présentés à la Société des Arts était un long verrou dont le professeur Barff avait enlevé, sur la moitié de sa longueur, la couche d'oxyde noir avant de l’exposer à l'air sur le pré. La portion dénudée s’est couverte d'une couche de sexquioxyde d'une grande épaisseur, mais la partie qui était protégée est restée sans changement, et il a été impossible de faire soulever l'oxyde noir à la ligne de démarcation. La couche d'oxyde noir formait une partie intégrante du fer lui-même, et l'on ne pouvait les détacher l'un de l’autre, Un autre spécimen était la tête d’un tuyau de gouttière; après lui avoir donné son revêtement d'oxyde noir, on l'avait brisé au marteau, puis jeté dans un trou d'évier du laboratoire de M. Barff, où il était constamment arrosé non seulement d'eau, mais encore de divers liquides corrosifs. La rouille s'était formée aux angles des fractures, mais les surfaces protégées étaient restées absolument intactes. Ces résultats nous paraissent avoir une importance pratique considérable. —— 4 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s