RÉUNION DES SOCIÉTÉS SAVANTES DES DÉPARTEMENTS À LA SORBONNE Du 16 au 19 avril 1879. (Suite. — Voy, p. #46 et 562), SCIENCES XATUPELLES, Plaques nerveuses électriques de la torpille comparées aux plaques nerveuses motrices. — Un important travail d’histologie physiolog'que est celui dans lequel M. Rouget, professeur de physiologie à la Faculté de médecine de Montpellier, étudie les transformations des forces dans les plaques nerveuses-électriques de la torpille et dans les plaques nerveuses molrices des muscles volontaires, Le réseau nerveux de l'appareil électrique de la torpille est formé de ramifications en cylindres à mailles fermée, sans extrémités libres, comme une nervation de feuille , il est analogue à la terminaison en réseau des nerfs moleurs dans les muscles, et cette ressemblance est frappante dans les photographies inicroscopiques amplifiées. Dans les disques électriques de la torpille, qui ne sont nullement analogues aux condensaleurs de la physique, comme on l'a dit si longtemps, il n’y a que la lame nerveuse qui puisse produire un ({ravail ou transformation de force. C'est la force de tension, accumulée par la nutrition dans la lame nerveuse, qui donne le déga ement d'électricité et probablement aussi de chaleur, cette dernière Impossible à constater, car le galranomètre, en rapport avec un mesureur {hermo-électrique, serait influencé bien plus fortement par l'électricité. Dans l'appareil électrique de la torpille, il n’y a pas production de travail mécanique, ni de sensations, ni d’excito-motricité. L'excitation des nerfs sensitifs de la lorpille et l’action de la strychnine donnent par action réflexe des décharges électriques. Le réseau nerveux terminal des muscles produit de l'électricité, de la chaleur et en outre, lors de la contraclion, un travail mécanique. L'analogie entre la décharge élecirique et le mouvement musculaire est complète chez le Gymnote, car ces deux phénomènes ont lieu ensemble chez ce poisson, qui débande son corps pour en frapper sa proie, en même temps qu'il la foudroie. Peut-être est-ce une vraie décharge électrique de . plaque nerveuse terminale du nerf moteur qui produit la contraction musculaire. Il faudra rechercher si les prismes électriques de la torpille ne sont pas les analogues de cellules musculaires ou faisceaux primitifs des muscles, dans lesquelles l'élément contractile ne se serait pas développé, tandis que la plaque motrice a pris une énorme extension. C'est toujours au milieu des masses musculaires que sont les appareils électriques des animaux; ils sont peut-être une simple évolution spéciale, une déviation du dévelappement normal du muscle, Associalion des plantes du calcaire et de la silice. — On sait que des planies de genres différents se partagent les sols et varient selon leur nature minéralogique, surtout en raiscu du calcaire, de la silice, du sel marin, avec exclusion à peu près générale les unes des autres, les plantes sodicoles, par exemple, ne poussant guère qu'aux bords de la mer ou des lacs salés. M. Contejeau, professeur à la Faculté d:s sciences de Poitiers, a cherché à voir quelles sont les exceptions à ces choix des sols, c’està-dire quelle est la fraction de substance minérale suffi. sante pour la vie des végétaux qui ont besoin de l'introDroits reservés au Cnam et à ses partenairesBbo duire dans leurs tissus. Sur le granite de Carslbad sont à la fois des plantes calcicoles et silicicoles ou calcifuges. Le diluvium du Poitou présente surtout la flore de la silice, avec quelques plantes calcicoles, mais seulement sur les bords des charriages siliceux où le calcaire affleure, Les sables de la forêt de Châtellerault nourrissent quelques plantes calcicoles mêlées en petite quantité aux sihcicoles. en est de même sur les granites de Ligugé, formant des masses sèches et compactes engagées dans le calcaire. Il suffit de très faibles proportions de chaux pour que cerlaines plantes calcicoles puissent se fixer dans un sol et s’y développer naturellement, ainsi 9 dix-millièmes dans le sol sableux de la forêt de Châtellerault, de 40 à 27 dixmillièmes à Ligugé. Il faut encore de bien moindres proportions de soude pour nourrir les plantes sodicoles, On trouve de ces plantes dans des sables de nos côtes où le sel marin est en si minime quantité qu'il n'est décelé ni par l'azotate d'argent, ni par l'analyse spectrale. : Un auditeur fait remarquer, à propos des cbservations de M. Contejean, que les pins maritimes et silvestres de Sologne ne poussent plus bien quand on les plante dans des terres qui ont été amendées il y a vingt ans avec du calcaire pour permettre la culture des céréales, Elles ne sont pas encore assez épuisées en calcaire, tant ces conifères sont calcifuges ou silicicoles. Mammifères et ciseaux fossiles des environs de Reims. — M. le docteur Lemome, de l’Académie de Reims, a communiqué à la réunion des délégués Ges Sociétés savantes les résultats de ses recherches sur les Mammifères et Oiseaux fossiles du terrain éocène inférieur des environs de Reims. D'après les exemplaires de l'importante collection rassemblée par tes recherches persévérantes de M. le docteur Lemoine, les Mammifères peuvent se répartir, suivant la denlition, dans les types suivants : Créodontes, réunissant les caraclères des Carnassiers, des Pachydermes et des Marsupiaux, les Mésodontes, mélange des caractères des Lémuriens, des Pachydermes, des Insectivores et des Marsupiaux, enfin les Téniodontes paraissant tenir des Mésoduntes, des Pongeurs et peut-être des Édentés. Ils offrent deux types : Pachydermes à doigts pairs, exemple : Dichobume, etc, Pachydermes à doigls impairs, exemple : Hyracotherium, Lophiodon, etc. Les Oiseaux fossiles sont nécessairement bien moins nombreux que les autres vertébrés, et cela pour tous les terrains, non pas que les Oiseaux aux anciennes époques Fig. 4. — Fémur de Gastornis Edwardsi, vu par sa face antérieure {1/3 grandeur naturelle). LA NATURE. fussent moins abondants que les autres classes des animaux, mais parce que leur vol les a très rarement rendus aptes à l'enfouissement sous les eaux, condition indispeusable de la fossilisation, C’est une bonne fortune pour le docteur Lemoine d’avoir pu rencontrer quelques restes osseux de cette classe. Ils se rapportent à des espèces nouvelles : le Gaslornis Edwardsi (vertèbre, fémur, tibia. tarso-métatarsien), genre de grand oiseau d'un type particulier, ayant des analogies avec les Coureurs (Autruche, Émeu, etc.)}, les Echassiers (surtout les Rales), et principalement les Anatides (Canard, Oie, Cygne, etc) ; le Gastornis minor (extrémité inférieure d'un tibia), peut être jeune sujet de l’espèce précédente; un Échassier probable (humérus) et un oiseau dont le docteur Lemoine a fait le genre et l'espèce, Eupterornis remensis, en lui supposant une grande puissance de vol. Oursins fossiles de l'Algérie. — M, Cotteau a étudié les Échinides fossiles de l'étage cénomanien de l'Algérie, en collaboration avec MM. Péron et Gauiuer (Paris, G. Masson, «diteur). Cet étage crétacé contribue à la formation de presque tous les grands croupes montagneux de i'Algérie, et son épaisseur, en certains points, dépasse 000 mètres, formant, des terres en parties rebelles à l’agriculture. On distin«ue deux grands massifs de ce terrain, très riches en fossiles, l’un, au nord, ainsi à Aumale, constituant le Tell algérien ; l’autre, au sud, formant les hauts plateaux, ainsi Batna, Les deux dépôts sont synchroniques et cependant avec des faunes d’Echinides très distinctes, probablement par l'absence de communication entre des mers crétacées locales. Les Echinides, de genres el d'espèces variées, abondent dans ces terrains et se présentent au géologue dans un remarquable état de conservation. Les auteurs du travail actuel ont pu recueillir en Algérie quatre-vingt-six espèces d'Échinides, dont cinquante-neuf décrites et figurées pour la première fois. Parmi les trente-sept espèces déjà connues, vingt-cinq se rencontrent en France essentiellement caractéristiques de l'étage cénomanien et suffisent pour établir un lien étroit entre les dépôts formés à la même époque en Europe et en Afrique. La craie du Tell correspond à l’élage rothomagien en France (craie de Rouen) et celle des hauts plateaux aux grès du Maine. Parmi les détails intéressants de ces recherches, il faut citer l'Heterodiadema Lybicum, qui élait pour Coquand un Oursin irrégulier; un exemplaire algérien très bien conservé y a fait reconnaître, au Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 381 contraire, un genre d’Oursins réguliers, à anus central, | autres travaux sur les Échinides fossiles. Il a décrit trenteLe genre Hemiasler est très développé en Algérie et offre vingt-deux espèces non retrouvées en Europe. Le genre nouveau, Coplophyma, est également à signaler en Algérie. Il est remarquable par la présence entre les zones ambulacraires de petites fossettes munies de pores. Les zones ambulacraires des Oursins sont les régions du test par lesquelles sortent les appendices respiratoires. M. Cotieau a fait connaitre quelques résultats de ses | neuf espèces fossiles françaises de l'étage sénonien (craie) de l'Yonne; deux espèces sont spéciales, ainsi Holaster equiluberculatus. On sait que les Oursins irréguliers ont, sur le test, des bandelettes de surface plus lisse que le reste et qu'on appelle des fascioles, qui sont très utiles pour la classification et très constantes dans les espèces actuelles. Il n’en était pas toujours ainsi à l'époque sénonienne. M, Cotteau a reconnu, sur des centaines de sujets Fig. 2, — Échinides fossiles d'Algérie. 4. Archiacia Saadensis, Péron et Gauthier. — 2. Coptophyma problemalicum, Péron et Gauthier. — 3. Salenia Bainensis, léron et Gauthier. — 4. Appareil spical grossi de l'Hémiaster Balorensis, Cotteau. — 5. Goniopygus Messaoud, Péron et Gauthier. — 6. Appareil apical grossi de l'Heterodiadema Libycum, Cotteau. qui lui ont offert tous les passages, que l’Holaster senonensis, à fascioles, et l’Holaster pilula, sans fascioles, ne font réellement qu’une même espèce. C'est là un fait favorable au transformisme : à cette époque où commençait le type des Oursins le fasciole n'avait peut-être pas encore l'importance qu'il acquiert plus tard. Dans la quatrième livraison de son ouvrage sur les Échinides nouveaux ou peu connus, M. Cotteau décrit un Rhabdocidaris nouveau qui a été trouvé en Algérie dans une grotte, avec débris de l’âge de la pierre polie. On rencontre des sujets percés, qui ont dû être portés comme ornement ou comme amulette par des hommes de cette époque. Il faut citer aussi deux espèces nouvelles d'Hemispatangus et un Spatangue fossile de l’île de Malo, d'espèce nouvelle, Anthropologie; nouvelles grottes sépulcrales de l'époque néolithique. — Dans le courant du mois de mars dernier, des carriers occupés à extraire des moellons de craie sur le plateau d’Avigny, près de Mousseaux-les-Bray (Seine-etMarne), mirent à découvert deux grottes sépulcrales, chacune de quelques mètres cubes, où se trouvaient entassés les os de trente squelettes, appartenant à l’époque de la pierre polie, dix-huit dans la première grotte, douze dans Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb2 uA NATURE. la seconde. Malheureusement l'ignorance des ouvriers, ne comprenant pas l'importance de leur trouvaille, amena la dispersion des osseinents de la première cavité; mais ceux de la seconde ont élé recueillis avec soin par le docteur Ch. Mauvezin, de Bray-sur-Seine (Seine-et-Marne). Il a lui même pratiqué les fouilles le 8 mars dernier, et ce n'est qu'après huit heures d’un travail opiniätre qu’il est parvenu à relrer les crànes et les autres os incrustés dans la craie. Il y avait trois squelettes d'enfants, ce qui montre qu’on à affure à une sépulture de famille et non à des guerriers ensevelis après une bataille. il retira en mème temps différents ustensiles ou instruments en silex, haches polies, couteaux ou grattoirs taillés, pointes de flèche, poinçons en os, un os de bœuf perforé de part en part de deux trous ronds et rayé à la surface, des débris de poterie rouges en dehors avec lraces noires de fumée, des morceaux de charbon, ele. Toute la charpente osseuse des squelettes parait caractériser une race robuste, athléfique mème. Les neuf crânes d'adultes apparliennent au sroupe des sous-dolichocéphales du docteur Broca et trois avaient été trépanés, deux après la mort, un pendant! la vie, probablement à la suile de quelque coup, et l'opération avait été suivie d'une régénération osseuse. On voit donc que les hommes de cette époque savaient pratiquer la trépanation. D’après Les objets recueillis, les grottes appartiennent à l'époque néclithique ou de la pierre polie, MAURICE GIRARD. — La suite prochainement, — s