LA NATURE. 95

les consonnes ayant la valeur logographique la plus
élevée, c'est-à-dire celles qui correspondent à la
plus grande excursion du disque, telles que les
consonnes T. P. D.

M. Blake a vérifié le classement des consonnes au
point de vue de leur valeur logographique par un
autre procédé. Un téléphone de Bell fut relié par
un fil de 40 pieds (résistance 0,342 ohms) avec un
galvanomètre réflecteur à court circuit de W. Thom-
son. Les consonnes furent proférées devant l'em-
bouchure. La consonne T a donné la plus grande
déviation de laiguille et fut choisi ponr type.

Le tableau suivant donne les grandeurs propor-
tionnelles des mesures au galvanomètre :

T 4100 1 53 K 31
GC 62 L 53 L 21
V 62 D 45 R 19
P 58 S 40 N 11
G 56 B 35 M 9

Les excursions de l'aiguille pour les consonnes
MetN sont très faibles. La cause en est dans la di-
rection de la pression qui se produit non en dehors
de la pouche, mais en arrière dans l’espace du pha-
rinx et des fosses nasales.

M. Blake a terminé sa communication en rendant
un hommage mérité à M. G. Bell, l'inventeur du
téléphone.

Cu. Bontewrs.

—{—

CHRONIQUE

Conférences scientifiques et littéraires de la
Sorbonne, — Les conférences de l'Association scienti-
fique auront lieu à la Sorbonne les jeudis à 8*,30% du
soir.

La première série commencera le 16 janvier 4879 et
se terminera le 3 avril; elle sera composée de la ma-
nière suivante :

Séance du 16 janvier. M. le comte de Lesseps, mem-
bre de l'Institut : De l'Afrique centrale.

Séance du 23 janvier. M. Egger, membre de l'Institut,
professeur à la faculté des lettres : La Grèce à l’Exposi-
tion Internationale de 1878.

Séance du 30 janvier. M. Paul Bert, professeur à la
Faculté des sciences : Les travaux de Claude Bernard.

Séance du 6 février. M. Maspero, professeur au Col-
lège de France : Les monuments égyptiens du Louvre,

Séance du 15 février. M, Cornu, membre de l’Insti-
tut, professeur à l'École polytechnique : La Spectroscopie
et ses applications à l’Astronomie,

Séance du 20 février. M. Desjardins, membre de l’In-
stitut : L'Épigraphie et l'Histoire.

Séance du 27 février. M. H. Filhol, professeur à la
Faculté des sciences de Toulouse : La France à l’époque
tertiaire miocène.

Séance du 6 mars. M, Ciermont-Ganneau, directeur ad-
joint de l'Écoie des hautes études : Les découvertes ar-
chéologiques dans les terres bibliques.

Séance du 13 mars. M. Marey, membre de l'Institut,
professeur au Collège de France : La circulation du sang.

Séance du 20 mars, M. Davanne, vice-président de la

Société française de photographie : Les progrès récents
de la Photographie.

Séance du 27 mars. M. Bréal, membre de l’Institut :
La Science du langage.

Séance du 3 avril. M. Cosson, membre de l'Institut :
Le règne végétal en Algérie.

La seconde série des Conférences commencera le 47
avril.

Séance du 17 avril. M, Faye, membre de l'Institut,
inspecteur général de l’enseignement supérieur, traitera
des cyclones et autres grands mouvements de l’atmos-
phère.

Séance du 24% avril. M. Tresca, membre de l'Institu
et professeur au Conservatoire des Arts et Métiers, traitera
des Progrès récents de la Mécanique,

L'Association espère avoir aussi le concours de :
M. Mézières, membre de l'Institut et professeur à la fa-
culté des lettres; M. Breguet, ingénieur civil: Sur l’A-
coustique ; M. le D° Javal, directeur de laboratoire à
l'École pratique des hautes études : Sur la vue, etc. ;
N. Camille Flammarion, astronome : Sur les étoiles doubles ;
M. Stanislas Meunier, aide-naturaliste au Muséum d’His-
toire naturelle : Sur les pierres tombées du ciel; M. Fé-
lix Hément, inspecteur de l'enseignement primaire.

Les dates de ces dernières conférences seront indi-
quées ultérieurement.

Un cas de Migration de Carpes. — M. À,
Bartholoni, dans une leitre à M. Raoul Pictet insérée
dans les Archives des Sciences physiques et naturelles,
signale un fait de migration assez curieux. ]l était au
bord du lac de Genève, près d’un marais habituellement
isolé, mais qu'une irruption des eaux du Foron avait
mis, depuis cinq mois, en communication avec les eaux
du lac; sous Faction répétée des vagues soulevées par
une brise violente, la grève se reformait rapidement, et
bientôt la communication allait de nouveau se retrouver
interrompue. M. Bartholoni vit des carpes quitter le ma.

‘rais et regagner le lac. Elles profitaient du reflux des va-

gues, et parvenaient même à se mouvoir sur la terre et
à franchir une grève, à la vérité à fleur d’eau, mais
d’une largeur d’un mètre au moins. R. Viox.

—— em

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 6 janvier 1819. — Présidence de M. Dacsnée

Tous les ans la première séance du mois de janvier est
consacrée en grande partie à des soins d'économie inté—
rieure de l’Académie. Le président qui arrive au terme
de son mandat, expose un résumé de tout ce qui s’est
produit dans l’année écoulée. M. Fizeau a donc énu-
méré les membres et correspondants décédés depuis le
4% janvier 1878 et les membres et correspondants élus
depuis la même date; il a fait connaitre aussi l'état des
diverses publications de l'Académie : Comples rendus,
Mémoires, savants étrangers, etc.

M Daubrée, vice-président en 1878, a pris possession
du fauteuil et l'Académie a procédé à l’élection d'un vice-
président pour l'année courante. Au premier tour de scru
tin, les votants élant au nombre de 69, M. Edmond Bec
querel est désigné par 45 suffrages, M. Rolland en réumt
5, M, Ossian Bonnet 3, M. Chasles 9, M. Jamin 4, et il y
a cinq billets blancs.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires96

On renouvelle aussi la commission administrative dont |

les deux membres, MM. Decaisne et Ghasles, sont réélus,

Élection. — Pour en finir avec les élections, disons
aussi que l'Académie procède par la voie du scrutin au
remplacement de M. Delufosse dans la section de minéra-
logie. Le nombre des votants étant de 60 et la majorité
par conséquent de 31, 43 voix se portent sur M. Delesse,
M. Gaudry est désigné par 9 suffrages et M. Lory par 6.
Une voix est pour M. Fouqué, I y a un billet blanc.

Le Bathynome. — L'intérêt scientifique de la séance a
été pour le mémoire Lu par M. le professeur Alphonse
Mine Edwards sur un crusiticé découvert dans les
régions les plus profondes de l’océan Atlantique. Il a été
recueilli en décembre 1877 lors de l'expédition seientifi-
que du steamer américain « Black » au nord du Yuca-
tan, par 1500 brasses de profondeur et adressé à
M. Milne Edwards, par M, Agassiz, Le savant zoologiste
du Muséum y a reconnu un isopode {ype d’une famille
nouvelle ot il lui impose le nom de Bathynomus qiyan-
teus. De splendides dessins qui accompagnent le mémoire
montrent que cet animal mesure 23 centimètres de lon-
gueur sur 10 de largeur. Ce qui frappe tout d'abord c’est
la disposition complètement nouvelle de l'appare respi-
ratoire. Il consiste en une nombreuse série de bronchies
en forme de houppes placées entre les fausses pattes ab-
dominales et dont chaque brin étudié au microscope se
présente comme un tube recouvert de poils très fins. Une
pareille exubérance de l'appareil respiratoire est sans
doute nécessitée par les conditions mêmes qui 1ègnent
aux immenses profondeurs habitées par l'animal. Mais ce
qu'on n'aurait pas prévu pour un ètre cantonné dans les
régions obscures des mers profondes, c’est que le nou-
veau crustacé est muni d’yeux très développés, Chacun
d'eux comprend 4000 facettes et réside à la base des an-
tennes, Suivant M. Alphonse Milne Edwards le bathynome
doit vivre cramponné aux algues ; il est d’ailleurs carni-
vore et parait se nourrir spécialement de mollusques
céphalopodes. Il est probable, comme l’auteur le fait ju-
dicieusement observer, que l'étude de semblables ami-
maux jeltera de la lumière sur l'histoire des crustacés
fossiles et spécialement sur celle des trilobites.

Mer algérienne. — Les prévisions émises l’autre jour
par M. de Lesseps sont complètement réalisées. Il résulte
en effet d’un rapport adressé par M. Roudaire que les
sondages exéculés dans le sol du seuil de Gabès et pous-
sés à dix mètres en contre-bas de la mer ne rencontrent
que des couches de sables et d'argile sans apparence de
ces rochers dont on s’était plu à faire des obstacles insur-
montables et qui n'existaient que dans l'imagination des
ennemis du projet. Les travaux de M. Roudaire seront un
peu plus longs qu’on ne s’y attendait et dureront jusqu'au
45 janvier à cause de la mobilité de certaines couches
du sol qui oblige à tuber les forages. En même temps no-
tre compatriote éludie le régime de la mer au point où
s'ouvrira le canal et il a établi, près de la côte, un maréo-
mètre dont les indications sont enregistrées avec soin.

STANISLAS MEUNIER.

2 —

AOL\ELLE LAMPE ÉLECTRIQUE

DE M. E. DUCRETET.
La principale particularité que présente cette

ampe consiste dans l'emploi d'une colonne de mer-

 

LA NATURE.

a ——…

cure dans laquelle plongent un ou plusieurs crayons.
La différence de densité agit seule en produisant une
poussée‘, qui amène constamment et régulièrement
les crayons à leur point d'appui au fur et à mesure de
leur usure. Une partie des eravons devient incan-
descente. Plus la poussée est forte, plus cette in-
candescence devient prolongée. Une pile de 6 à 10
Bunsen donne déjà de beaux effets, soit à l'air libre,
soit à l’intérieur d'un récipient.

Cette disposition assure une résistance égale dans
le creuit, quelles que soient la longueur des
crayons et leur usure, la partie immergeant dans le
mercure n'intervenant pas dans le circuit, celle qui

 

Nouvelle lampe électrique de M. Ducretet

ressort reste constante. Un seul ou plusieurs crayons
de longueurs et de sections quelconques peuvent
être mis dans le même réservoir, arriver à leur
point d'appui et produire un large foyer lumineux.
À volonté et à distance, ces crayons étant enrayés,
on peut les amener successivement, à volonté on
automatiquement à leur point d'appui et avoir une
lampe à très longue durée.

Un courant d'oxygène dirigé sur la partie in-
candescente active la combustion cet, avec une
pile relativement faible, on obtient une vive lu-
mière ?.

1 Cette poussée peut être réglée au besoin par l'adjonction
d'une petile masse à la partie inférieure des crayons.

% Note présentée à l’Académie des scicnces par M. Alfred
Cornu. Séance du 30 décembre 1878,

Le Propriéfaire-Gérant: G. Tissandier,

 

mm

Conucir, TYP, BT STÉR, CRÉTÉ

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires