134

est monté sur un pivot central, suffit à produire la
substitution des images et l'illusion animée se pro-
duit au centre du prisme de glaces, avec un éclat,
une netteté, une douceur de mouvements remar-
quables. Ainsi construit, le praxinoscope forme tout
au moins un Jouet d'optique récréatif et gracieux.

Le soir, une bougie placée sur un support ad hoe,
au centre de l'appareil, suffit à l’éclairer très vive-
ment, et permet à un grand nombre de personnes
rassemblées en cercle autour de l'instrument, d'être
en même temps, et sans la moindre gêne, témoins
des effets qu'il produit.

Outre l'attrait qu'offrent les scènes animées du
praæinoscupe, cet appareil pourra, sans doute, re-
cevoir d'utiles applications dans les études d'optique.
Il permettra de substituer un objet, un dessin, une
couleur, avec une rapidité instantanée, dans les re-
cherches sur les images secondaires, subjectives,
etc., sur le contraste des couleurs, sur Ja persis-
tance des impressions, etc. Il permettra de faire ce
que l'on pourrait appeler la synthèse des mouve-
ments, en plaçant devant le prisme, une série de
diagrammes obtenus d’après nature, par la photo-
graphie par exemple.

M. Reynaud a disposé déjà un appareil qui pro-
jette, dans les plus grandes dimensions, l’image
animée du praxinoscope et qui se prète, par suite,
à la démonstration de ses curieux effets, devant un
nombreux auditoire. Gasrox TissANDIER.

D

UNE VISITE AU GÉNÉRAL DE NANSOUTY

i

ASCENSION DU PIC DU MIDI .

Vendredi 10 janvier 18179,

À mon arrivée à Bagnères-de-Bigorre et à Grip,
les raffales de neiges étaient si impétueuses, si
persistantes que je commençais à perdre l'espoir de
pouvoir entreprendre l'ascension du Pie du Midi.
Après deux longs jours d'attente, une amélioration
parut se signaler dans l'état de l'atmosphère; le
vent et la neige cessèrent. Dans la soirée du 9 jan-
vier, nous décidâmes avec les trois guides habituels
du général de Nansouty que notre départ aurait lieu
le lendemain, à quatre heures du matin.

Dès le lever du jour, le ciel était encore menaçant,
la neige tombait en abondance; Brau-Menjucat et
Nogues (c’est le nom de deux de mes guides) me dirent
que l'ascension était encore impossible ; il fallait
attendre.

À neuf heures une éclarcie se fit ; nous partimes.
La route était remplie de neige et à différents en-
droits interceptée par des avalanches tombées les
jours précédents; jusqu'à Tramesagues cependant
la marche était assez facile et nous fimes une
première halte. [l ÿ a là des cabanes abandonnées
pendant l'hiver, mais qui dans les premiers jours

4 Voy. précédemment, pages 107 et 127.

|







LA NATURE.



de l'été servent d’asile aux bergers des Pyrénées. Le
général de Nansouty a fait installer dans l’une de
ces huites un dépôt de fils télégraphiques, de cordes,
de vêtements divers destinés aux guides ; des lits
même y sont organisés d’une façon primitive. Après
être restés là quelques minutes afin que les guides
puissent se préparer, mettre leurs chaussures, atta-
cher les crampons qui évitent de glisser sur un sol
gelé, nous commençâmes à pénétrer dans la véri-
table région de la neige. Le temps, gris et incertain,
était calme, la température de Ô degré. Le paysage
ne s'entrevoyait guère à plus de 300 mètres de dis-
tance, une brume épaisse cachait l'horizon; cepen-
dant par moments un rayon de soleil découvrait
une cime neigeuse éblouissante de clarté, puis un
instant après tout redevenait sombre. C'étaient des
apparitions merveilleuses. Quant au Pic, les guides
me montraient dans la brume l'endroit où il devait
se trouver, mais rien n'indiquait son existence. La
neige s'épaississait à mesure que nous marchions ;
déjà nous enfoncions jusqu'aux genoux; l’un des
guides allant en avant nous indiquait le chemin à
suivre. Nous marchions ainsi dans les pas qu'il
avait tracés, gravissant avec peine les pentes ra-
pides de la montagne. Tout près les uns des autres
nous nous aidions mutuellement pour éviter les
glissades; tantôt j'enfonçais jusque par-dessus la
ceinture; ou l'un des guides, embarrassé par les
sacs qu'il portait, se trouvait fort en peine dans
l'amas de neige dont nous étions entouré, La marche
était lente, pénible. De temps en temps, nous nous
arrêtions pour reprendre haleine; le guide qui mar-
chait en avant était remplacé par l'un de ses ea-
marades, la fatigue étant plus grande pour celui
qui nous ouvrait la marche.

Nous trouvions une compensation à nos efforts en
adnurant les effets de la lumière du jour, qui éclai-
rait la vallée d’où nous venions : des nuages s’avan-
çaient majcestueuscment au milieu des neiges, et
formaient des tableaux d'une beauté incomparable ;
j'étais véritablement ébloui par le spectacle de ces
magnificences naturelles aux aspects sans cesse va-
riés. Je comparais ces belles scènes à celles qu'il
m'a été si souvent donné de contempler en ballon
Dans la nacelle de l’aérostat les panoramas sont as-
surément plus grandioses encore; au milieu des
solitudes des nuages, la nature déploie toutes les
splendeurs qu'on peut rêver, mais les effets sont
moins variés que dans la montagne. Le ballon fait
toujours partie du même courant aérien, il se meut
avec ja couche de nuages où il se trouve, aussi les
tableaux ne changent-1ls pas aussi fréquemment ; il
y a moins de surprises, moins d'aspects inattendus.

Nous étions déjà à une altitude de 4800 mètres
et la pente la plus rapide d'environ 45 degrés étail

ravie, mais une fois là le temps changea; le vent
s’éleva, les brumes obscurcirent le ciel de plus en
plus. Nous recevions dans le visage des raffales de
neige qui entravaient singulièrement notre marche.
À côté de nous, des amas énormes de neige indi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE 155

quaient des avalanches récemment tombées du haut
des rochers. Les poteaux télégraphiques de 7 mètres
de hauteur étaient souvent ensevelis; cinq ou six
d'entre eux avaient Imème été brisés par la violence
des tempêtes récentes et les fils se trouvaient
rompus.

A mesure que nous montions, la tourmente re-
doublait d'intensité, le vent était assez impétucux
pour nous faire quelquefois trébucher dans la
neige; le jour allait finir, le ciel s'assombrissait,
tout devenait lugubre autour de nous. Les guides,
aguerris aux tempêtes, résistaient à ce véritable
ouragan beaucoup mieux que je ne pouvais le faire.
Lorsqu' il n'y avait plus guère que 300 mètres à
gravir et qu'ils me montrèrent au travers des neiges
l'observatoire du Pit, malgré ma volonté, mes forces
commencèrent à faiblir. Je sentais dans la tête des
picotemenis, je ressentais dans les oreilles un bour-
donnement particulier, précurseur du mal des mon-
tagnes ; J'étais étonné de ce malaise imprévu, d’au-
tant plus que dans mon ascension du mont Blanc, je
n'avais rien éprouvé de semblable et je pensais être
à l'abri de tels effets. Depuis plus de trois heures,
il est vrai, nous avions de la neige presque jusqu’ "à
la ceinture. Le terrible vent m 'empêchait de respi-
rer librement et me suffoquait; il me fut encore
possible de faire une centaine de pas, mais après
cet effort je dois avouer que, sans l'appui des guides,
il m’eût été difficile d'arriver au but.

Le général de Nansouty, qui ne s'attendait guère
à recevoir des visites en de telles ch'constances, me
reçut avec une cordialité dont je fus touché. Soigné
et réchauffé devant un bon feu, mon malaise pas-
sager fut vite oublié. Bientôt je prenais place auprès
de lui, faisant honneur à un repas copieux et bien
gracieusement offert.

L'installation du général est loin d’être luxueuse ;
quoique rien ne manque aux impérieuses nécessités
de la vie usuelle, on est frappé du dévouement
dont il faut faire preuve pour accepter,dans le seul
but de concourir aux progrès de la science, une
existence aussi isolée, aussi primitive et cela pen
dant huit mois de l’année.

L'observatoire du Pic du Midi est des plus pitto-
resques ; nous entrons d'abord dans un couloir vitré
par des portes latérales afin d'être garanti le plus
possible des violences du vent et des raffales de
neige, Le bureau télégraphique est au fond. Une
respectable provision de bois meuble ce couloir ;
quelques poules y habitent; elles sont destinées à
de ficheuses aventures, l’une d'elles fut tuée en mon
honneur. Quelques minutes auparavant la pauvre
bête charmait par ses caquets l'intérieur de la vé-
randa. Une salle ornée d’une vaste cheminée se
présente ensuite aux regards du visiteur : c'est le
vestibule ; les guides y couchent sur un lit de camp,
deux bons chiens et deux chats sont les commensaux
de ce logis, surveillés par l'intendant, le fidèle gar-
dien de T'observ atoire. Tout autour de cette pièce,

rangés avec soin comme dans un navire, on peut







©

voir un choix d'une multitude de provisions.

La salle à manger du général s'ouvre dans cette
pièce. En été un corps de bâtiment séparé, dont on
peut voir la façade sur mon croquis, est arrangé de
façon à recevoir les touristes, et une écurie pour
les chevaux est placée en contre-bas de la construc-
tion principale.

Au premier étage, l'espace manquant, il n'y a
point d'escalier; une échelle le remplace avec une
corde à nœuds en guise de rampe. Une petite salle
voiitée se présente ; un poêle tout rouge de feu
chauffe sans pitié tout l'étage et le froid du dehors
est inconnu dans ces lieux hospitaliers. Les orne -
ments principaux de cette pièce consistent en deux
sortes de lits, l'un près du sol, servant à M. Baylac,
le second observateur, compagnon dévoué du géné-
ral de Nansouty. Au-dessus un autre lit, ou plutôt
une étagère, pour me servir de l'expression pitto-
resque du général; c'est le lit des visiteurs. On y
grimpe à l’aide d’une échelle, on s’y étend sur une
bonne peau de mouton. J'ai pu constater qu'on y
dormait de bien bon cœur, car lorsque le lendemain
je me réveillais pour admirer un lever du soleil
idéal, les premiers rayons du Jour lançant des
lueurs rosées sur les cimes neigeuses des Pyrénées,
j'avais honte de moi-même ayant presque hésité à
sortir de ce lit perché à plus de 2400 mètres au-
dessus de la mer.

Le général a dans ce premier étage un cabinet de
travail en commun avec M. Baylac > cette pièce est
malheureusement bien petite eu égard aux travaux
qui s’y accomplissent; un lit est disposé dans une
petite pièce voisine ; le tout est chauffé par le poële
dont j'ai parlé.

Dès le lever du Jour, tout le monde se lève à la
première heure; c’est la consigne inexorable. Le
général commence ses premières observations. [l faut
aller au dehors interroger les thermomètres et les
baromètres abrités sous l'abri construit sur une
terrasse de pierre. De deux heures en deux heures
et plus souvent encore quand les circonstances at-
mosphériques l'exigent, les observations sont renou-
velées, précieusement inscrites et conservées avec
soin. Îl en est ainsi tout le jour, la nuit seule met
un terme à ce travail.

La modestie de mon excellent hôte ne me par-
donnera pas mes éloges, mais rien ne pourra m'em-
pêcher de témoigner ici mon admiration pour l’é-
nergie et la patience que déploie sans cesse Le cou-
rageux observateur du Pic du Midi.

Heureusement l'état par trop primiuf de l'in-
stallation du général de Nansouty va bientôt chan-
ger, grâce à de généreux dons offerts par des
hommes qui aiment et protègent la science; la Na-
ture, dans un prochain article, fournira aux lecteurs
des renseignements inédits sur le nouvel observa-
toire actuellement en construction.

J'abandonne actuellement ces détails purement
techniques pour déclarer que Je n’oublierai Jamais
ma ouruée au Pie du Midi. Les travaux météorolo-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires136



giques auxquels on se livre, les innombrables cb-
servations que l'on est conduit à faire dans ces
hautes régions de l'atmosphère, les études si at-
trayantes qui se présentent sur les nuages, sur les
courants aériens, objets sans cesse renouvelés dans
ee grand laboratoire de la nature, captivent et ehar-
ment l'esprit au delà de tout ce qu'on peut dire.
Durant Îles
quelques  mo-
ments de loisir
qui se trouvent
espacés entre les
beures d'obser-
vations, le géné-
ral dirige son
brave  compa-

LA NATURE.

A ————]Â—_——

courir étant plus à l'abri des avalanches. Le général
de Nansouty, s'il avait toujours un fil électrique sous
la main, pourrait sans cesse avertir les gens de la
plaine, des dangers qu'ils peuvent courir au moment
des dégels rapides où des changements brusques de
température. Qu'on n'oublie pas les derniers désas-
tres causés par les inondations. Que l'on songe dans
ce cas à l'im-
portance de l'ab-
servatoire du Pie
du Midi. N'est-il
pas destiné à
éviter bien des
malheurs ct bien
des ruines ?
Pendant mon























gnon, M. Baylac,



dans un grand
nombre de tra-
vaux divers. Un
herbier fort inté-
ressant de Ja
flore des hautes
régions du Pic
est ainsi formé.
J'y ai admiré
quelques plantes
rares, telles que
la Gentiana gla-
cialis, la Daphne
cnæorum, la Sa
lir herbacæa,
etc. Des échan-
tillons minéralo-
giques sont aussi
recueillis et clas-
sés. M. Baylac
peut même chas-
ser dans cette
saison ; des piè-
ges sont tendus
par lui et sou-
vent au lever du
jour quelque gra-
cieuse bermine
se trouve £acri-
fiée et vient or-
ner ainsi par $2
belle robe blan-
che la collection
de l'observatoire. Dans cette journée passée au Pic,
les guides rétablirent le fil télégraphique rompu
depuis dix jours.

Ces accidents, qui arrivent fréquemment en hiver,
seraient cependant faciles à éviter. Comment l'ad-
ministration des télésraphes peut-elle rester aussi
inactive ou indifférente devant de tels inconvénients ?
les frais d’un cäble souterrain seraient-ils donc si
considérables? 1800 mètres seulement d'un tel
câble suffiraient pourtant, le reste du chemin à par-



Ascension du Pic du Midi, le 10 janvier 1879. (Dessin de M. Albert Tissandier.)

séjour au Pic, les
guides du géné-
ral ont réparé
provisoirementle
lil télégraphique,
à ses frais, com-
me cela arrive le
plus souvent :
l'administration
fut aussitôt pré -
venue; elle en-
voyait le lende-
main des jeunes
gens, désireux
de bien faire
sans doute, mais
sans expérience
pour des réparu-
tions à faire à
_ 1800 ou 2000
_ mètres de hau-
teur au milieu
de la neige. Rien
ne put donc se
faire  sérieusc-
ment,et les com-
munications avec
_de Pie sont en-
core une fois in-
terronipues à
l'heure où j'é-
cris. Pourquoi
ne pas employer
les vaillants gui
des du général pour ce genre de travail? Ils habi-
tent au pied de la montagne, ils sont toujours dis-
posés à affronter les périls. Les employés officiels, au
contraire, sont forcés de venir de Tarbes, de passer à
Bagnères-de-Bigorre et à Grip; à peine connaissent-
ils la neige; les tempêtes de la montagne les font
hésiter; leurs casquettes brodées ne sauraient valoir
les bonnes chaussures des guides pyrénéens ; ils ne
sont pas accoutumés à supporter les hasards d'une
ascension. De là des hésitations sans fin, des re-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 137











































mes de Penne-Longue (Pic du Midi} émergeant au-dessus des nuages. (Dessin d’après nature, par M. Albert Tissandier.)

Les ci

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
tards pour les réparations cependant si nécessaires.

Nous faisons des vœux sincères pour que l’admi-
tation des télégraphes se décide à faire là des tra-
vaux durables, sérieux, afin que désormais nous
puissions communiquer d'une façon régulière avec
l'observatoire du Pic du Midi.

Le samedi 11, le temps s’améliora d'une façon
notable; notre départ fut décidé pour le lendemain.
Nous partimes avec le général dans la matinée. Des
rayons d’un soleil doré rendirent le voyage agréable.

IL nous fut donné de contempler les cimes de
neige 1luminées; plusieurs fois, pendant les haltes,
je pris plaisir à exercer mon crayon. Joffre au lec-
teur un spécimen de mes dermiers croquis, 1] mon-
tre les cimes de Penne-Longue, brillantes de lumière,
émergeant d'une couche de eumulus qui planait sur
la neige. Au premier plan se projetaient les ombres
portées par les roches escarpées du cap de Sen-
cours; çà et là la neige éblouissante offrait à nos
regards un spectacle enchanteur. C'est avec un bien
vil regret qu'il fallut se détacher de toutes ces mer-
veilles pour redescendre à Grip.

Quatre heures nous ont suffi pour descendre de

l'observatoire, tandis qu'il m'avait fallu près de neuf

heures de marche pour y monter.

ALBERT TISSANDIER.
