Ne 295. — 95 JANVIER 1879.

 

SUR UN ISOPODE GIGANTESQUE

DES GRANDES PROFONDEURS DE LA MER!

L'étude de la faune des grandes profondeurs de
l'Océan a fourni depuis quelques années des résul-
tats inattendus et d’une grande importance qui mo-

difient d’une manière complète les idées des natu-
ralistes sur Ja

distribution des
animaux marins.
Dans un Mémoire
lu il ya près de
dix-huit ans à 4
l’Académie des #
sciences, J'an-
nonçals que des
Vers, des Mol-
lusques et des
Zoophytes vi-
vaient dans la
Méditerranée à
une profondeur
de plus de 2000
mètres, que, par-
mi ces aniMAUX,
les uns diffé-
raient spécifique-
ment et même gé-
nériquement de
ceux observés
jusqu'alors, que
d'autres n'étaient
encore connus
qu'à l'état fossile
dans les couches
des terrains mio-
cènes ou pliocè-
nes et enfin que
d’autres n'appar-
tenaient pas en
propre aux zones
profondes, mais
se trouvaient éga-

lement sur les
côtes.
Ces faits exci- { '
icrent d'abord , , = .
, Batynôme géant pêché à 1740 mètres de profoudeur, dans le golfe du Mexique,
l'étonnement et

même l'incrédu- y
hité des natura-
listes, mais ils ont été confirmés depuis par des
recherches nombreuses faites sur une grande échelle
et avec tous les moyens dont dispose la science
actuelle. En Scandinavie, en Angleterre et aux
États-Unis, le gouvernement comprenant l'impor-
tance que les études de cette nature peut avoir,
a mis à la disposition des zoologistes de grands
1 Mémoire lu à l'Académie des sciences, dans sa séance du
6 janvier 1879,

7° douée, — 177 gmesire.

LA NATURE.

      

et vu par sa face ventrale (2/3 grandeur naturelle).

115

navires pourvus de tous les engins nécessaires et
c'est avec ces moyens d'action entrainant des dé-
penses très considérables qu'on a appris à con-
| naître le fond des Océans. Rien de semblable n’a été
tenté en France où cependant avaient été obtenus les
premiers résultats dans la voie des explorations
sous-marines. Je puis néanmoins, grâce à des eir-
constances particulières, ajouter quelques faits nou-
veaux à l'histoire
de la population
des grandes pro-
fondeurs.

À plusieurs re-
prises, le gou-
vernement des
États-Unis a fait
exécuter de nom-
breux draguages
dans les mers
américaines, et
dernièrement il
a chargé M. Alex.
Agassiz d'aller
explorer le dit
du Gulf-Stream,
dans le détroit
de la Floride en-
tre la pointe sud
de cette dernière
province et l'ile
de Cuba. En dé-
cembre 4877, ce
naturaliste s’em-
barqua à bord du
steamer Blake et
fit une série de
draguages dont
quelques-uns fu-
rent poussés à
près de 2000
brasses et rame-
nèrent une quan-
tité considérable
d'animaux. M. A.
Agassiz, avec l’as-
sentiment de
l'administration
du Coast-Survey
des Etats-Unis
m'a envoyé {ous
les Crustacés re-

cueillis pendant cette crois'ère et 1l m'a prié d'en
| fare l'étude. Cette collection est des plus nom-

breuses et des plus riches; elle me fournira les
éléments d'un travail dont j'aurai l'honneur, dans
| quelque temps, de faire connaître à l'Académie
| les résultats généraux, maïs aujourd'hui je me bor-
| nerai à appeler son attention sur un des animaux
| les plus extraordinaires de ceux que je dois à
M. A. Agassiz. C’est un gigantesque Isopode pêché

8

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires114

LA NATURE,

à 955 brasses au nord-est du bane du Yucatan, aux | dices terminaux. Si on injecte un liquide eoloré

environs des Tortngas!,

Cet Isopode, auquel J'ai donné le nom de Bathy-
nomus giganteus, n'est pas seulement remarquable
par ses dimensions relativement énormes, il mesure,
en eflet, près de 23 centimètres de long sur 10 de
large, mais aussi par la disposition spéciale de son
appareil respiratoire très différent de celui de tous
les autres Crustacés connus.

Il semble que l'appareil respiratoire d'un Isopode
ordinaire aurait été insuffisant pour subvenir aux
besoins physiologiques du Bathynôme et qu'il lui
ait fallu l'adjonction d'instruments spéciaux d'une
puissance lonctionnelle plus grande. Les fausses
pattes abdominales qui, d' ordinaire dans ce groupe,
constituent à elles seules l'appareil branchial, ne
forment chez le Bathynôme qu’une sorte de système
operculaire au-dessous duquel se trouvent les véri-
tables organes de la respiration, ou branchies.
Celles-ci, considérées individuellement, ressemblent
à de petits arbres ou à des panaches naissant par
des tiges qui se divisent de plus en plus et consti-
tuent ainsi un véritable chevelu. Quand on les
examine à la loupe on voit qu'elles forment un cer-
tain nombre de faisceaux distincts et plus ou moins
développés: que chacun de ces faisceaux naît par
un pédoncule tubulaire à parois membraneuses et
flexibles qui bientôt fournit d'autres trones; ceux-ci
ne tardent pas à se résoudre en une quantité d’ap-
pendices allongés, presque semblables entre eux,
mais disposés sans régularité et ayant l’apparence
d'un fuseau à parois délicates. Vus au microscope,
ils se montrent creusés d'une cavité tubulaire bien
distincte et terminée en cul-de-sac; leur surface
extérieure est hérissée de très petits poils spini-
formes qu’on ne peut apercevoir qu’à l'aide d’un
assez fort grossissement et dont le nombre augmente
près de l'extrémité de l'appendice. Ces branchies
sont plus développées sur la cinquième paire de
membres abdominaux que sur les membres précé-
dents, elles forment en arrière de celle-ci une masse
qui remplit toute la concavité du dernier segment
du corps. Les autres branchies, quoique plus ré-
duites, ont la même disposition essentielle. Chacune
d'elles peut se diviser en deux groupes, le premier
situé en dehors, est formé par environ vingt-huit
petits faisceaux étagés, naissant par un pédoncule
spécial qui se divise en une petite houppe; le se-
cond situé en dedans, est de beaucoup le plus con-
sidérable et ne pouvant se loger tout entier sous le
feuillet branchial, il le déborde. Le vaisseau qui s'y
rend et qui constitue son pédoncule d'origine est
très volumineux et ressemble à une sorte de sinus
qui bientôt se divise en trois troncs, ceux-ci four-
nissent les rameaux et les ramuscules des appen-

1 Voyez, à ce sujet, À. Acassrz, Letter n°1, to C. P. Patter.
son, sup. Coast survey, on the dredging ogeralions of the
U. S. survey Sr Blake during parts of January and February

1878. (Bulletin of the Museum of Comparative Zoology,
Cambridge, t. V, p. 4)

 

 

dans le sinns situé à la base des pattes branchiales,
on remplit facilement tout ce système et on peut
suivre la marche du liquide non seulement dans
l'arbre branchial, mais aussi dans un réseau irrégu-
lier, creusé dans l'épaisseur de chacun des feuillets
des fausses pattes abdominales et comparable à
l'appareil branchial tout entier des Isopodes ordi-
naires. Un vaisseau marginal sert à recueillir le
sang qui a respiré et le verse dans le tronc branchio-
cardiaque.

Chez les Isopodes, au contraire, les fausses pattes
abdominales sont très simples et quand elles se
compliquent pour servir aux besoins d’une respira-
tion plus active, c’est par le plissement toujours
rudimentaire de la lame postérieure de ces appen-
dices. Ainsi chez les Nérociles, les Anilocres, les
Amphroïdes et les Sphèromes, on observe des plis
plus ou moins accusés. Chez les Cymothoés, la sim-
plification est plus grande et le sang circule seule-
ment entre les deux feuillets des lames branchiales.

On connaît cependant deux genres d’Isopodes où
des appendices rameux se montrent sur les côtes
du corps; ce sont les genres lone et Képon de la
famille des Bepyrides ; mais entre cet appareil rudi-
mentaire et celui da Bathynôme il y a des différences
fondamentales non seulement dans la position des
panaches branchiaux mais aussi dans leur structure.

Par sa conformation générale, le groupement de
ses anneaux, la composition des pièces de sa bouche
et la disposition de ses pattes, le Bathynôme appar-
tient incontestablement à la division des Isopodes
marcheurs, mais il se distingue des Sphéromiens par
ses articles abdominaux libres, et par le développe-
ment de sa nageoire caudale. Ces particularités le
rapprochent des Cyraothoadiens et parmi ceux-ci des
Cymothoadiens errants, mais il offre dans la confor-
mation de la tête, des antennes et des yeux certains
caractères qui l'isolent de tous les groupes connus.
Les yeux sont très développés, contrairement à ce
qu'on aurait pu supposer chez un animal vivant à
une aussi grande profondeur et dans un milieu très
obscur. Ils sont formés chacun de près de 4000 fa-
cettes carrées et au lieu d'être placés sur le dessus
de la tête, comme chez tous les Cymothoadiens
errants, 1ls occupent sa face inférisure et 1ls sont
logés au-dessous du bord frontal, de chaque côté de
la base des antennes.

Par la forme des pièces de la bouche, le Bithynôme
se rapproche plus des Cirolanes que des autres re-
présentants du même groupe. Par la disposition des
pattes, 1l présente des ressemblances avec ces der-
niers Crustacés et avec les OEga, mais les caractères
organiques que j'ai indiqués plus haut me parais-
sent assez importants pour séparer le Bathynôme de
tous les autres Isopodes et pour le ranger dans une
famille nouvelle du groupe des Cymothoadiens que
je proposerai de désigner sous le nom de Cymothoa-
diens branchifères.

Ace, Mine Luwanns.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires