—0< o—

L'ARCHIPEL CANARIEN

ET SES HABITANTS PRIMITIFS.

Les îles Canaries forment un petit archipel qui
occupe un espace de 300 milles environ, compris
entre 15°,40’ et 20°,30 de longitude ouest, 29,95",
et 270,38" de latitude nord. Malgré sa proximité re-
lative de l'Europe, ce n’est guère qu'à la fin du
quinzième siècle qu’on eut sur ce pays des données
un peu exactes.

Hisiorique. — Il est certain que ces îles avaient
été découvertes longtemps avant l'arrivée du Nor-
mand Jean de Béthencourt, qui, en l'année 1409,
partit de la Rochelle dans le but de faire la con-
quête de l'archipel ; mais avant lui on n'avait sur les
[les Fortunées que des notions assez vagues.

Après la chute de Carthage, Rome, maîtresse du
monde, envoya ses vaisseaux dans toutes les direc-
tions. Ils atteignirent les Canaries, ces îles dont les
anciens Grecs soupçonnaient l'existence et qu'ils dé-
signalent sous le nom de Fortunées. Au temps
d'Auguste, Juba, roi de Mauritanie, envoya une ex-
pédition dans les iles Fortunées ; Pline nous dit que
les envoyés de Juba visitèrent six îles, qu'il appelle
Ambrion, Junonia major, Junonia minor, Capraria,
Nivaria et Canaria.

Après Juba, 1l nous faut parcourir un bon nom-
bre de siècles pour trouver des données nouvelles
sur les Canaries.

Mais jusqu'aux voyages des Arabes il n'y eut au-





LA NATURE,

cune expédition importante. Ben Farroukh, dans la
dernière année du dixième siècle, débarqua à la
Grande Canarie, mais, de même que ses successeurs,
il ne rapporta que des notions très imparfaites ; de
sorte que, dans sa géographie publiée en 4154,
Mohammed el Edrisi ne put guère faire autre chose
que mentionner les îles Canaries. Les voyages des
Arabes se continuèrent jusque dans le courant du
quatorzième siècle ; mais déjà, à a cette époque, divers
Européens avaient abordé dans l'archipel.

Lancelot Maloisel fut le premier navigateur euro-
péen qui parcourut ces parages ; il dut arriver à
Lancerotte, île à laquelle il donna son nom,
vers 1279. Je ne parlerai point de l'expédition de
Thedisio Doria et des frères Vivaldo, qui partirent
en 1291 ct se perdirent sans qu'on ait su cù ils
avaient touché.

Le 1er juillet 1341, Alphonse IV, roi de Portugal,
envoya trois vaisseaux sous la conduite d’ Angiolino,
avec mission de reconnaître les Canaries; on en ra-
mena, nous dit Boccace, des animaux, diverses S pro-
ductions et quatre hommes qui étaient « bien faits,
agiles, a ffectueux, se traitaient réciproquement avec
déférence ct étaient plus civilisés que ne le sont
beaucoup d'Espagnols. »

Le pape Clément VE donna, en 1345, la souve.
raineté des îles Canaries (il les croyait au nombre
de onze) à Louis de la Gerda, infant d'Espagne,
moyennant une redevance annuelle de quatre cents
florins d'or. Louis de la Cerda ne tenta jamais de
conquérir son royaume.

En 1360 deux navires espagnols abordèrent à la
Grande Canarie. Faits prisonniers, les gens qui
montaient ces navires ne tardôrent pas à à abuser de
l'hospitalité des Canariens, qui les avaient fort bien
traités, de sorte que ces insulaires furent obligés de
les mettre à mort.

Dix-sept ans plus tard, Martin Ruiz de Avendaño
fut jeté sur les côtes de Lancerotte, Le roi le reçut
dans sa propre demeure, mais le capitaine biscaïen
en profita pour séduire la femme de son hôte.

Francisco Lopez eut une aventure à peu près
semblable. Entraîné sur les côtes de la Grande Ca-
narie 1l fut, ainsi que ses hommes, très bien reçus
par les Canariens. Mais au bout de douze ans ceux-ci
furent forcés de se débarrasser des Espagnols qui
étaient entrés en relation avec des pirates.

Le roi de Castille envoya, en l'année 1385, cinq
garavelles pour piller les Canaries, Fernando Peraza
Martel, qui commandait l'expédition, n’osa aborder
à Ténérifle; 1l se dédommagea sur Lancerotte. Bien
accueilli par les indigènes, il répondit à coups de
flèches, tua des gens, pilla le village et emmena
comme esclaves cent soixante-dix personnes, parmi
lesquelles le roi et sa femme. La même île fut
encore saccagée en 1395.

L'année 1386, Fernando Ormel attaqua la Gomère
et y fit de grands ravages. Tombé au pouvoir du roi
Amalahuije, 11 fut traité avec une rare générosité :
le rot lui donna l'hospitalité et lui permit de retour.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesner dans son pays. C'est également ce que fit, à
l'égard de Diego Silva, Tenesor Semidan, guanar-
tème de Galdar, dans la Grande Canarie.

Mais avant ces dernières agressions, vers 1390,
un navire français avait été poussé sur les Canaries
par une tempête; l'équipage attaqua les insulaires
et en emmena un certain nombre en captivité.

En résumé, à l'époque de Jean de Béthencourt,
on connaissait d'une manière assez précise la posi-
tion des Canaries, mais on manquait tellement de
notions exactes sur ces iles que quelques années avant
le départ de l’aventurier normand, Clément VI les
croyait au nombre de onze.

Béthencourt, qui avait entendu vanter ces iles,
résolut d'en faire son royaume. Il s’adjoignit comme
lLeutenant un Gascon, Gadifer de la Salle; comme
chapelains, un moine et un prêtre, Bontier et Lever-
rier, qui furent en même temps ses historiens ;
comme interprètes, un homme et une femme Guan-
ches, qui avaient été autrefois enlevés par des pirates.

Inutile de parler des discordes entre Normands et
Gascons, ni des nombreuses défections qui se pro-
duisaient à chaque point de relàche. Dans le courant
de juillet 14402, Béthencourt aborda à Eancerotte et
jeta l'ancre dans le port de Rubicon. Avec le peu
d'hommes qu'il avait, il jugea plas prudent d'em-
ployer la ruse que la force; il fit au roi de l’île des
propositions amicales et établit là son quartier
général. Il partit ensuite pour reconnaitre Fortaven-
ture, mais n'osa attaquer. C'est alors qu'il se décida
à aller solliciter des secours en Europe; 1l en obtint
de la cour de Castille à qui il fit hommage de ce qu'il
appelait ses conquêtes.

Lorsque ces renforts arrivèrent, Gadifer soumit
Lancerotte, qui n'opposa d'ailleurs aucune résis-
lance; puis 1l parcourut les autres îles sans réussir
à s'établir sur aucun point. Béthencourt, qui, sur
ces entrefaites revint d'Europe, fit à son tour deux
tentatives inutiles sur Fortaventure et Ganarie. Il
alla chercher de nouveaux secours et c'est à son
retour qu'il s'empara de Fortaventure, puis de la
Gomère et de l'ile de Fer (1405). Toutes ses tenta-
tives sur les autres îles furent infructueuses.

Pendant un voyage qu'il fit en France, Béthen-
court mourut (4425). Canarie résista aux efforts de
ses successeurs jusqu'en 1483, époque à laquelle le
dernier Guanartème ou roi de l'ite tomba, malgré sa
bravoure, sous les coups de Pedro de Vera.

Enfin Alonzo Fernandez de Lugo soumit en 1492
l'ile de la Palme et en 1496 celle de Ténériffe. Cette
dernière opposa une résistance terrible, Malgré la
trahison d'un certain nombre de rois (l'ile en avait
neuf), le brave Bencomo tint longtemps en échec les
forces espagnoles et serait parvenu à les anéantir si
des renforts incessants n'étaient venu combler les
vides.

C'est donc en 1496 seulement, c’est-à-dire quatre-
vingt-quatorze ans après l’arrivée de Béthencourt
que la couronne d'Espagne réussit à imposer le joug
à ces vaillantes populations.

Î







LA NATURE 139

Caractères physiques des anciens habitants. —
L'archipel canarien renfermait, au moment de Ja
conquête, diverses populations qui différaient par le
ivpe physique, par les coutumes, l'organisation
sociale et jusque par le langage; il est facile d'y re-
trouver au moins deux raecs distinctes. On ne doit
donc pas confondre sous le nom de Guanches tous
les anciens habitants des Canaries, comme l'ont fait
jusqu'ici presque tous les auteurs. Cette appellation,
il faut la réserver pour celte race qui peuplait pro-
bablement à l’origine la plus grande partie de l’ar-
chipel Canarien et qui, à Ténériffe, avait gardé sa
pureté.

Ces réserves faites, étudions d'abord cette race.
C'était, nous disent tous les auteurs, une belle race,
forte, agile, intelligente. La taille des Guanches dé-
passait la moyenne, mais n’atteignait nullement ces
chiffres exagérés qu'on a donnés; leur peau était un
peu brunie, leurs yeux tantôt noirs tantôt bleus, leurs
cheveux noirs ou blonds, mais la couleur qui sem-
blait dominer était un châtam plus ou moins clair,

Je sais bien que je m'éloigne notablement des
idées admises en parlant de cheveux blonds et d'yeux
bleus ; mais ces couleurs se rencontrent encore assez
fréquemment dans le sud de Ténériffe parmi des
iudividus qui m'ont offert le type guanche presque
pur. En outre, Viana nous dit que la princesse Dacil,
fille de Bencomo, avait les cheveux blonds et quel-
ques taches de rousseur. Je dois ajouter que j'ai vu

! des momies guanches avec de beaux cheveux blonds

et que j'en ai rapporté des échantillons.
La tête était bien développée, allongée d'avant en

| arrière et offrait dans la région occipitale un renfle-

ment assez notable. Mais les caractères typiques se
montraient surtout dans la face : front moyen, sour-
cils saillants et par suite yeux renfoncés, bien fendus
dans le sens transversal, tandis que le diamètre ver-
tical était petit. Les pommettes, très proéminentes,
formaient un contraste frappant avec un menton
étroit. Le nez droit, court, était large mais non
épaté; la bouche devait être mal dessinée avec des
lèvres un peu grosses et souvent un léger progna-
thisme alvéolo sous-nasal.

À côté de ce type, disons quelques mots de l’autre
race que J'ai retrouvée sur quelques points de Lan-
cerotte et de Fortaventure, dans le nord de la
Grande Canarie et parfois aussi à l’île de Fer. Cette
autre race présentait les plus grandes analogies avec
les Sémites actuels. Le crâne est aussi long que chez
les Guanches, mais moins large. En même temps la
face, en harmonie avec le crâne, est très longue, les
sourcils peu saillants, les orbites élevés, les pom-
mettes à peine accusées, le nez fin, etc. Chaque fois
que j'ai pu voir des cheveux de cette seconde race,
je les ai trouvés noirs. D' VERNEAU,

— La suite prochainement, —

4 Les chapelains de Béthencourt n'ont point fait cette confu-
sion; ils ont appliqué aux habitants de chaque ile une déno-

mination spéciale,

— 9 —

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE GLOBE-TELLURE

La Nature a donné la description d'une œuvre
d'horlogerie, servant à représenter de jour en jour
la position de la Terre relativement au Solul'.
Quelques-uns de nos lecteurs trouveront, peut être
un certain intérèt dans la description d'un £utre
appareil, servant au même but, mais d'un prix
plus modéré.

Un globe terrestre sans aucun mécanisme, à con-
dition que son axe soit parallèle à celui de la
Terre, erposé aux rayons directs du Soleil, re-
présente pour le jour, très exactement, la répartition
de l'ombre et de la lu-
mière sur La surlace de
notre planète.

La figure ci-contre re-
présente un globe avec
son support. Son axe se
trouve dans le plan ver-
ticalet fait avec l'horizon
l'angle égal à la latitude
du lieu (Paris, 49° envi-
ron), Si la planche AB est
horizontale. Pour rendre
l'axe du globe parallèle à
l'axe de la Terre, on fait
correspondre la ligne NS
avec la méridienne du
lieu (à l'aide d'une bous-
sole, par exemple)?

Les rayons solaires
éclairent toujours la moi-
tié d'une sphère, quelle
que soit sa dimension :
planète ou petitglobe. En
comparant [a répartiton
de l'ombre et de li lumiè-
re des deux sphères aux
axes parallèles, on remar-
que que la ligne de sépa-
ration d'ombre et de lu-
mière coupe l'équateur
ainsi que les autres cer-
cles de ces sphères d'une manière analogue. II s’en
suit qu'au jour donné la répartition de l'ombre ct
de la lumière du globe sera exactement la méme
que celle de notre planète.

Le globe reproduit la répartition de l'ombre ct
de la lumière, non seulement pour le jour, mais
aussi pour le mnoment du jour, lorsqu'il est tourné
vers le Soleil du mème côté que la Terre. L'endroit
que l'on examine sur le globe {Paris, par exemple)
doit duns ce cas être placé dans le plan méridien

4 Voy. 5° annéc 1877, 2 semestre, p. 45.

? Il ne faut pas oublier que l'aiguille aunantée marque (à
Paris) 2% environ à l'ouest du point N de la boussole. L'axe du
globe doit être fait en laiton, puisque le fcr a la faculté de dé-
ranger l'aiguille,







Globe-tellure exposé au soleil, (Solstice d'hiver, midi à Paris.)



LA NATURE.

du lieu et occuper le point le plus élevé du globe
(voir la figure). Gest alors que les deux hémisphi-
res du globe, l'hémisphère sombre ainsi que l'h&
misphère éclairé correspondront tout à fait à celles
de la Terre : l'hémisphère écliuré a réellement le
jour, et l'hémisphère opposé ne voit pas le Soleil.

En observant le globe, ainsi installé pendant
quelques nunutes, 1l est facile de remarquer que la
ligne de séparation d'ombre et de [lumière ne reste
pas immobile. Les contrées du côté droit (4 l'ob-
servateur est tourné vers le Soleil) sortent de
l'ombre, et celles du côté gauche y entrent. Les
premières ont alors réellement le lever du Soleil
ct les sccond"s, son coucher.

Le globe, faisant la
double révolution avec
notre planèle, dans la du-
rée d'une année rcpro-
duira dans la répartitiou
de l'ombre et de la lu-
mière tous les change-
ments qui se manifestent
sur Ja Terre dans une
période annuaire. Ainsi
au jour et au moment
donné, le globe offrira le
mème spectacle que la
Terre elle-même, éloi-
gnce de nous à une dis-
tance qui permettrait de
la voir tout entière.

Il va sans dire que
l'emploi d'un globe ex-
posé au Soleil, n'exclut
point l'emploi des méca-
nismes plus compliqués,
var le premier ne peut
servir que le jour et par
un temps serein. L'avan-
tage de ce globe-tellure
est d'imiter [a nature
d’une manière très exacte;
il est écluré par le So-
leil réel et la ligne de
séparation d'ombre ct de
lumière est indiqué par les rayons solaires et non
pas par un cercle métallique.

Pour que la ligne de séparation d'ombre et de
lumière soit bien marquée 1l faut qu'aux rayons
directs du Soleil ne se mêle pas beaucoup de lu-
mière diffuse, venant du plafond, des murs et du
sol. On baisse les rideaux des fenêtres, s’il y en a
plus d'une. il est bon aussi de peiudre le support en
noir. Si le globe est petit ou de dimension médiocre
il suffit de poser le support sur une table à peu
près horizontale, sans vérilier l'horizontalité à
l'aide d'un niveau.

qi
ne

J, Wawicorr (de Moscou).

0 o—

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
