


CORRESPONDANCE

LE FUSIL PHOTOGRAPHIQUE. |

Monsieur le rédacteur,

Je viens de lire la lettre de M. Marey, publiée dans
la Nature du 28 décembre dernier. L’éminent profes-
seur y souhaite la création d'un fusil photographique,
destiné à surprendre les attitudes de l'oiseau dans son vol.

S'il s'agit de saisir les attitudes d’un animal en liberté,
d’un oiseau surtout, la mise au point ne saurait être faile
à l’avance. Il devient nécessaire de la supprimer entière-
ment. La suppression est-elle possible? Oui, puisque Bertsch
l’a obtenue dans sa très ingénieuse chambre noire aulo-
matique, en se basant sur la loi des foyers conjugués.
Avec cette méthode les objets les plus rapprochés de
l'appareil, les premiers plans, viennent se peindre au
foyer principal, et sont réduits au 100° environ de leur
diamètre, L’agrandissement est nécessaire, mais 1l s’ob-
tient aisément au moyen du mégascope, que Bertsch a
combiné à cet effet, et qui, affirme-t-il, lui a donné
avec nelteté des grossissements de 1500 diamètres. Je
me souviens d’avoir vu chez un constructeur, M. Rozier,
de magnifiques épreuves obtenues par Bertsch lui-même
avec un grossissement de 12 à 45 fois, et qui auraient
facilement supporté une amplification bien plus considéra-
ble. L'appareil de Bertsch, combiné pour le paysage, prend
ses premiers plans à 40 ou 12 pas de l'objectif. Cette
distance est bien trop faible pour nous. Il faudrait la
porter, par exemple, à 50 mètres, et réduire le champ
à 40, ce qui, à la distance susdite, donne pour la base
du cône un diamètre plus que suffisant de 3",49.

Arriverait-on avec ces données à trouver un objectif
assez rapide, c’est-à-dire produisant au foyer une image |
suffisamment lumineuse? Nous n'oserions l’affirmer, |
mais nous n’y voyons pas d'impossibilité.

Ce point éclairci, 1l deviendrait aisé d'établir le fusil
photographique réclamé par M. Marey. Voici comment
nous comprenons l'appareil :

Une monture de fusil porte, en guise de canon, une



petite chambre noire formée d’un tube de cuivre de
33 millimètres de diamètre intérieur, et surmontée de
la coche de mire et du guidon. Le châssis négatif est,
comme dans l'appareil de Bertsch, remplacé par une
porte à charnière, avec ressort, qui applique la petite
glace sensibilisée sur quatre angles de glace ajustés
micrométriquement, de façon à faire coïincider avec le
foyer principal le centre de la surface sensible, La
détente agit comme dans le fusil, mais elle actionne,
au Jieu du chien, un obturateur rectangulaire, se mou-
vant dans une coulisse, et percé, au centre, d’une fenê-
tre ronde pour laisser passer la lumière, qu’il intercepte
par ses deux extrémulés.

Cela voué, on se servirait du fusil photographique |



LA NATURE.

absolument comme d'une arme à feu; et il serait infini-
ment plus facile au photographe de saisir les attitudes
d’un animal, qu'au chasseur de mettre cet animal dans
sa carnassière,

Juge-t-on préférable de reproduire d'une seule opéra-
tion une série d’attitudes successives? La construclion du
revolver photographique ne présenterait pas plus de
difficultés que celle du fusil décrit ci-dessus.

Veuillez agréer, etc. EUGÈNE VASSEL,

Capitaine d'armement au canal de Suez.
Suez, le 20 janvier 1879.

PHOTOGRAPHIES INSTANTANÉES DES ANIMAUX EN MOUVEMENT.

Cher monsieur,

J'ai lu avec un vif intérêt la lettre, qui vous a été
adressée par le professeur Marey!, relativement aux
photographies représentant les mouvements du cheval,
que vous m'avez fait l’honneur de reproduire dans votre
estimable journal; les remarques élogieuses que vous y
avez faites, m'ont causé un grand plaisir. Veuillez avoir
la bonté de transmettre l’assurance de ma haute estime
à M. le professeur Marey et de lui dire que la lecture de
son célèbre ouvrage sur le mécanisme animal a inspiré
au gouverneur Stanford la première idée de la possibilité
de résoudre le problème de la locomotion à l’aide de la
photographie. M. Stanford me consulta à ce propos et,
sur sa demande, je résolus de le seconder dans sa tâche.
Il me chargea de poursuivre une série d'expériences plus
complète. À cet effet, nous avons construit 40 chambres
noires à obturaleur électrique qui, pour la photographie
des chevaux, seront placées à environ 12 pouces les unes
des autres. Nous commencerons nos expériences au
mois de mai prochain et nous nous proposons de fixer
toutes les attitudes imaginables d'athlètes, de chevaux,
de bœufs, de chiens et d'autres animaux à l’état de mou-
vement. Dans l’origine, nous n'étudiâmes pas les oiseaux
dans leur vol; mais, M. le professeur Marey nous en
ayant suggéré l’idée nous dirigerons aussi nos expérien-
ces de ce côté. En conséquence, nous modificrons nos
dispositions automatiques et nous ferons nos apprêts
successifs, à des intervalles de temps réguliers au moyen
d’une horloge que nous avons fait construire dans ce but.

Je crains de rencontrer bien plus de difficultés, pour
obtenir des résultats salisfaisants, avec les oiseaux obser-
vés pendant leur vol qu'avec les autres animaux, mais
nous nous y prendrons du mieux que nous pourrons.

Je serais hien reconnaissant à tous éleveurs de che-
vaux de course en France ou en Angleterre de confirmer
nos expériences par d’autres expériences corrélatives.
Mon agent, M. Brandon, rue Laflitte n° 1, à Paris, se
plairait à leur fournir tous les renseiznements nécessaires
à la construction et au maniement des appareils. Sans
aucun doute notre méthode s'améliorerait considérable-
ment si des savants aussi distingués que M. Marey vou-
laïent y prêter leur attention.

J'envoie, par ce courrier, à M. Brandon deux collec-
tions de toules les photographies failes jusqu’à ce jour
sur le sujet en question; je vous prie d’en accepter une
et je vous serai bien obligé si vous décidez M. Marey à
accepler l’autre, avec mes compliments.

Volre dévoué, MuyBnipce.
San Francisco, 17 février 1879.

4 Voy. la Nature, n° 201, p.
3 Voy. la Nature, n° 289, p.

54.
95.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

CHASSE AU TIGRE

DANS LE BENGALE INFÉRIEUR,

Nous avons parlé précédemment de l'effroyable
dévastation que les bêtes féroces, serpents et tigres
causent sans cesse dans certaines régions des Indes
anglaises. Le lecteur se rappelle peut-être que la
question des tigres a été longtemps discutée au sein
du Parlement britannique et qu’on a été sur le
point d'envoyer une expédition militaire spéciale
pour avoir raison d’un ennemi redoutable qui
apporte les plus sérieuses entraves à la colonisation.
Dans ces derniers temps les habitants du Bengale
ont fait de nouveau entendre leurs plaintes; il suffit
parfois d'un seul tigre autour d'un hameau pour
détruire successivement tout le bétail et une partie
des habitants de la localité. En attendant que des
mesures énergiques soit prises par le gouvernement
anglais, 1l nous paraît intéressant de reproduire le
récit d’une chasse au tigre, d’après un habitant de
Bengale, M. E. V. Westmacott.

Notre correspondant nous parle d’abord des habi-
tudes du tigre qui guette sa proie.

Là où la route mène à un gué ou à un bac sur
les bords d’une rivière, dans l'herbe haute et touffue,
le mangeur d'hommes (man-cater) se repose durant
les chaleurs de midi, la tête tournée vers son re-
paire ; 1l écoute le bruit des charrettes craquant sur
les essieux et les cris des voituriers, excitant leurs
bœufs à entrer dans l’eau ; puis, quand après avoir
traversé la rivière, ils gravissent péniblement Ja
route aux ornières embourbées, le tigre s'éloigne
tout doucement de son embuscade et se lance avec
toute l'ampleur de son corps sur sa victime ; avant
que les bœufs se soient aperçus qu'ils ont perdu
leur conducteur, le carnassier a disparu avec l’homme
qu'il emporte dans sa gueule, sans laisser d'autre
trace de son passage qu'un lambeau sanglant de
vêtement accroché aux épines d’un buisson que le
vent agite sur le bord du chemin. C'est ainsi que les
sampagnards disparaissent les uns après les autres;
bientôt aucun charretier n'osera plus passer dans le
voisinage des jungles; tous les ans, la charrue
s'éloigne craintive de l'extrémité des fourrés ; de son
côté, le tigre est forcé par la faim de se montrer en
rase campagne, à 1l surprend le bouvier gardant
son troupeau ou l'agriculteur livré aux travaux de
la saison. Pendant la nuit, le féroce quadrupède
rode autour des cabines du village et maint infor-
tuné, bravant l'obscurité pour aller puiser de l'eau
à la source voisine, ne rentre plus dans sa demeure.
Le soleil après son lever ne montre que trop claire-
ment ce qui s'est passé à l'ombre de la nuit; les
pattes du tigre se sont imprimées sur le sol; des
vêtements sanglants gisent épars çà et là et l’on ne
comprend que trop ce qu'est devenu le malheureux
villageois.

-Réduits au désespoir, les paysans sont ravis de
joie quand 1ls apprennent que les tentes blanches





247



des sahibs ont été plantées près d'un village voisin
et, suivi d'une foule de veuves et d'orphelins, le
Mondol (maire) et les anciens du village vont im-
plorer l'assistance de l'homme blanc. Ils lui parlent
de la mort de leurs amis, de leurs frères, de l'enlève-
ment de leur bétail; ils lui déclarent que, si le
tigre n'est pas tué avant les semailles prochaines,
toute la population quittera la contrée pour aller
chercher une terre plus hospitalière. Les sahibs pro-
mettent leur aide à la condition d’être prompte-
ment informés des faits et gestes de l'ennemi; le
lendemain, avant que le soleil ait fait évaporer la
rosée, des messagers viennent raconter comme quoi
un père de famille a été enlevé la nuit au seuil de
la porte de sa chaumière.

Le chasseur expérimenté, qui dirige la troupe
des veneurs, ne perd pas son temps; il ordonne
d'équiper les éléphants, saisit sa forte lance, puis,
sans attendre le reste de la compagnie qui le suivra
avec les fusils et les éléphants, il galoppe jusqu'au
village pour voir par lui-même, pour étudier le ter-
rain et prendre toutes les mesures convenables. La
seconde gravure le montre rejoint par les éléphants
au moment où il écoute les lamentations d'une
veuve, où 1l regarde le feuillage teint de sang de
celui que le tigre a tué. Un cornac monire au chef
les empreintes laissées par le tigre sur le sol.

Le chasseur se met en route et prend toutes ses
précautions avant de permettre qu'on entre dans le

| jungle. Un carabinier est posté sur un arbre à

l'endroit où la rivière entre dans le jungle; un élé-
phant bien équipé, là où la rivière sort du jungle.
Tous les villageois, que l’on peut décider à suivre
la chasse, grimpent sur des arbres et y forment au-
lant de sentinelles vigilantes; un carabinier est
placé sur la route qui mène au gué; ensuite trois
ou quatre éléphants d'avant-garde, avec un hawdah
à chaque extrémité de la ligne, entrent dans le
fourré et commencent à battre l'herbe sur les deux
rives. Des ossements d'hommes et de bestiaux in-
diquent l'endroit où le mangeur d'hommes a l’ha-
bitude de diner; mais la ligne des veneurs n’a
guère avancé que d’une dizaine de yards que l'on
entend un coup de fusil tiré à l'extrémité la plus
éloignée ; une clameur poussée et répétée par
des centaines de voix annonce que le tigre a élé
aperçu. Le chef des chasseurs est Joyeux ; 11 s'aper-
çoit que l'on n’a pas à combattre un tigre jeune ct
fougueux, mais un vieux routier qui était sur ses
gardes et en éveil au premier indice de danger. Le
chef crie pour demander ce qu'on a vu. Le coup
a frappé l'animal au moment où il prenait son élan
et maintenant le tigre est tapi quelque part; l'ani-
mal se sent blessé, et s'apercevant qu'il ne peut
plus guère échapper au péril qui le menace, il se
cache, La terrible bête sait maintenant qu'elle est
cernée ; il faudra la serrer de près, car elle rampera
comme un serpent. L'attaque devient de plus en
plus chaude; les éléphants semblent cffarés, ils
frappent le sol de leurs trompes, l’un d'eux, plus

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires248 LA NATURE.





effrayé que les autres, ne cesse de pousser des cris | tes et plantureuses. « Khodawand », s'écrient les

cornacs les uns après les autres, il y a quelque
chose « devant nous. » — « Faites bien attention à

stridents. L'œil du chef remarque en face de lui un
mouvement extraordinaire à la cime des herbes hau-























































































































Fig. 1, — Tigre enlevant un charretier qui conduit des bœufs,

rive le tigre se blottir dans l’eau voisine de la rive

l'eau », s’écrie le chef. En effet quand les éléphants |
opposée : un coup de fusil l'atteint; une seconde

sont arrivés au bord de la rivière, on voit d'une









Fig. 2. — Le chasseur de tigres écoutant les renseignements des habitants. (La chasse au tigre dans le Bengale.)

aprè., il se jette au milieu des éléphants contre
lesquels 1l dirige des attaques désespérées; 11 les
disperse dans toutes les directions et il démo-

ralise à tel point un des éléphants à howdah que
celui-ci fait un effort pour se débarrasser de sa
charge. Combien de coups a-t-on tirés durant le

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 249



—

combat? c’est sur quoi l'on ne sera jamais d’ac- | çant pour ses ennemis et tàchant, effort suprême,
cord ; mais ce qu'il y a de certain c'est que la | de se précipiter encore sur eux avec toute la masse
bîte est morte, l'échine brisée, l'air toujours mena- | de ses puissantes épaules.



























Fig 3. — Tigre cerné par les éléphants.

Cent mains réunissent leurs efforts pour retirer loin, les villageois accourent pour admirer ceux qui
de l'eau le cadavre du tigre, et de près comme de les ont délivrés de leur tyran. La veuve baise les









Fig. 4. — Les habitants se prosternant devant le chasseur de tigres, (D'après les croquis dessinés sur nature par M. E. V. Westmacott.)

pieds du premier sahib qu'elle rencontre, comme | rent voir le tigre. On décharge sur l'animal mort
étant son libérateur, même les femmes des harems | d'inutiles coups de fusil et l'on ne tarit pas sur le
quittent leur asile ou plutôt leur prison et accou- | recit des ravages du monstre.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDISCUSSION

DE L'HYPOTHÈSE D'APRÈS LAQUELLE

LES CORPS ÉLÉMENTAIRES DE LA CHIMIE |

SONT EN RÉALITÉ DES CORPS COMPOSÉS.
(Suite. — Voy. p. 171.)

Le prof. Stokes voulut bien joindre à mon mé-
moire, lorsqu'il parut dans les Proceedings, une
note qui en augmentait de beaucoup l'intérêt, et où
il remarquait que « lorsqu'un corps solide tel qu'un
fil de platine est rendu incandescent par un cou-
rant voltaïque, non seulement les radiations de cha-
que réfrangibilité particulière croissent en intensité
absolue avec la température, mais, de plus, leurs
proportions varient, l'intensité relative des plus
réfrangibles augmentant rapidement. L'analogie fe-
rait supposer qu'il en est de même dans le cas d'une
vapeur, bien que son spectre soit discontinu.

Ainsi si À, B, C, D, E (voyez la figure de l'ar-
ücle précédent, p. 181) sont des lignes visibles de
réfrangibilité croissante dans le spectre de la vapeur,
il peut très bien arriver qu'à une température rela-
tivement basse, A soit la plus large et la plus per-
sistante, tandis qu'à une température plus élevée,
bien que toutes soient plus larges qu'avant, leur
largeur relative soit changée, et que ce soit G la plus
épaisse, puis E à une température encore supé-
rieure. }

En conséquence le prof. Stokes, tout en con-
sidérant le fait mentionné par moi comme un in-
dice de la haute température du soleil, n'y voyait
pas une preuve décisive de la dissociation du cal-
cium. Mais depuis lors, l'observation des astres que
j'attendais, a donné au docteur Iluggins les plus
magnifiques résultats.

Or il résulte de cette étude que la ligne qui,
dans le spectre, de Sirius, qu'on admet être plus
chaud que notre soleil, aurait dù prévaloir sur
toutes les autres dans l'idée du prof. Stokes, y est
au contraire si fine, si même elle y existe toujours,
que le D° Iluggins ne l'avait d'abord pas reconnue.
Dans Sirius, {a ligne H due à un groupement molé-
eulaire particulier du calcium, est aussi épaisse
que le sont les raies de l'hydrogène, telles qu’elles
ont été dessinées par Secchi, tandis que la ligne K,
due à un autre groupement, et qui est de même
épaisseur dans le spectre du soleil, ne s'y est pas
montrée.

Dans le soleil, où elle est aussi épaisse que H,
les raies de l'hydrogène sont beaucoup plus claires,

Pendant que je travaillais à ce mémoire, le Dr
Haggins a cu l'obligeance de me communiquer les
résultats de ses observations les plus importantes,
et j'ai eu ainsi l'occasion d'examiner plusieurs
photographies qu'il a prises récemment. Ses der-
nicrs travaux ont montré que Il et À ont sensible-
ment la mème largeur dans Sirius. Dans a de
PAigle, où le rapport de IF à À est à peu près le

LA NATURE.

, même, on remarque toutefois distinetement un rap-







prochement vers les conditions solaires, K, quoi-
que faible en comparaison de H, se voit clairement.
Jde dois exprimer au D° Hugcins ma reconnaissance
de ce qu'il m'a permis d'enrichir mon mémoire de

| ces observations inédites. Voici sa lettre que je suis

autorisé à citer :
« Vous serez peut-être bien aise d'apprendre que

sur une photographie que j'ai prise récemment du
spectre de a de l'Aigle on voit une ligne qui corres-

pond à la plus réfrangible des raies H du soleil
(c'est la ligne K), mais qui est environ moitié aussi
large que celle qui répond à la première ligne H,
dans les spectres de a de la Lyre et dans Sirius,
la seconde ligne manque. »

Les observations du prof. Young sur la ligne
chromosphérique dont je parlerai plus tard, don-
nent une preuve importante de La présence du cal-
cium dans la chromosphère du soleil. Il trouve que
les lignes I ct K du calcium sont fortement ren-
versées dans toutes les taches de quelque importance,
et que, dans un orage solaire, I a été projetée
15 fois, et K 50 fois, dans la chromosphère, tandis
que la ligne bleue À — 4226.53, qui à la tempéra-

| ture de l'arc est la plus importante de toutes, ne

fut aperçue que trois fois.
Dans l'éelipse observée à Siam en 1875, les lignes
H et K furent photographiées dans le spectre de la
chromosphère, tandis que la ligne près de G, dans
une région dont l'intensité chimique est beaucoup
. » 1, s ,
plus considérable, n'était pas reproduite du tout.
Dans l'éclipse américaine de cette année, les raies

Het K du calcium étaient distinctement visibles à la
base de la couronne,

tandis que, pour la première
fois, les observateurs ne purent que difficilement y
reconnaître l'existence de l'hydrogène.

Pour résumer ce qui concerne le calcium, nous
avons d’abord la ligne IF, différente des autres parce
qu'elle existe isolée dans Sirius. Nous avons la ligne
K, qui se distingue du reste parce qu'elle com-

! mence à apparaître dans a de l'Aigle, el prend une

épaisseur plus grande dans le soleil que dans l'arc
voltaïque. Nous avons la ligne bleue différenciée de
Het K par sa minceur dans le spectre solaire, où
ces dernières sont épaisses, et son épaisseur dans
l'are, où elles sont minces. Elle fait défaut dans les
tempêtes solaires et dans les éclipses, alors que H
et K sont les plus apparentes. Enfin, dernier degré,
nous avons le calcium, distingué de ses sels par le
fait que sa ligne bleue n'apparaît qu'à une haute
température, au-dessous de laquelle chaque sel
donne son spectre spécial complètement différent.

Fer. Dans le spectre du fer, je ne considérai que
la partie qui est comprise entre H et G.

Au point de vue du nombre des lignes, c’est un

: spectre très compliqué, surtout en comparaison de

ceux du sodium, du potassium, du plomb, du thal-
lium, etc, mais à l'inverse de ces métaux, le fer
ne contient aucune ligne qui ne soit clairement et

: indubitablement renversée dans toutes les occasions.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. : 251

Son spectre est d’ailleurs fort simple à côté de ceux
dc certains corps, tel que le cérium et l'uranium.

Il présente deux lignes triples, qui offrent un bel
exemple de ces répétitions de structure du spectre,
fréquentes du reste, dont quelques-unes ont été déjà
remarquées par Mascart, par Cornu et par moi-
même.

Ces deux raies triples ne semblent pas dues aux
vibrations du groupe moléculaire, qui donne lieu
à la plupart des autres. Dans quelques photogra-
phies du spectre du fer, contenu en petite quantité
dans d’autres substances, elles apparaissent seules,
ou accompagnées seulement d'un petit nombre de
raies, dont l’intensité relative est tout à fait changée.

C'est le cas par exemple d'un cliché que j'ai
obtenu, il y a trois ans, en employant une grande
bobine et un grand condensateur, au lieu de l'arc,
ce qui nécessitait une exposition d’une heure au
lieu de deux minutes. La triple ligne près de G, y
est très marquée, et les deux lignes voisines plus
réfrangibles, qui dans l'arc sont quelquefois presque
aussi fortes que la ligne triple elle-même, y sont
très fines, tandis que a raie triple entre H et k, y
est encore moins visible.

D'autre part, on sait que dans les tempêtes so-
laires, les lignes de fer apparaissent quelquefois
dans la chromosphère. Si nous n'avions à faire inter-
venir ici qu'un seul groupement moléculaire, nous
nous attendrions à voir apparaître les raies dans
l'ordre de leur longueur, et les lignes courtes se
présenter le moins fréquemment. Or, c'est précisé-
ment l'inverse qui a eu lieu.

Un des travaux les plus importants pour la phy-
sique solaire est le mémoire dans lequel le prof.C.-A.
Young rapporte les observations de lignes chromo-
sphériques, qu'il a faites à Shumar, dans les Mon-
tagnes-MRocheuses, sous le patronage du gouverne-
ment des États-Unis.

Un climat excellent et un air qui, d'après ma
propre expérience, est d'une pureté exceptionnelle,
lui permirent de fixer des phénomènes à peu près
impossibles à voir dans les conditions moins favora-
bles.

C'est le cas, par exemple, de ces projections de
vapeur de fer dans la chromosphère.

Le professeur Young a reproduit la forme et le
uombre de toutes les raies qui ont apparu durant
la période des observations.

Il observa trente fois deux lignes très fines et
très courtes contiguës à la ligne triple, tandis qu'il
ne vit que deux fois une des lignes de cette der-
nière.

On peut se demander d’abord si les lignes triples
sont dues à un ou deux groupes moléculaires ? Les
faits me semblent répondre à cette question.

Souvenons-nous d'abord que dans la photographie
de l'étincelle, la ligne triple la plus réfrangible est
peu visible, tandis que celle près de G est très
lortes. — Or, s'il n'y avait qu'un seul groupement
moléculaire, l'intensité relative resterait constante.



malgré la variation de l'intensité absolue; mais
s'il s'agit de deux molécules, nous pouvons nous
attendre à observer des cas où l'intensité relative
sera renversée.

C'est en effet ce qui a lieu, le rapport des inten-
sités des deux lignes triples et inverse dans le spectre
de l'étincelle électrique et dans le spectre solaire.
Les lignes peu visibles dans le premier sont parmi
les plus apparentes du second, tandis que la ligne
triple forte, dans le premier, a une épaisseur moitié
moindre dans le second. Il en résulte ques ! tandis
que l'hypothèse que les lignes du fer, dans la ré-
gion que j'ai indiquée, sont “produites par vibrations
d une seule molécule, ne rend pas compte de tous
les faits, l'hypothèse que les vibrations sont pro-
duites par trois molécules distinctes au moins,
explique au contraire tous les phénomènes de la
manière la plus satisfaisante.

Lithium. Avant de communiquer à la Société la
cartes des raics longues et courtes de quelques élé-
ments chimiques, faite en vue de leur comparaison
avec le spectre solaire, carte qui a été publiée dans
les Phil. Trans. (1873, planche IX), je vérifiai soi-
gneusement les travaux de mes devanciers sur la
non coïncidence des lignes rouge et orange du
lithium avec les lignes de Fraunbofer, et je trouvai
qu'elles n'existent ni l’une ni l'autre, au moins
d'une manière appréciable, dans le spectre du
soleil. Il en est de même pour une ligne dans le
bleu (1 == 4,603), tandis que la raie violette du
Lithium est fortement accusée pari les raies de
Fraunhofer.

Raisonnant comme précédemment, nous voyons
que la présence de cette ligne dans le soleil la
différencie de toutes les autres. Les recherches
de M. Bunsen, traduites dans le Phil. Mag. de dé-
cembre 1875, montrent ensuite que les raies rouges
ct jaunes doivent ètre séparées l’une de l’autre. On
voit à la planche IV deux spectres du chlorure de
lithium ayant, l’un, une raie rouge forte et une raie
jaune faible, l’autre une ligne rouge à peine tracée,
la raie jaune très visible et une ligne dans le bleu.

Le prof. Tyndall, dans un discours imprimé dans
les Chemical News, et le D° Frankland, dans une
lettre adressée à M. Tyndall, ont aussi parlé de la
raie bleue du lithium. Cette lettre, datée du 7 no-
vembre 4861, est si importante pour mon argu-
mentation, que je la reproduis en entier d'après le
Philos. Mag. (volume XXII, p. 472) :

« Ilier, en produisant Le spectre du lithium sur
un écran, je fus surpris de voir une magnifique
bande bleue. Je pensai d'abord que le chlorure du
lithium renfermait du strontium. Maïs en l'essayant
avec l'appareil de Steinheil, J'obtins les résultats
habituels sans aucune trace de bande bleue. — Je
lis précisément le résumé de votre discours dans les
Chemical News et j'y vois que vous avez remarqué
le même fait. D'où cette ligne bleue pravient-elle ?
Appartient-elle réellement au lithium ou sa pro-
duction doit-elle être attribuée aux extrémités des

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescônes, ou à l'air incandescent ? Je trouve des bandes
bleues avec le sel ordinaire, mais elles ne sont ni
aussi nettes, ni aussi brillantes que celles du lithium.
Quand un fil de lithium brüle dans l'air, 1l émet
une lumière en quelque sorte cramoisie; si on le
plonge dans l'oxygène, la lumière devient blanc
bleuâtre Cela semble indiquer qu'une haute tem-
pérature est nécessaire pour produire la ligne
bleue. Post Scriptum. 22 novembre 1861. J'ai fait
quelques expériences ultérieures sur le spectre du
Lithium, et elles prouvent d'une manière concluante
que l'apparition de la bgne bleue dépend entière-
ment de la température. Du chlorure de lithium,
dans la flamme d’un brûleur de Bunsen, n’en donne
aucune trace; mais si l'on remplace le brûleur de
Bunsen par un jet d'hydrogène, dont la température
est beaucoup plus élevée, la ligne bleue apparaît
fine, il est Vrai mais nette et non douteuse.

« Puis si l'on fait arriver lentement de l'oxygène
dans le jet, la vivacité de cette ligne bleue s'accroît
jusqu'à ce que la température de la flamme devienne
assez élevée pour fondre le platine, et mettre ainsi
fin à l'expérience. »

Ces observations des prof. Tyndall et Frankland
séparent la ligne bleue de celles qui apparaissent à

—
| soLer

ARC



| ÉTINCELLE
FAIBLE

FLAMME





Les groupes moliculaires du Lithium.

basse température. La ligne dans le violet, que J'ai
déjà mentionnée, est à son tour séparée de toutes les
autres par le fait que, seule à ma connaissance, elle
est fortement renversée dans le spectre solaire. On
peut en conséquence représenter les diverses formes
du Hthium comme ci-dessus.

Il faut remarquer que ce corps traverse ces diffé-
rentes modifications à des températures relativement
basses; ses composés sont détruits dans le bee de
Bunsen, et le spectre e-g du chlorure n'a,
connaissance, jamals élé vu.

Hydrogène. Tous les phénomènes de variabilité
et d'inversion dans l’ordre des intensités, que nous
avons vus à propos du calcium, se reproduisent
dans ce que l'on connaît déjà du spectre de l'hy-
drogène. Le Dr Frankland et moi avons étudié en-
semble ce sujet en 1869 (Proc., n° 112). Nous
avons remarqué que la ligue À se comporte d'une
manière spéciale, et qu'il peut arriver que tout le
spectre se réduise à une seule ligne F.

« 1. La ligne du spectre solaire, nommée À par
Angstrôm, qui est due à l'absorption de l’hydro-
gènc, n'est pas visible dans le spectre du gaz
échauffé par de faibles étincelles, Son existence
peut dès lors être regardée comme l'indice d'une
température relativement élevée, et comme l'un de
ous a vu la ligne en question, renversée dans 12

à ma





LA NATURE.

spectre de la chromosphère, il s'ensuit que la chro-
mosphère, bien qu'assez froide pour absorber,
sède encore une assez haute température.

€ 2. Dans certaines conditions de température et
de pression, le spectre très compliqué de l’hydro-
gène se réduit dans notre instrument à une ligne
dans le vert correspondant à F du spectre solaire, »

Comme dans le cas du calcium, les observations
du soleil nous fournissent de précieux renseigne-
ments. La ligne À manquait dans les protubérances
en 1879, si l’on en croit l'extrait suivant du compte
rendu de l'expédition de l'éclipse.

« Pendant la première partie de l'éclipse, on
nota deux fortes protubérances réunies. Vers la fin,
elles furent partiellement couvertes, tandis qu’une
série d’autres apparaissaient sur le bord opposé.
Les plus fortes étaient répétées trois fois par l'effet
du prisme, et nous aurons à décider, si possible, la
longueur d'onde correspondant à ces images. »

J. N.

pos-

LOCKYER
— La suc prochainement, —

— 6 —

CIRQUE DE GAVARNIE

PENDANT LES GELÉES DE JANVIER 1879,

Parmi les plus belles merveilles naturelles de
la France on peut certainement citer le cirque et
les cascades de Gavarnie dans les Pyrénées. Je ne
saurais revenir sur des descriptions déjà faites par
des écrivains comme les Taine, les Cuvillier-Fleury,
les Chausenque, etc., mais je désire présenter au
lecteur le tableau peu connu de ce beau paysage pen
dant les fortes gelées de l'hiver. Vers le milieu de
janvier en revenant de mon voyage au pie du Midi,
j'ai voulu, sur les conseils du général de Nansouty,
pousser nes exCUrs1ons plus avant dans les monia-
gnes et je me décidai à visiter Gavarnie, La neige
cette année était plus abondante que de coutume;
cependant Pierrefitte, Luz et Saint-Sauveur en étaient
dépourvus; ce n'est qu'à Gèdre seulement, situé à
la hauteur de 995 mètres au-dessus du niveau de
la mer, que la route était couverte d’un splendide
tapis de flocons blancs. Nos chevaux commençaient à
marcher avec hésitation; ils savent en effet éviter
les endroits où la neige est prise et font de grands
détours pour ne pas gisser 3 quelquefois, lorsque
la montée est trop rude, ils s'arrêtent, altérés,
enfoncent leur bouche dans la neige, la mâchent
avec délice, puis reprennent doucement leur chemin.

Un temps admirable nous favorisait, la tempéra-
ture douce variait duns la journée de 7° à 41° au-
dessus de zéro.

Nous arrivons dans le lieu le plus sauvage de la
route, le Chaos. Nous admirons les énormes rochers
tombés dans le Gave et qui semblent lui barrer le
chemin.

À Gavarnie même la neige devient plus épaisse

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVue des cascades de Gavarnie Pirénées pondaut les gelées de janvier 1579, (D'après Aïbert Tissandier.)

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



et nous sommes obligés de laisser les chevaux à
l'auberge. Nous déjeunons ; puis armés de nos
bâtons nous allons vers le cirque en suivant le
Gave. Notre marche devenait de moins en moins
aisée à mesure que nous nous approchions des
hauts rochers, ct quelquefois nous enfoncions jus-
qu'à la hauteur du genou.

On a souvent raconté le curieux effet de pers-
pective observé par les touristes lorsqu'ils vont à
Gavarnie; du village on croit voir une immense
muraille ou falaise, de laquelle s'échappent les
chutes d'eau; en approchant l'aspect change, la
muraille s'éloigne, cette immense toile de fond
qui semblait fermer l'horizon se découpe en mille
plans différents; c’est ainsi que le voyageur déses-
père d'arriver jamais au fond du cirque.

En hiver, l'aspect est encore plus étonnant que
pendant l'été; les immenses falaises formées par
de hauts gradins de rochers disparaissent presque
sous la neige. Retenue par toutes les larges aspé-
rités, elle forme des pentes rapides et recouvre
ainsi en partie les rochers à pic du cirque; au
lieu de hautes murailles on voit de hautes monta-
gnes de neiges; le cirque est en quelque sorte
caché sous un voile blanc; les chutes d’eau qu'on
admire au printemps sont remplacées par d'im-
menses traînées de neige fondue et les cascades du
Gave sont solidifiées en magnifiques stalactites de
glace. ALBERT TiSsANDIER.

— 5 —

CHRONIQUE

L' Inondation de Szegedin en Hongrie. — [La
ville de Szedegin en Hongrie vient d’être le théâtre d'une
catastrophe épouvantable, Le mercredi 42 mars, les di-
gues qui protégeaient la cité se sont rompues ; en moins
de trois heures, elle a été entièrement inondée, Des
milliers de personnes sont sans toit et les noyès se
complent par centaines Voici quelques curieux délails
empruntés au Daily News sur la ville même et sur la ca-
{astrophe :

Szegedin est située sur la Theiss, à sa jonction avec
le Maras, à 89 milles de Pesth, à laquelle elle est reliée
par un chemin de fer. C'est une place importante qui
fut, pendant quelque t:mps en 1849, le siège du gou-
vernement révolutionnaire et de l’Assemblée nationale de
Hongrie. Sa population composé en grande partie de Ma-
gyars et de Slaves, était, en 1866, de 70 000 âmes. Elle
a depuis considérablement augmenté. Les paysans des
environs, chassés par l’inondation, étaient venus se réfu-
gier dans la ville, de sorte qu’il y avait plus de 80 000
personnes, au moment où les eaux ont envahi la cité,

Szegedin possède un grand nombre d’éghises, de
couvents et d'écoles. On y fait un commerce important ;
on y compte plusieurs manufactures el des conshucteurs
de bateaux et de moulins flottants. La Theiss, au bord de
laquelle est située Szegedin, traverse l’est de la [longrie
et la plus grande partie de la Transylvanie. Son parcours
est d'environ cinq cent milles, et presque parlout navi-
goble. Elle prend sa source dans les Carpathes et est
formée par la jonction de ce qu’on appelle la blanche et





la noire Theiss, à vingt milles de Szigeth. Elle passe à
Tokay, de 1à à Szolnok et se jelte dans le Danube à envi-
ron vingt milles de Peterswardin,

Szegedin est bâlie sur un marais, et à la jonction des
deux rivières se trouve une immense plaine alluviale.
Elle est divisée en haute et basse ville, et le Palanka,
qui est le quartier central, On arrive à la nouvelle ville,
sur le côté est de la Theiss par un pont de bateaux. La
catastrophe qui vient de se produire menaçait depuis
plusieurs jours. Deux des digues qui protégeaient la ville
ont été emportées et il n'en restait qu'une seule. C’est
à forlifier celle dernière digue que se sont portés. depuis
plusieurs jours, tous les efforts des habitants et des
2000 soldats. L'état de siège avait été proclamé et tout le
monde à dû se meltre au travail, Dans la nuit de jeudi.
un vent s'éleva, soufflant en tempête, les vagues défer-
laient avec violence, et quelques heures plus tard, les
eaux envahissaient la ville. Les misères et les ruines qui
accompagnent cet effroyable désastre ne peuvent être ap-
préciées.

Le centenaire de Cook. — Le 14 février dernier
la Société de géographie de Paris célébrait en son hôtel
le centième anniversaire de la mort de Jacques Cook,
assassiné pour la science le 14 février 1779 à Kealake-
kua dans jes îles Hawaï. Trois intéressantes allocutions
furent faites par M. Iuber sur la vie de l’aventureux
capitaine, aussi populaire en France que dans son pays
et dont, enfants, nous avons tous lu les voyages (abrégés
ad usum delphini). M. de Varieny, ancien ministre du
royaume hawaïcn, a raconté quels progrès intellectuels
et physiques a faits depuis un siècle le peuple meurtrier
de Cook. Notre collaburatezr M. Ilamy a particulière-
ment insisté sur les résullais scientifiques et cthnogra-
phiques des voyages du glorieux explorateur, sur les
collections apportées par lui : récits et collections datant
d’un siècle révolu et représentant la fin des temps pré-
historiques el l'aube de l'histoire pour l'Océanie.

Come complément, on avait réuni dans la salle ia
plus curieuse collection d'objets provenant de Cook et
des lieux visités par lui : rois cartes du Labrador et de
Terre-Neuve, alors que, modeste officier, nul ne se dou-
tait de la renommée qui lui élait réservée; trois cartes
manuscrites du premier voyage, son journal de bord
signé par lui de ses deux premières cireamnavigations,
deux aquarelles de Ilodges, le dessinateur du second
voyage, quatre précieux dessins de Webber, qui accompagna
en la mêine qualité la troisième expédition, les six derniè-
res feuilles d'herbier existant encore du botaniste Banks qui
lui était adjoint, une hache de pierre qui peut-être a tué
le valeureux capituine..… L'amirauté ancglaise, les mu-
sées, les particuliers avaient envoyé leurs plus précieuses
reliques, el la France, oubliant l'officier qui guerroya
contre elle, a montré une fois de plus qu’elle ne se sou-
vient que de la gloire du navigaleur. C. B.

Échauffement spontané de Ia fonte, — Il à
élé question, dernièrement, de l’échauffement des pièces
métalliques sous le choc. Le docteur Quesexiile rappelle
à ce propos, d’après M. de Boeckmann, que li fonte,
qui a séjourné sous l'eau, acquiert des prapriètés pyro-
phoriques. Ce phénomène est offert quelquefo,s à un
degré remarquable par les boulets et les canons en fonte
retirés de la mer après une submersion séculaire, Îls
s’échauffent spontanément, el leur température peut sé
lever jusqu'à l'incandescence. Celte propriété n’a pas en-
core élé observée dans Les objets en fer forgé.

— On mande de Vienne qu'une source d’eau therma'e

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



vient de jaillir à Komotau, près de Czernowitz, à l’ouest de
Teplitz, La nouvelle source a les mêmes propriétés que
celle qui a disparu ces jours derniers à Teplitz.

—0 he —

ACADÉMIE DES SCIENCES.
Séance du 17 mars 1879. — Présidence de M. Daupnée,

Analyse immédiate de la houille, — Autant la distil-
lation enlève aisément à la houille des produits très variés,
autant les dissolvants se montrent impuissants à en extraire
de vrais principes immédiats. M. Guignet fait donc réali-
ser un progrès à la science en montrant que l’acide phé-
nique anhydre retire de la houille finement pulvérisée
jusqu'a 4 p. 100 de subslances bitumineuses. Celles-ci
n'ont pas encore été soumises à un examen chimique com-
plet mais on peut légitimement en espérer les résultats
les plus intéressants.

Chimie physiologique. — Étudiant l'albumine que con-
tenait un hydrocèle et déterminant à la fois ses propriétés
chimiques et son pouvoir rolatoire, M. Béchamp fils re-
connut qu'elle diffère par des ponts essentiels de l’albu-
mine normalement contenue dans le sérum du sang.
Celle conclusion doit, suivant l’auteur, être étendu à toutes
les albumines faisant partie d’excrétions quelles que soit
le siège ou la nature de celles-ci.

Nouveaux chlorhydrates d'ammoniaque. — L'ammo-
niaque et l'acide chlorhydrique tous deux gazeux fournis-
sent dans le cours l’un des exemples les plus nets de corps
s’unissant volume à volume pour donner naissance à un
composé d’une neutralité parfaite. Or il résulte des recher-
ches de M. Troost que si nous jouissons d’une tempéra-
fure inférieure à celle qui règne d'ordinaire autour de
nous, l’'ammoniaque et l'acide chlorhydrique nous seraient
connus sous un jour très différent, À zéro en effet, le
chlorhydrate d’ammoniaque s’unit à trois équivalents
d'ammoniaque pour donner des cristaux parfaitement
définis et à un degré thermométrique encore inférieur,
c'est avec six équivalents d’alcali volalil que la combinai-
son s'effectue, Sans doute ces curieuses réaclions ne font
qu'annoncer celles que manifesteront dans des conditions
convenables toutes les ammoniaques composées au grand
profit de la chimie, mais dès maintenant elles présentent
au point de vue philosophique un intérêt considérable,
Tout le monde sera frappé en effet des coïncidences nu-
mériques signaltes par M. Dumas et qu'on peut exprimer
en disant que : de même que pour fure de l ammoniaque,
l'azote s’unit à frois équivalents “'hydrogène, de même
pour former les Con posés nouveaux le chlorhydrate d'am-
moniaque se combine à {rois équiv lents ou a deux fois
trois équivalents de gaz alcalin.

Métallurgie de la chalkopyrile. — La pyrite de cuivre
ou chalkopyrite, sulfure double de cuivre et de fer se
prête, paraitAl, à une manipulation métallurgique des plus
intéressants scientifiquement et des plus profitables en
même temps. On la pratique en Angleterre et elle est
signalée à l’Académie par une lettre de M. Simonin. Si
dans un creuset Bessemer préalablement chauffé on met
de la pyrite, celle e1 fond et se mêle en parte. Son fer,
oxydé, se combine à la gangue siliceuse et une portion de
son soufre donne de l'acide sulfureux. Le résultat final
est d'une part une scorie de silieate de fer et d’autre part
une malle cuivreuse relenant du soufre et où se sont con-
centrés, sans perle, Por et l’argen du minerai. Mais ce
qui est très curieux c'est que la température développée



par celte oxydation partielle est telle qu'elle suffit à la con-
ünuation indéfinie de l'opération pourvu qu'on alimente
l'appareil de pyrite et sans qu'il soit besoin d’aucun autre
combustible. Si les choses se passent bien réellement
ainsi, l'exploitation de Ja pyrite cuivreuse va subir une vé-
ritable révolution.

Action du chlorure cuivreux sur l'oxygène phosphoré.
— L'hydrogène phosphoré a bien déjà fait mine, en di-
verses circonstances, de se comporter comme une ammo-
niaque, mais on ne l'avait vu entrer jusqu'ici que dans
des combinaisons éphémères, impropres à une étude
approfondie. Au contraire, entre les mains de M. Ribar,
il vient de contracter avec le protochlorure une union qui
s’est traduite par la production de cristaux parfaitement
stables. Ceux-ci n'ont pas encore élé étudiés, mais outre
les résultats intéressants qu’ils promettent à la chimie
générale, ils offrent à l'analyse un procédé de séparation
parfait de l'hydrogène phosphoré mélangé avec l’hydro-
gène et les autres gaz que le protochlorure de cuivre
n'absorbe pas.

Pluie de poussière. — D'après une lettre de M. Tac-
chini, une pluie abondante de poussière a, le 41 mars,
recouvert d'une couche jaunâtre la Sicile et une partie
de l'Italie. Examinée au microscope elle s'est trouvée
remplie de ces globules que nous avons trouvées,
M. Tissandier et moi, non seulement dans les sédiments
des mers actuelles, mais aussi au sein même des ro-
ches stratifiées de tous les âges. M. Tacchini veut bien
à cet égard rappeler nos recherches et constater la con-
firmation que son travail leur apporte.

Annuaires scientifiques. — M. Dumas signale parmi
les pièces imprimées de la Correspondance trois volumes,
dont voici les titres : Revues scientifiques publiées par
le journal « la République française », sous la direc-
tion de M. Paul Bert, professeur à la Faculté des scien-
ces, membre de la Chambre des députés, {'"* année
{chez Georges Masson). —- L’Année scientifique et indus-
trielle ou exposé annuel des travaux scientifiques, des
inventions el des principales applications de la science
à l'industrie et aux arts, qui ont atliré l'allen'ion pu-
blique en France et à l’élranger, accompagné d'une né-
crologie scientifique par Louis Figu er, 22° année (chez
Hachette), — Henry de Parville : Causeries scientifiques,
découvertes et inventions, progrès de la science et de
l’industrie, 17° année (chez Rothschild).

Comme le fait remarquer l'illustre secrétaire perpé-
tuel, on doit s’estimer heureux de vivre dans un temps
où la science est assez bien vue pour que trois volumes
différents puissent trouver assez de lecteurs pour subsis-
ter Ces trois volumes qui sont également excellents cha-
cun dans son genre présente, selon M. Dumas, un carac-
tère propre qu'il définit ainsi : M. Figuier aspire à être
le Rapporteur de tous les progrès scientifiques et indus-
triels et il nous donne une stalistique de toutes les ac-
quisitions importantes réalisées par nos connaissances
ainsi que la liste biographique toujours trop longue des
savants morts dans l'annee. MM. Paul Bert et de Parville
font intervenir bien davantage leur personnalité. Les dé-
couvertes et les inventions ont produit sur eux une im-
pression qu'ils cherchent à faire partager à leurs lec-
teurs, et chacnn d'eux, sans vouluir élre complet, se
laisse aller dans le choix des sujets qu’il traile à Ja pente
nalurelle de ses goûts : M Paul Bert vers les seiences
biolo-iques, M, de Parville vers la mécanique. La note
de chacune de ces œuvres est tellement accentuce, dit
M. Dumas en terminant, que loin de se faire concurrence

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesles trois volumes sont nécessairement destinés à se ren- |
contrer côle à côte dans toules les bibliothèques,
STANISLAS MEUNIER,

—0<}0—

DEUXIÈME VOYAGE EN GUYANE

DE M. LE D' CREVAUX.

La Société de géographie, dans une de ses séan-
ces les plus intéressantes et les plus animées de
l'année dernière, avait entendu le récit émouvant
d'un voyage entrepris en Guyane en 1877 et mené
à bon terme par M. le docteur Crevaux. Ce jeune
et intrépide médecin de la marine nationale s'était
donné la tâche d'explorer les régions montagneuses
du pays, demeurées presque complètement in-
connues et de chercher les passages qui pour-
raient conduire, par le pays d'Eldorado des pre-
miers voyageurs, dans le bassin de l'Amazone. Il
avait réussi à remonter le Maron: jusqu’à sa source,
à franchir les montagnes de Tumuc-Humac, et à
redescendre au Para par un affluent de l'Amazone
dont on ne connaissait guère que l'embouchure, le
Rio Vari.

Ce n'était pas sans de grands dangers et des
souffrances terribles que M. Crevaux avait mené
à terme une entreprise qu'on avait vainement
tentée depuis deux siècles. Abandonné par ses

LA NATURE.



compagnons, atteint de fièvres graves, M. Crevaux
s'était lancé à travers des obstacles regardés
comme insurmontables et au milieu desquels les
sauvages Roucouyennes eux-mêmes n'avaient ja-
mais osé s’aventurer ct était enfin parvenu au
Para après cent quarantc-deux jours de route.
Deux nègres seuls lui étant demeurés fidèles,

et avaient passé avec lui les redoutables chutes |

du Yari inférieur.

M. Crevaux, rentré en France au commencement
de 1878, n'a point considéré comme terminée sa
dangereuse mission. Après quelques mois consacrés
à remettre sa santé des rudes atteintes qu'elle
venait de subir, il est reparti à Cayenne, afin de
remonter cette fois le second fleuve de la colonie,
l'Oyapok, dont le bassin supérieur n'est pas beau-
coup mieux connu que ne l'était celui du Maroni
avant son précédent voyage.

M. Crevaux était Le 21 août dernier à l’embou-
chure du ileuve, dont il a pu gagner les sour-
ces. Franchissant une seconde fois la chaîne des
Tumuc-Humac, qui sépare les eaux de l'Oyapok et
du Maroni de celles de l'Amazone, il descendait
le Kou, affluent du Yari, dont le parcours était
inconnu, en prenant le chemin indien, qu'il avait
signalé dans son rapport au ministère de l'instruc-
tion publique, en date du 15 décembre 1877.
Arrivé au Yari qu'il n'avait remonté que jusque
Yacouman, dans son premier voyage, il en sui-
vait le cours, cette fois jusqu'à ses sources, aux-
quelles 1l parvenat le 24 octobre 1878, après un
itinéraire de 280 kilomètres environ sur £ette ri-

vière. {1 nous écrivait, à cette date, un petit billet
au crayon annonçant le résultat de cette partie du
voyas mais faisant prévoir pour la suite de l'en-
treprise des difficultés considérables, que le cou-
rageux voyageur à surmontées, du reste, avec
bonheur.

Une courte lettre, que nous venons de recevoir,
nous apprend en effet le retour de M. Crevaux à
Sainte Marie de Belem à La date du 9 janvier 1879,
et une esquisse topographique qu'il a b'en voulu
y joindre, montre qu'après avoir franchi la chaine

I

î

| ÉTAT |

| RS |

Î és A E Î
l
f

irinnes



Carte du deuxième vayage de M, le docteur Crevaux
dans la Guyane.

secondaire qui sépare à l’ouest le Yary du Parou,
autre affluent presque inconnu de l'Amazone
notre collègue à complètement exploré ce grand
cours d'eau, qu'en descendant ensuite le fleuve, il
a fait du Yari inférieur une nouvelle reconnais-
sance pour compléter ses études antérieures, et qu'il
est parvenu enfin à Belem après cent quarante et
un jours de route. Nous joignons à cette note une
carte provisoire des itinéraires de notre vaillant
confrère et ami, d'après les renseignements som-
maires qu'il a bien voulu nous faire tenir.

E. T. [laury.



Le Propriétaire-Gérant: G, TissANDIER.

CORBEIL. Typ. et sler. Crira

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNo 304. — 929 MARS 1879.

LA NATURE,

297



LES AVERTISSEMENTS MARITIMES

DU SIGNAL-SERVICE DES ÉTATS-UNIS.

L'application rationnelle de la Météorologie à la
prévision du temps est de date tonte récente; elle
ne pouvait du reste devenir réellement pratique
avant l'invention du télégraphe électrique et l'éta-
blissement du réseau télégraphique. À la suite de
la violente tempête du 14 novembre 185% qui
amena dans les eaux de la mer Noire la perte du
vaisseau français le Henri IV, Le Verrier ouvrit au-



près des astronomes et des météorologistes une en-
quête de laquelle il résulta que la tourmente avait
traversé l'Europe du nord-ouest au sud-est, et que
si à cette époque un télégraphe électrique eût existé
entre Vienne et la Crimée, nos armées et nos flottes,
averties à temps de l’arrivée de l'ouragan, auraient
pu prendre des mesures en conséquence. La discus-
sion des documents reçus mit ainsi hors de doute
la possibilité de prévenir les marins de l’arrivée des
gros temps. Dès l'année 1856, treize stations répar-
tes entre les diverses régions de la France, trans-
mettaient chaque jour dans ce but un télégramme



Fig. 1. — Carte des stations météorologiques du Signal Service aux Etats-Unis,

météorologique à l'Observatoire de Paris; onze autres
expédiaient leurs observations par la poste. Vers la
fin de l’année 4857, ces documents ont commencé
à être insérés dans le Bulletin international, pu-
blication qui devint quotidienne le 4°* janvier 1858,
et qui parait régulièrement depuis cette époque;
les premiers essais d'avertissements aux ports da-
tent de 1860. Le réseau s'étendit peu à peu aux
différentes contrées, et à partir du mois de novem-
bre 1865, le Bulletin content une carte synoptique
de la situation atmosphérique à la surface de l’Eu
rope.

Des vues théoriques avaient été émises déjà sur
cette importante question par divers savants des
deux mondes, mais on peut dire que les résultats

(7e année, — 4°7 semeslre.)



obtenus en France furent le point de départ de l'or-
ganisation des services d’avertissements existant
actuellement à l'étranger. En Amérique, les physi-
ciens s'occupalent également de la solution du pro-
blème. Les travaux de Reid et Redfield (1831),
d'Espy (1841) et ceux plus récents de Loomis, avaient
montré tout le parti qu'on peut tirer des observa-
tions météorologiques pour la protection de la ma-
rine et du commerce. Le regretté professeur Joseph
Henrv, secrétaire de la Smithsonian Institution,
entreprit d'utiliser le télégraphe dans ce but; ses
essais furent interrompus une première fois par la
guerre de la sécession, et une seconde fois à la suite
d'un violent incendie qui arrêta les travaux de l’In-
stitution pendant plusieurs années. Il reprit cette

17

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesidée pourtant, et indépendamment du Weather
Bulletin publié par ses soins, on vit de divers côt's
Finitiative individuelle provoquer et réaliser la créa-
tion de semblables Reports dans dilférents États de
l'Union; nous citerons spécialement le « Weather

Bulletin of the Cincinnati Observatory », fondé par
le professeur Cleveland Abbe, alors directeur de
l'Observatoire de Cincinnati, et actucllement chargé
des avertissements à l'Office central de Washington.
Enfin en 4869 on reconnut la nécessité d’une action
commune. Par un acte en date du 9 février 4870,

le Congrès chargea le ministre de la guerre d'orga-
niser des : stations météorologiques dans les forts et
autres postes militaires et de compléter Le réseau par
de nouvelles stations convenablement choisies, afin
de faire servir les observations à l'annonce de l'ap-
proche et de l'intensité des lempètes, dans l'intérêt

de la navigation sur les Lacs et sur Îes côtes mari-
times. Le 15 mars suivant, le général Albert J. Myer,

chef du corps des signaux de l'armée, ct dont nous
avons maintes fois entretenu les lecteurs de la Na-
ture, était chargé de l'exécution de la loi du 9 f6-
vrier.

Nous avons montré dans une notice précédente!
les progrès rapides réalisés sous l'habile direction
de cet officier général par le service météorologique
des Etats-Unis, grâce à sa merveilleuse organisation
et à ses 1mIenses ressources. Si l'on considère que
ce service, à son début, comptait seulement vingt-
quatre stations, on jugera de son développement
rapide à l'inspection de la carte ci-contre (fig. 1},
qui montre le nombre actuel, la position et Ka na-
ture des stations ; on remarquera aussi qu'en vue de
l'importance des intérêts à protéger, le Signal Ser-
vice n'a pas reculé devant l'établissement de lignes
télégraphiques spéciales, dans les pays encore trop
peu peuplés pour que les compagnies financières
aient songé à y risquer des capitaux. Au 50 juin 4877,
la longueur totale des lignes érigées, entretenues et
gardées par son personnel, était de plus de 5000 ki-
lomètres. La plus étendue de ces lignes, destinée à
protéger en même temps la frontière sud-ouest des
États-Unis, reliera le Pacifique au golfe du Mexique;
l'une de ses extrémités part de San Diego (Californie),
se dirige vers Santa Fé (Nouveau Mexique), et des-
cend la vallée du Rio del Norte jusqu'à l'ouest du
Texas: on la retrouve plus loin, au fort Davis, d'où
elle pénètre dans le territoire indien, puis dessert
la région occidentale. du Texas jusqu'à Brownsville,
vers l'embouchure du Rio; il ne reste plus, pour ja
compléter, qu'à établir un fil à la traversée des
Sicrras, Après avoir donné des détsils sur le béné-
fice que le commerce et l'agriculture retirent des
avertissements météorologiques, 1l nous reste à faire
connaître les prévisions préparées en vue de la navi-
gation, et les moyens de communication imagincs
pour secourir les navires en danger.

Nous rappellerons brièvement les traits princi-
paux des bourrasques de l'hémisphère nord. Ge

4 Voy. la Nature, G° année, 1878, 9% semestre, p. 376.



LA NATURE



sont d'immenses tourbillons dans lesquels l'air se
meut autour du centre en sens inverse des aiguilles
d'une montre. À partir de ce point central où se
trouve un minimum barométrique, la pression croit
progressivement dans toutes les directions. L'at-
mosphère est donc creusée comme un vaste enton-
noir dont le fond correspondrait au centre et dont
les bords se relèveraient selon une pente plus ou
moins inclinée, Ces tourbillons se transportent dans
une direction moyenne de l'ouest à l’est; leur mou-
vement de translation, combiné avec le mouvement
de rotation de la terre, a pour effet d'accroître la
force du vent à droite du chemin parcouru par le
centre, et au contriure, de la diminuer dans les ré-
glons situées à gauche. La prévision de la direction
du vent est done subordonnée à la connaissance de
La posil ion du centre; sa vitesse est d'autant plus
grande, toutes choses égales d'ailleurs, que là chute
da baromètre est plus considérable au point central,

entre des points Voisins L'un de l'autre. Si once ka
trayectoire que doit suivre l'axe du tourbillon peut
être prévue avec une certaine approximation, il sera
possible d'annoncer à l'avance les différents phéno-
méèénes qui précèdent, accompagnent ou suivent le
passage d'un centre de dépression. À droite de la
trajectoire et dans la portion antérieure du tourhil-
lon, la température est élevée, l'humidité considé-
rable, le vent souffle du sud : la pluie est probable.
Au centre même, lieu du minimum barométrique,
le ciel est pur et l'air calme. Après son passage,
dès que le baromètre commence à remonter, le
vent tourne à l'ouest, au nord-ouest, la tempéra-
ture basse : c'est dans ces conditions que se pro-
duisent les averses, les giboulées, les gelées blan-
ches, suivant saisons. Cette succession de
phénomènes se produit, à l'intensité près, dans les
différentes régions de l'hémisphère nord, en Amé-
rique aussi bien qu'en Europe.

En France, où l'Etat a le monopole des ligues té-
légraphiques et accorde la transmission gratuite des
dépèches météorologiques maritimes, le service des
avertissements aux ports est permanent êt semi-
diurne. Chaque jour à midi, le Bureau central mé-
téorologique expédie à tous les ports français un télé-
gramme en prévision du temps; le coir, vers o heu-
res, une seconde dépèche complète où modifie la pre-
mière suivant les changements survenus depuis le
matin. En Angleterre, au contraire, les télégraphies
appartiennent à des compagnies auxquelles le Me-
teorological Office paye une redevance pour la trans-
mission de ses dépêches: dans ces conditions, on
se borne à expédier des avertissements aux ports,
seulement lorsque la situation fait cramdre le mau-
vais temps. L'organisation des télégraphes anx États-
Unis étant analogue à à celle de l'Angleterre, c'est ce
dernier système qui a prévalu à Washington.

C'est une tâche des plus délicates pour le météo-
rologiste chargé de la prévision, de déterminer à
l'avance quels sont les ports menacés, à l'exclusion

les

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes autres. S'il ne doit pas se laisser surprendre
par la tempête, 1l veille également à éviter d’exa-
gérer le danger, car des avertissements inutiles peu-
vent causer du préjudice aux pêcheurs ou retarder
le départ des navires, et compromettre ainsi la con-
fiance qui est la condition indispensable d'un ser-
vice de cette nature.

Afin de faciliter Le travail de la prévision, le géné-
ral Myer a préparé une série de cartes mensuelles sur
lesquelles sont tracées toutes les trajectoires des
bourrasques suivies depuis l’origine du service ; ces
cartes, publiées dans le Annual Report for 1876, mon-
trent que les zones de basses pressions, et par suite les
perturbations qui les accompagnent, semblent suivre
des directions moyennes qu'il est possible, jusqu'à
un certain point, de défini pour chaque mois. Les
tempêtes différent en violence et en étendue suivant
les saisons ; elles se meuvent avec des vitesses dif-
férentes et dans des directions variables aux diverses
époques de l’année, el ces modifications successives
se manifestent avec une certaine régularité. Ces car-
tes de généralisation sont extrèmement précieuses,
elles constituent une sorte de règle qui deviendra
d'autant plus précise qu'elle s'appuiera sur un plus
grand nombre d'années. Les conditions météorolo-
giques moyennes de chaque région sont également
reproduites de Ja même manière. Ainsi chaque sta-
tion a ses vents dominants suivant la saison, et
ces vents diffèrent en durée, en intensilé, en tem-
pérature, en humidité, La conniussance des condi-
tions météorologiques normales de chaque région
est donc la principale condition du succès des pré-
visions.

Les avertissements maritimes, dont l’organisation
remonte au mois d'octobre 1871, sont transmis par
l’Office central aux stations indiquées d’une manière
spéciale sur la carte (fig. 4) lorsqu'elles sont mena-
cées par une tempête; ces stations sont actucllement
au nombre de quarante-quatre, réparties sur la côte
et sur les bords des Laes. Là le service est perma-
nent, un observateur est constamment prèt à rece-
voir les avertissements, qui peuvent être transmis
à un moment quelconque. À la réception de la d'-
pêche, il arbore immédiatement le Cautionary Si-
gnal (fig. 2); c'est un signil d'avertissement qui
consiste pendant le jour en un pavillon rouge ayant
à son centre un carré noir; pendant la nuit, c’est un
simple feu rouge; 1l est hissé en haut d'un mât à
la station d'observation, sur le port, et le plus sou-
vent aussi en différents autres points de la ville con-
venablement choisis. Ce signal n’annonce pas d'une
manière absolue l'arrivée d’une tempête ; il indique
seulement aux marins que la situation générale du
temps devient suffisamment menaçante pour qu'il
soit nécessaire de prendre certaines précautions,
telles qu'une visite minutieuse des bâtiments, l'ins-
pection des agrès, ete.; il appelle l'attention des
capitaines de navires sur la nécessité de consulter
fréquemment le baromètre, et d'examiner les SITIES
locaux du temps. Dans tous les cas, le signal est

LA NATURE.



959

une invitation aux intéressés de passer à la station
pour y prendre des renseisnements plus circonstan-
ciés ; le publictrouve en effet dans chaque Office, en
outre des instruments qu'il a la faculté de consulter,
les cartes successives du temps sur tout le pays,
divers tableaux d'observations, les probabilités re-
cues de l'Office central, les bulletins rédigés en
vue de la presse, ete. Chacun peut ainsi combiner
ces renseignements avec ses propres observations,
el juger si le danger est justifié, exagéré ou déjà
passé.

Le Cautionary Signal n'est hissé que sur l'ordre
de l'Office central, et seulement lorsque la situation
générale atmosphérique fut prévoir que le vent
attendra une vitesse minimum de 40 kilomètres à
l'heure à la station ou dans un rayon de 160 kilo-
mètres. La forme du télégramme est invariable; il
est ainsi conçu : « Lp signal » (arborez le signal).
Selon que cet ordre arrive de jour ou de nuit, le
sergent en charge à la station arbore l'un ou l'autre
des signaux de la figure 2; ce signal reste en posi-
tion jusqu'à ce qu'un nouvel ordre enjoigne de
l'abausser,

Le Cautionary Signal, ainsi que nous venons de
le dire, est l'indication qu’un vent, de direction
indeterminée, soulflera avec force dans un certain
rayon autour du point où sont établies les sta-
tions. L'expérience acquise a montré qu'il est pos-
sible d'annoncer non pas seulement la vitesse, mais
encore la direction de certains vents, précisément
de ceux qui sont le plus à redouter. Les vents les
plus dangereux sont ceux qui règnent au sud du
centre et dans la parlie postérieure du tourbillon,
c'est à-dire les vents d'entre l’ouest et le nord ; ces
vents sont extrémement fréquents dans la portion
nord de la côte Atlantique, puisque c'est dans ces
parages que la plus grande partie des axes de tour-
hillon quittent le continent pour gagner le large.
Depuis Le 4° janvier 1878, une ctrculaire du général
Mver a preserit l'usage d’un second signal pour
annoncer les’ vents dangereux venant de cette direc-
tion. Ce nouvel appareil est appelé Cautionary 0ff-
shore Signal (lig. 3); 1l se compose du signal ordi-
nuire de la figure 2 surmonté pendant le jour d’un
pavillon blanc ayant à son centre un carré noir, el
pendant Ja nuit d'un fanal à feu blanc. L'ordre de
le mettre en position cest transmis du reste dans
une forme également Jaconique : « Hoist O[f-shore
Signal. » Lorsque ce signal est hissé à l'Office et
dans les différents endroits réglementaires du port,
cela signifie que le vent va souffler avee une
vitesse minimum de 40 kilomètres à l'heure dans
la direction de la côte, c'est-à-dire qu'il viendra du
quart nord-ouest Les sienaux, quels qu'ils soient,
sont enlevés sur un ordre unique : « Signals down »
(abaissez les signaux).

Depuis l’année dernière on à organisé sur la eôte
des stations secondaires qui reçoivent également les
mertissements et en arborent les signaux; celles
sont en relation avec les stations principales et sont



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires260

établies dans les petits ports :
play stations.

Le nombre des avertissements ainsi transmis par
le Signal Office, du 1° juillet 4876 au 50 juin 1877
s'est élevée à 1707, annonçant l'arrivée de 57 tem-
pêtes; sur ce nombre, 79 p. 100 se sont complè-
tement réalisés dans un rayon de 160 kilomètres
autour de la station, ainsi que le comportent les
règles de justification admises. IL faut dire que la
côte atlantique des Etats-Unis est admirablement si-
tuée pour être informée longtemps à l'avance de
l'arrivée des bourrasques qui traversent le continent.
Dans nos régions de l'Europe occidentale, les pos-
tes avancés sont constitués par les stations de l'I[r-
lande et du nord de l'Écosse, l'arrivée des bour-
rasques ne peut donc être prévue que lorsque les
signes particuliers qui caractérisent leur approche
commencent à se manifester dans l’ouest des Iles
Britanniques ; au contraire les tempêtes d'Amérique
venant de l'ouest (et ce sont les plus nombreuses),
sont quelquefois suivies pendant huit ou dix jours
avant d'atteindre la côte. D'un autre côté, les eyclo-

on les appelle dis-



Fig. 2 — Cautionury Signal. — 1, Signal de nuit,
2. Sicoal de jour.

nes venant des tropiques affectent rarement les
États-Unis sans que leur arrivée soit précédée par
des indices qui permettent aux officiers du Signal
Service, familiarisés par une longue expérience avec
les caractères de ces cyclones, d'en prévoir les effets
avec une grande approximation.

Le Signal Service n'a pas borné à l'organisation
que nous venons de résumer sa sollicitude pour les
intérêts maritimes ; nous dirons quelques mots
du Sea-coast service. Cetle partie du programme
de l'Office central a spécialement pour objet la
surveillance permanente et complète de la côte ;
on voit sur la carte (fig. {) combien les stations sont
multipliées dans la portion la plus fréquentée et la
plus dangereuse du rivage atlantique. Une ligne té-
légraphique spéciale érigée par les soldats du corps
des signaux relie directement avec Washington
seize stations principales comprises entre Sandy
Hook, au sud de New York, et Wilmington, près du
cap Fear, dans la Caroline du Nord; cette ligne
côtière a un développement d'environ 900 kilomè-
tres et se prolongera peu à peu, vers le nord lors-
qu'un càble reliera les îles Bermudes au continent,
et vers le sud à mesure que les ressources de l'OF-





LA NATURE,

lice en permettront l'établissement. Les lignes et les
stations sont placées sur la côte, même où l’on com-
mande une pleine vue de la mer, de manière à pou-
voir porter promptement des secours ‘aux navires,
en cas de besoin. Les bâtiments qui passent en vue
de la côte peuvent ainsi être avertis d'un danger
prochain, et les observateurs des stations se mettre
facilement et rapidement en communication avec eux
au moven des signaux du Code ruarilime interna-
tional.

Un exemple fera mieux apprécier l’aide puissante
que ce service apporte à la navigation. Dans la nuit
du 209 au 21 mars 4877, le sergent Stein, alors en
charge de la station du cap Henry, sur la côte de
la Virginie, recevait l’ordre de hisser le Cautionary
Signal. Bien que l'atmosphère fût calme alors, la
prévision ne devait pas tarder à se réaliser : le vent





His. 5. = Cautionary Off-shore Signal. — 1.

2 Signal de Jour.

Signal de nuil.

fut violent toute la journée du 21; le soir, à travers
l'éclurcie d'un brouillwd épais, cet observateur
aperçut une [lumière au sud-est de sa station; 1
prit ce feu pour un de ecux qui sont allumés habi-
tuellement par les navires en vue d'attirer l’atten-
tion des pilotes, et n'v attacha pas d'importance.
Le matin du 22, le sergent vit un vaisseau échoué
à l'endroit où la veilleil avait distingué la lumière ;
immédiatement il informa du fait la station de sau-
vetage de Norfolk et l'Office central; en mème temps
il arborait à son sémaphore, à l'adresse du navire
naufragé, les pavillons du Code international, dont
les signaux sont compris par les marins des diffé-
rentes nations, et avec lesquels tout Ice personnel
du Signal Service est familiarisé par de longs exer-
cices. La réponse par le’même moyen ne se fit pas
attendre ; on apprit ainsi que le navire échoué était
un bâtiment anglais, le Winchester, capitaine Mac-
donald, qu'il venait de Liverpool se dirigeant vers
Norfolk, et que l'équipage se composait de 27 hom-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

mes. Le capitaine demanda par signaux deux re-

morqueurs pour Jui prôter assistance; ce messaoc |

fut immédiatement transmis par le télégraphe à
Norfolk, et une communication permanente fut dès
lors établie entre l'Office central et la station du
cap IÎlenry, et par suite avec le vaisseau naufragé;
avant la fin du jour une ligne tait établie entre la
côle et le Winchester, et tout l'équipage avait pu
être amené à terre. Comme le temps s'améliorait et
que les secours demandés venaient d'arriver, le ca-
pitaine résolut de commencer à débarquer la car-
gaison; les matelots retournèrent au navire, les si-
gnaux de nuit furent organisés, et un bateau de
sauvetage se tenait prèt à secourir l'équipage en cas
de nécessité; le travail |
se poursuivit le 23 et











261

992% pendant l'année finissant au 50 juin 1877;
aux tarifs ordinaires Ja transmission de ces télé-
grammes aurail coùlé plus de 50 000 francs.

Nous avons rapporté ces détails pour montrer
toute l'importance du service de protection élabli
sur la côte atlantique; les accidents de ce genre
sont malheureusement assez fréquents pour en jus-
tifier l'utilité, Si le Signal Service n'eût pas existé,
il n'y aurait pas eu de fil télégraphique au cap
Ilenry, il ne se serait pas trouvé d'hommes habiles
à organiser rapidement une communication perma-
nente avec quatre vaisseaux naufragés, et l'équipage
du Pantser aurait vraisemblablement péri. L'im-
portance des signaux du Code maritime international

esl en même temps dé-





. — montrée par ce fait que
le 2%. Ce dernier jour, | 4 | des marins de trois na-
un second avertissement | | | tionalités différentes,
annonçait de nouveaux | — | | naufragés sur une côte
mauvais temps ; les pré- || M DR | étrangère, ont pu se
cautions furent dou- | SN $ P faire comprendre fact-
blées. fe | lement et sans hésila-

Une tempête épou- | î \ 1] lion, chacun dans son
vantable assaillit la côte propre langage, résul-
de la Virginie dans la LOUUR 6 NE | tat qui n'aurait peut
nuit du 25, etle 26 au ÉTATSLUNIS || être pas élé obtenu avec
matin le sergent décou- | DCEAN k le seul secours de la
vrait trois autres bâti- |! ë. | parole.
ments échoués près du || l Les observations fai-
cap Ilenrv, à environ un | | tes sur la côte même
mille l'un de l'autre | | ATLANTIQUE || ont cet autre avantage
(fig. 4), Le nom d'un | / de faire connaître avec
de ces bâtiments put | Î précision l'état d'agita-
être lu avec une longue Î j tion de la mer, ct la
vue; c'était le Pantzer, | ÿ valeur de cette indica-
navire norwégien; les il | tion est connue depuis
deux autres étaient les 1-2 4 longtemps des pècheurs
barques italiennes Fran- Fig. & — Naufrage sinultané de quatre navires sur la côte de la et des marins. L'obser-
ceschino et Mont-Tha Vie Ps A Sat du cp Hurx L D Matin de ation systématique de
bor. Les secours de- W.Le Winchester. — V. Le Pantier. — F. Le Franceschino. l'état houleux de la mer
mandés à Baltimore et M. Le Monf-Tabor. — $. Bitean à vapeur précédemment naufragé. comme pronostic du

à Norfolk ne tardèrent
pas à arriver ; des ba-
teaux de sauvetage purent aborder les diverses em-
barcations, et mettre tout le personnel en sûreté ;
le Pantzer sombra peu de temps après que l'équi-
page fut amené à terre. Le Winchester put être
attiré à la côte, et les deux barques italiennes sau-
vées sans trop de difficultés.

Ce naufrage à donné lieu à l'échange de quatre-
vingt-quatre téléorammes expédiés ou reçus par la
station du cap Henry du 21 mars au 4 avril.

Ainsi, grâce au personnel et à l’organisation du
Signal Service, on avait pu reconnaître la nationalité,
le port d'attache, la cargaison, la destination, les be-
soins des bâtiments échoués, et il avait été possible
de leur porter sans délai les secours que réclamait
leur situation périlleuse.

Le nombre total des dépèches envoyées ou reçues
par les stations de Ja ligne côtière s’est élevé à

- L, Ligne télécraphique du Signal Service.

temps est une création

du Signal Service. Dans
l'été de 1873, antérieurement à l'organisation du
service spécial de protection, un violent cyclone,
venu rapidement par l'Atlantique sud, jetait à la
côte environ 600 embarcations de différents tonna-
ges; peu de temps avant son passage l'air était
calme, le ciel pur, la température normale, mais
la houle était extraordinairement forte. Ce signe
précurseur devançait la tempête d'environ 1100 ki-
Jomètres ; les transatlantiques qui ont quitté ec
jour-là la rade de New York, rencontrèrent l’oura-
gan avant minuit; il n'est pas douteux qu'il se
transportait du sud au nord au large de la côte et
que la houle le précédait partout.

Nous citerons un second exemple. Le vapeur Albe-
marle, faisant la traversée de falifax aux Bermudes,
rencontra, par un temps magnifique, une mer très
houleuse. Le capitaine, homme très habile, ne négli-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires262 LA N

gea pas cette précieuse et unique indication, qui lui
annonçait l'approche d'un evelone ; il observait sans
relèche l'état de Ja mer, ses instruments, l'aspect
du ciel, etc. Concluant que la tempête marchait
vers le point où 1] se dirigeait lui-même, 1] rétro-
grada dans l'ouest, s'éloignant ainsi sullisamment
du centre du tourbillon pour que peu de temps
après, le danger étant passé, 1l ait pu continuer pai-
siblement son voyage jusqu'aux Bermudes.

Ces exemples montrent toute l'étendue des res-
sources que la Météorologie peut offrir à La Naviga-
tion. Il est acquis aujourd'hui que les avantages
procurés par le Signal Service compensent et au-
delà le crédit de 1 750 000 francs que le Congrès
lui alloue annuellement. Dans certaines circonstances
on à pu sauver, grâce à ses avertissements, des pro-
priétés estimées à une valeur bien supérieure à la
dépense occasionnéc. La population maritime accorde
une grande confiance aux prévisions oflicielles, et
celte confiance est bien légume, car si l’on consulte
la statistique des naufrages sur la côte Atlantique,
on constate qu'ils sont beaucoup moins nombreux
depuis l'établissement du service de protection que
nous venons de décrire; du reste les compagnies
d'assurances maritimes ont des tarifs diflérents selon
que les ports possèdent ou non une station d’avertisse-
ments. L'extension progressive de ce service aux côtes
qui n'en jouissent pas encore est à l'étude, en sorte
que Île rivage sera partout et toujours surveiHé, et
que des secours immédiats pourront ètre portés sur
un point quelconque.

Nous avons essayé de faire connaître quelques -
uns des magnifiques résultats oblenus par le Signal
Service avec le soncours de soldats et de sous-offi-
cicrs d'élite, disciplinés et instiuits par un séjour
de deux années au moins dans une école spéciale
d'application, au fort de Whipple, dans la Virginie,
Ges soldats font régulièrement les observations mé-
téorologiques qui sont la base des prévisions; ils
savent se servir des appareils télégraphiques, sur-
veillent la côte comme des sentinelles, arborent les
signaux d'alarme le jour et la nuit, connaissent
l'emploi des signaux du Code maritime international
et communiquent par ce moyen avec les bâtiments
en détresse dont ils facilitent le sauvelage, érigent
eux-mêmes des lignes télégraphiques, les entre -
lennent, les gardent, les défendent au péril de leur
vie, et, lorsqu'elles viennent à ètre coupées, ils
savent ÿ suppléer par l'établissement rapide de
postes élevés au-dessus du sol, d'où ils correspon-
dent par signaux au moven de drapeaux, de tor-
ches, etc. Le Signal Service constitue une force
devenue indispensable en temps de paix, et toute
prète, en cas de gucrre, à utiliser ses movens
d'action et son expérience dans Fintérèt de la dé-
fense du pays.

Tu. Morreaux.

7e —







ATURE.

CRÉATION D'UN MUSÉE ASTRONOMIQUE

A L'OBSERVATOIRE DE PARIS.

Le ministre de l'instruction publique vient de
donner son approbation au projet présenté par le di-
recteur de l'Observatoire de Paris pour fa création,
dans cet établissement, d'une collection d'objets de-
vant former dans l'avenir un musée astronomique.

Le futur muste de l'Observatoire devra contenir :

1° Une collection de portraits des astronomes et
des savants qui, par leurs travaux ct leurs décou-
vertes, ont illustré l'Observatoire depuis l'époque
de sa fondation;

99 Une collection de médailles relatives à l'his-
toire de l'astronomie et de l'Observatoire, dont les
coins existent à la Monnaie. Il sera facile de <e pro-
eurer des copies du petit nombre de eeles dont les
coins se trouvent dans les collections privées ;

9° Une collection de dessins, gravures, photogra-
phies représentant les corps célestes et les phéno-
mènes astronomiques tels qu'on les voit dans les
plus puissants instruments et aux diverses époques
où on les à observés. Beaucoup de ces documents,
tels que la belle collection de dessins de la lune de
J.-D. Cassini, sont presque oubliés dans nos archi-
ves, inaccessibles même à beaucoup d'astronomes
qui auraient grand intérêt à les consulter ;

4° Enfin une collection aussi complète et métho-
dique que possible des anciens instruments d'astro-
nomie ou de physique du globe et de tout ce que
l'Observatoire possède sur la base du système métri-
que, en y comprenant les modèles des instruments
qui auraient disparu, avec indication succincte des
travaux ct des découvertes auxquels ils ont servi et
des savants qui les ont fait construire où employés.

Cette collection devra également contenir les mo-
dèles réduits des instruments actuellement en usage
dans les observatoires étrangers et des installations
particulières à ces observatoires qu'il v aurait utilité
de fure connaître.

La réunion de ces collections ne sera pas très
coûteuse. Les copies devant former la galerie des
portraits historiques exigeraient seules une dépense
un peu forte, mais l'ädministration des beaux-arts
possède des fonds disponibles chaque année pour
encourager les artistes et faire faire les tableaux des-
tinés à décorer les églises et les édifices publics. On
ne peut done pas admettre qu'elle puisse se refuser
longtemps à faire exécuter, pour l'Observatoire de
Paris, les portraits des savants qui ont honoré la
France par leurs travaux.

Toutes ces collections trouveront leur place natu-
relle dans Les deux salles actogones du premier étage
et dans la grande galerie du deuxième, aujourd'hu
à peu près vides.

Nous y plaçons actuellement le premier et le der-
nier portrait de la collection, celui de Louis XIV,
le fondateur de l'Observatoire, et celui de Le Ver-
rier, que nous devons à l'inépuisable générosité de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



M. Bischoffsheim pour tout ce qui touche à la science.
J'ai quelque espoir que son exemple trouvera des
imitateurs, surtout pour des objets intéressant l'his-
toire de l'astronomie ct des sciences qui s’y rappor-
tent. Beaucoup de ces objets aujourd'hui isolés
dans des collections publiques ou privées, y perdent
une grande partie de la valeur qui résulterait de
leur réunion dans une grande collection spéciale
méthodiquement poursuivie, avec toutes les ressour-
ces que possède l'Observatoire de Paris, secondé par
le bienveillant appui de l'administration supéricure,

L'opinion publique ne peut manquer de voir avec
faveur la création de ce nouveau musée; tout per-
met donc d'espérer qu'il recevra, comme les autres
collections de l'État, un puissant et généreux eon-
cours dans les dons volontaires et l'appui des per-
sones qui s'intéressent aux sciences.

Le contre-amiral directeur de l'Observatoire,

E. Morcuez.

—<#—

BIBLIOGRAPHIE

Revues scientifiques publiées par le journal « la Ré-
publique française » sous la direction de M. Paur, Benr,
4e année avec figures dans le texte. 4 vol, in-8. Paris,
G. Masson, 1879,

Les feuilletons scientifiques hedomadaires que publie
depuis la fin de l’année 1871; le journal la Rpubtique
française, ont dès leur origine altiré l'attention des sa-
vants. C'était une entreprise hardie que celle qui consis-
tait à fournir au public français si généralement accusé
de futiité, une lecture sérieuse, instructive qui néces-
sitât une attention soutenue; M. Paul Bert l’a entreprise ;
il y a réussi au delà de ce que l’on pouvait espérer, Le
savant député de l'Yonne a groupé autour de lui, un cer-
{ain nombre d'écrivains érudits et spéciaux ; c’est sous sa
direction et avec son concours de tous les instants, que
la République française publie cette remarquable série
de notices scientifiques d'une haute valeur, qui impri-
ment à ce journal politique un caraclère particulier, et,
on peut le dire, unique en France, Le publie, loin de se
rebuter de ces notions substantielles qui lui sont four-
nies chaque semaines par des savants spécialistes, et qui
le tiennent au courant du mouvement de la science, v a
pris goût et sait en faire son profit. M, Paul Bert," devant
le succès oblenu par ses Aevues hebdomadaires, les a
réunies en un volume; il en fera de même chaque année
pour les feuilletons scientifiques à venir, et nous sommes
heureux de l'engagement que se lrouve avoir pris le sa-
vant professeur de diriger ainsi la publication d’un véri-
{able annuaire. Le volume qui vient de paraitre est fort
riche en monographies trailées avec beaucoup de mc-
thode, une grande clarté, et une unité de forme qui dé-
note l’incessante action du maitre, Citons au hasard quel-
ques sujets qui nous ont parliculièrement intéressé : les
satellites de Mars, la liquéfaction des gaz, Claude Ber-
nard, la température du Soleil, les plantes carnivores, les
maladies charbonneuses, le phonographe et le micro-
phone, le téléphone, la vilesse de la pensée, la vessie
natatoire des poissons, le transformisme, ete., et nous
aurons inspiré à nos lecteurs le désir de lire cet ouvrage
d’une haute valeur scientifique.

L'Année srienlifique et industrielle, par Louis Fistier,



263

vngl-deuxième année, 1878, 4 vol. in-8, L, Hachette et
Cie, Paris, 1879.

Étude sur les installations et l'organisation des che-
mins de fer anglais, particulièrement en ce qui concerne
le trafic des marchandises et la tarification d'après les
notes recueillies en Angleterre par Weunmaxx, traduit de
l'allemand par Husenre et Mars, 4 vol. in-8, Paris, Ia-
chetle et Cia, L8T8.

Les Marins du XV°el du XVF siècle par le vice-ami-
ral Juriex pe LA GnasiÈRe. 2 vol, in-18, avee 2 cartes el
20 figures. Paris et Plon et Cie, 1879.

NOUVELLES LAMPES ÉLECTRIQUES

Perfectionnements apportées à lu lampe électrique
d'Harrison. — La partie supérieure de cette lunpe
construite par M. E. Ducretet ne diffère pas, quant
aux principaux organes, de celle qui à été imaginée
en 4857 par Harrison.

Une monture métallique D (fig. 1) reçoit un
cravon de charbon C, dont le mouvement de des-
cente cst produit par le poids du crayon lui même
et de sa monture J, Un galet a de charbon sert de
butée et complète le circuit. Un guide métallique
facilite le passage du courant et limite la portion du
crayon qui est comprise entre ce guide / ct le dis-
que a. |

Ces organes, imaginés par Ilarrison en 1857,
constituent une lampe électrique à contact impar-
fuit, qu'on retrouve du reste dans Ja lampe proposée
en 4876 par M. Varley (fig. 2), appareil dont nous
parlerons à la in de cet article.

Dans la disposition adoptée par M. E. Ducretet,
les organes renfermés dans le socle R régularisent
automatiquement cette usure et maintiennent con-
stant l'arc lumineux, dont la longueur dépend de la
tension du courant qu'on emploie. L'action de deux
électro-aimants et d’un simple mouvement Carcel
assure cette régularité. Avec un courant de faible
tension, on peut obtenir facilement les apparences
du contact imparfait en un arc sensiblement nul.

Lampe électrique à contact imparfait. — Ge mo-
dèle dù au même constructeur possède un dispositil
qui permet d'atténuer l'échauffement du mercure
du tube T (fig. 3 et #) dans lequel plongent les
cravons €. Si cet échauffement n'était pas évité,
une lampe de ce système ne serait pas pratique à
cause des vapeurs de mereure qu'il produirait.

Le chapeau métallique B qui sert de guide aux
crayons, est isole du tube T, soit par un espace
libre, soit par l'interposition d'une enveloppe con-
centrique de corps mauvais conducteurs de la cha-
leur (bois, terre cuite, verre, etc.) espace repré-
senté en à sur la figure ci-contre (fig. 5). Le cha-
peau métallique B est mis en communication avec
la partie inférieure du tube T par un gros fil con-
ducteur £. Les guides métalliques fixés sur le cha-
peau B sont mobiles et leur ouverture dépend du
diamètre des crayons qu'on emploie. |

Par suite de l’action répulsive de deux portions

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires264



LA NATURE.



consécutives d'un même courant, mais surtout par
suite du contact imparfut du erayon C, contre le
bloc I, qui complète le circuit, il se produit un
très petit arc, puis comme dans toules les lumpes
électriques) le eravon rougit sur une certaine lon-
gueur. Le crayon s'use au fur et à mesure de sa
combustion constamment amené au point d'appui II
par la poussée du mereure. — La clialeur intense
du crayon se communique de suite au chapeau mé-
tallique B puis trouve un écoulement rapide par le
conducteur mé-
tullique € qui y
est fixé. Le calo-
rique tend donc à
arriver, par l'in-
termédiire de ce
conducteur t, à la
partie inférieure
du tube T, et à
échaufler le mer-
cure par la partie
inférieure du tu-
be T, mais le
rayonnement et
Ja masse rendent
ceteffetnul. Cette
dérivation de la
chaleur est telle-
ment  eflicace,
qu'après une ex-
périence de lon-
gue durée, lech4-
peau B devient
extréèmement
chaud, mais le
tube de fer T
reste  sensible-
ment froid à la
partie supérieure
où s'arrête le
mereure.

Le courant élec-
trique arrive di-
rectement par la
masse de l’appa-
reil à la partie
supérieure des
crayons, en mê-
ane temps, par
dérivation, le
conducteur £ amène Île courant directement au
chapeau B. La portion de crayon traversée par
le courant se trouve ainsi limitée par la distance
comprise entre le bloc IL et le chapeau B, lequel a
donc pour efiet de guider les crayons, de faciliter
le passage du courant électrique et de faire deriver
le calorique qui agirait directement sur le mercure
si l'enveloppe isolante à était supprimée.

Le conducteur # relie le verrou V (isolé de l'appa-
reil\ avec le support $S également isolé du tube T,





Fig. 1.



Fig, 2.









il amène le courant au point d'appui I, qu'il suffit
de déplacer un peu après chaque séance de lumière,
pour renouveler la
surface de contact,

La figure 4, mon-
tre une vue d'en-
scmble, la lampe re-
couverte de son globe
diffusant,

L'idée de l'emploi
d'un galet de char-
bon butant, limitant
la course d'un crayon
qui y arrive constum-
ment au fur et à me-
sure de sa combus-
Uon par suite de son
poids et de celui de
sa monture, appar-
lient à Harrison
(1857), ainsi que
l'emploi de guides
pour les crayons à
leur partie inférieu-
re ayant pour but de
faciliter le passage
du crayon et de {i-
miter cette partie





extrême BG des Mic. 3
crayons quelle que UT
soit leur longueur ct
leur usure.

Plus récemment
M. A. Varley (lig. 2)
a proposé un modèle &
où une baguette de
charbon TT repose /

mollement par suite
de son poids et de sa
monture sur la péri-
phérie d'un galet de
charbon de cornueN,
d'où contact impar-
fait, ainsi qu'il le
dit et usure du
crayon par Son ex-
trémité au fur et à
mesure de s1 som-
bustion. La lumière
est produite par suite
des effets dont il a
été question ci-des-
sus. Nous avons déjà,
du reste, entretenu
nos lecteurs de ces
lampes peu connues.

Dans tous les cas,
le diunètre des
crayons doit être proportionné à l'intensité et à la
tension du courant dont on dispose.

















Fig. 4.
Lampe électrique à contact imparfuiL.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

265



LES BATRACIENS DE FRANCE‘

LA SALAMANDRE TERRESTRE.

« Nutrisco et extinquo ! », telle est la fameuse
devise que l'on peut lire au-dessous des armes de
François 1° qui représentent, on le sait, une Sala-
mandre au milieu des flammes. Les anciens, et en
cela les auteurs du moyen âge et de la renaissance
les ont suivi, croyaient, en effet, que la Salamandre
devait son existence au plus pur des éléments qui
ne pouvait la consumer; ils la nomment la fille du



{ feu tout en lui donnant un corps de glace, ainsi



que nous l'apprend Pline, d'après les traditions
transmises par les mages. Le feu le plus violent
était éteint par le contact seul de cet animal, et
dans l'antique Rome, lout aussi bien que dans l'I-
talie et dans la France du moyen âve, des charla-
ans vendaient linoffensive Salamandre qui, jetée
dans le plus terrible incendie devait, affirmaient-
1l3, en arrèter les désastreux progrès. L'amour du
merveilleux est si grand que jusque dans les temps
modernes on erut à cette propriété; en 1789, Po-
thonter, consul de Rhodes, écrivit à Buflon, qu'il
vit chez fui « au milieu d'un feu très ardent un



La Salamandre terrestre.

petit animal la gueule béante et le gosier palpt-
tant. » Le uréjugé vulgaire provient, comme tous
les préjugés, d'un fait mal observé et Duméril
nous en donne l'explication. « Placées au milieu de
charbons de bois en pleine ignition, nous apprend-
il, ces victimes d'une si eruelle curiosité, mises en
expérience, ont à l'instant mème laissé exsuder,

des pores nombreux dont leur peau est criblé, une

humeur gluante, assez abondante pour former une
couche visqueuse sur la portion du charbon incan-
descent, avec laquelle l’annnal était en contact, et
comme cette surface à l'instant mème est redeve-
nue tout à fait noire, n'étant plus en rapport avec
l'air, on à cru qu'elle étail éteinte; mais l'animal

1 Voy. La Nature, table des années précédentes.

2 Je m'en nourris et je l'étemns,



en à éprouvé des brûlures telles qu'il ne tarde pas
à succomber, »

« IL semble, dit Lacépède, que l'on ne peut ac-
corder à un être une qualité chimérique, sans lui
refuser en même temps une propriété réelle. On à
regardé la froide Salamandre comme un animal
doué du pouvoir miraculeux de résister aux fÎlam-
mes et même de les éteindre; mais en même temps
on l'a rabaissée autant qu'on l'avait élevée par ce
privilège unique. On en a fait le plus funeste des
animaux; les anciens l'ont dévouée à une sorte
d'anathème, en la considérant comme celui dont le
poison était le plus dangereux. » Si la Salamandre
se glisse sous un arbre, nous apprend Pline, tous
les fruits en sont empoisonnes et ceux qui man-
gent de ces fruits meurent aussi sûrement que

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires266

s'ils prenaient de l'aconit; bien plus, si le pain est
cuit avee du bois qu'a touché l'animal, ce pain est
dangereux et peut occasionner de Lraves acc idents.
Si le corps, si le pied nu surtout, est souillé de la
bave de cette horrible bète, la barbe et les cheveux
ne tardent pas à tomber. L'on a même écrit qu'en
infectant de son venin presque tons les végétaux
d'une vaste contrée, elle pourrut donner la mort à
des milliers d'hommes! Le remède contre la mor-
sure de la Salamandre est, suivant les anciens, la
chair de Lézard et le vin doux; Pline préconise Le
suc de laitue contre le venin des Salamandres, des
Cantharides et des Chenilles du pin.

Bien que l'action funeste de a Salamandre ait
été singulièrement exaoérée, ce batracien n'est
toutefois pas aussi inoffensif qu’on pourrait le sup-
poser, surtout pour des animaux de faible taille.
Une double série de pores s'étend depuis la tète
sur le dos et la queue, à droite et à gauche de la
ligne médiane; les parotides, fort visibles, sont
percées de vingt à trente trous saillants; de toutes
ces ouvertures, sorties de véritables glandes à venin,

s'échappe, lorsqu'on irrite l'animal, un liquide
visqueux, d'un blane de lait, d’un goût âcre et

nauséabond, que la bète peut lancer par saceades à
une distance de près de 20 centimètres. Les chiens
auxquels on fait flairer ce liquide en éprouvent une
grande répugnance et leur salive devient à l'instant
abondante et écumeuse. Le venin de la Salaman-
dre est pour certains animaux un poison terrible
lorsqu'il est directement introduit dans le torrent
creulatoire et ses effets en sont vraiment ef-
frayants, l'animal mourant au milieu de soubre-
sauts et de convulsions. L'action du venin du
Crapaud, de Ja Salamandre terrestre, des Tritons
étant presque identique, nous ferons connaître en
détail les elfets du venin, lorsque nous aurons dé-
crit tous nos Batraciens de France.

Avec les Tritons dont nous parlerons prochaine-
ment, les Salamandres forment l’ordre des Batra-
ciens urodèles, c’est-à-dire des Batraciens qui
conservent leur queue pendant toute la durée de
leur existence, par opposition aux Batraciens
anoures où dépourvus de queue à l'état adulte.
Ceux-ci, les Grenouilles, les Rainettes, les Cra-
pauds ont fait le sujet de précédents articles.

Les Salamandres se reconnaissent à leur queue
arrondie dans toute son étendue et terminée en
pointe conique et à leur corps eylindrique. Trois
espèces composent le genre et vivent en Europe.
La Salamandre noire habite les Alpes, au voisinage
des neiges dans la Carniole et Ja Carinthie dans des
cavités souterraines ; ainsi que l'indique son nom
elle est toute noire, sans aucune tache. En Corse,
en Sardaigne et en Algérie l'on trouve une espèce,
la Salamandre de Corse, qui n'est regardée par
beaucoup de zoologistes que comme une variété, et
dont le corps est noiravec de grandes taches irrégu-
lières ; les dents qui garnissent le palais sont placées
suivant deux lignes parallèles, tandis que ces dents





LA NATURE.

forment deux lignes arquées chez la Salamandre

terrestre.

Celle-ci, la seule dont nous avons à parler à 1€]
habite l'Europe méridionale et ter mpérée, depuis
l'Angleterre et l'Allemagne du Nord jusqu’en Es-
pagne et le sud de l'Italie : on la retrouve en
Aluérie. Bien que commune en France, on ne la
rencontre que rarement, son peu d'activité pendant
je jour et sa prédilection pour les endroits sombres
et humides la dérobant habituellement aux re-
gards; on ne la voit guère que par les journées
üèdes et pluvieuses, lorsqu'elle cherche quelque
flique d'eau pour y cffectuer Ja ponte; les œufs
éclosent dans le corps de la mère, de telle sorte
que les petits subissent leur première métamor-
phose avant d'arriver au monde.

Ces pelits, ont en général, trois centimètres de
long; leur tête est grosse et ovalaire; la queue,
fortement comprimée, presque aussi large que la
tête, est entourée d'une membrane largement
arrondie à son extrémité. Le dessus de la tête, du
corps et des membres sont d'un gris roussitre,
avec des taches brunes irrégulièrement distribuées ;
les branchies ont l'aspect d'une houppe flottant
sur les côtés du cou. Âu moment de l1 métamor-
phose, lanimal ressemble, sauf la taille, à ses
parents. Chez la Salamandre noire, les petits nais-
sent à l’état parfait.

La Salamandre rappelle au premier abord un
Lézard dont la peau serait nue; les individus va-
rient beaucoup par la taille et la coloration. La tête
est bien détachée du tronc, grâce à la largeur des
parotides, qui sont fort saillantes; les yeux sont
assez gros ; le corps est plus allongé et plus grêle
chez la femelle que chez le mâle; la queue est
arrondie, obtuse à son extrémité; les pattes ont
presque mème longueur, les membres postérieurs
étant toutefois plus gros que les membres anté-
rieurs ; les orteils sont au nombre de cinq. La peau
est généralement d'une couleur noire foncée, avec
des taches jaunes, irrégulièrement distribuées ; ces
taches varient pour la forme, l'étendue, l'intensité
et le mode de répartition ; il n'y a rien de constant
dans F'arrangement réciproque des deux couleurs
noire et Jaune, qui varie suivant les époques de
l'année et les diverses localités. Dans certaines varié-
tés les taches jaunes se touchent et forment deux
bandes longitudinales ; tantôt les taches sont d'une
teinte de soufre pâle, tantôt d’une nuance jaune
beaucoup plus vive; l'animal est, en général, d’un
noir profond et lustré; deux bandes, d’un beau
jaune, à bords un peu sinueux, mais nettement
découpées et plus ou moins interrompues, s'éten-
dent sur les parotides et Les côtés du corps,
rejoignent au-dessus de l'origine de la queue et se
continuent sur celle-ci par une bande sinueuse
irrégulièrement disposée, Cette bande est parfois
représentée par une série de taches irrégulières et
régulièrement marquées.

La Salamandre se nourrit d'insectes, de petits

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmollusques et de vers de terre; elle peut supporter
l'abstinence pendant des mois entiers, lorsqu'elle
se trouve dans des endroits humides; on Ja
trouve engourdie pendant l'hiver dans les souter-
rains et dans les caves des maisons de campagne;
son engourdissement hibernal doit être très peu
profond ct elle s'enfouit assez tard; en toute sai-
son, un séjour forcé dans l'eau la fit rapidement
périr.

« On a trouvé, dit Duméril, des Salaman-
dres gelées au milieu de glaçons solides; leur
corps était dur et inflexible, muis déposées avec
soin dans l« neige qu'on a fait fondre lentement,
on s’est assuré que ces animaux pouvaient conti-
nuer de vivre, de sorte que c'est un fait curieux
que ce même animal, cette Salamandre, qu'on
avait supposé pouvoir vivre dans le feu, jouissait,
au contraire, de la faculté de résister, plus que
tout autre, aux effets de la congélation. »

Le nom de Salamandre, employé par Aristote, a
fourni à Wurfbain le sujet d’un chapitre si érudit
sur l'origine de ce mot et sur son étymologie que
nous croyons (devoir reproduire 1ci ce que Duméril
et Bibron en ont écrit, pensant que ces citations
seraient de nature à intéresser nos lecteurs :

« Cette dénomination de Salamandre est tout à
fait grecque. Gesner, Aldrovande, disent qu'elle
provient des préjugés que cet animal avait la fa-
culté d’éteindre le feu et, d'après l'opinion émise
par saint Isidore de Séville, ces auteurs lui don-
nent pour synonyme, celui de valincendra (quod
valet ad incendia'); mais Wurfbun se moque,
avec ironie, de cette étymologie; il est porté à
adopter plutôt celle qui mdiquerait les lieux hu-
mides où l'on trouve ces reptiles; quant à l’homo-
nynic, le même auteur cite beaucoup de passages
tirés des écrivains les plus anciens, d’après les-
quels 1] est évident que le nom de Salamandre à
été donné par les prétendus philosophes ou par les
alchimistes à un grand nombre de matières sim-
ples ou composées, qu'on supposait inaltérables
par le feu, quoique de natures très diverses, et 1]
en cite vingt exemples qui ne sont maintenant d'au-
cun intérêt.

« Enfin, dans un article qui a pour titre la
Synonymie et qui prouvesa haute érudition, Wurf-
bain cite toutes les désignations correspondantes
au nom de Salamandre dans la plupart des lan-
gues (hébraïque, grecque, latine, etc.), avec les
passages ct les explications, ou Îes motifs qui ont
pu faire employer ces dénominations. Il en est de
même pour les langues vivantes... Enfin ceux que
cel animal porte dans les diverses provinces de
France, tels que Alebren, Arrasade, Sourd, Sala-
mandre, Mouron, Pluvine, Laverne, Blende,
Blande, Mirtil. » E. SAUVAGE.

1 Utile pour éteindre le feu.

—#s—





LA NATURE. 267

LES EXPLOSIONS PAR LES POUSSIÈRES ‘

J'ai l'intention de vous démontrer, ce soir, à
l'aide d'un petit nombre de simples expériences,
que toutes les matières combustibles, quand elles
sont réduites à l’état de poussière ou poudre fine
s'enflamment rapidement ct font explosion dans
des circonstances déterminées.

Si une grande solive était mise en ignition, elle
pourrait brüler une semaine avant d'être entière-
ment consumée; fendez-la de manière à en faire
des bûches et empilez ces bûches de façon à laisser des
intervalles, elle sera brûlée dans quelques heures ;
fendez-la en tranches de bois très minces, empilées
comme ci-dessus et peut-être sera-t-elle brülée en
moins d'une heure. Coupez-la en copeaux et per-
mettez à un vent violent d'agir dans les interstices
ou séparez ces copeaux d'une manière quelconque,
la solive pourra être entièrement consumée en deux
ou trois minutes. Enfin, réduisez-la en une fine
poudre ou poussière, soufflez-y de manière à en-
tourer d'air chaque molécule, 1l ne faudra qu’une
seconde pour brûler le tout.

Vous avez dù remarquer que des copeaux et de
minces lames de bois s'enflamment parfuis si vite
dans un poêle que les couvercles sont lévèrement
soulevés, la petite porte ouverte par force, peut-
être mème que de petites flammes jullissent au
dehors à travers l’orifice. Vous avez, dans ce cas,
une explosion en miniature, mais semblable à
celle des machines Washburn, Diamont et Hum-
boldt de notre ville; souvenez-vous que, dans la
nuit du 2 mai, des centaines detonneaux de farine,
son, etc., s’enflammèrent subitement et démolirent
complètement des murs de maçonnerie, de six pieds
d'épaisseur, que les machines furent détruites, que
trois feuilles de tôle de fer s’élancèrent du toit de
Washburn à une telle hauteur en l'air que le vent
les transporta à 2 milles de distance (5 kilomètres)
avant qu'elles retombassent sur le sol?.

Voyons de quelle façon s'opèrent ees explosions.
Le bois renferme une grande quantité de carbone,
c'est-à-dire de charbon, mélangé d'un cinquième
d'oxyoène. Or, à la température ordinaire, le car-
bone du bois et l'oxygène de l'air ne se combinent
pas ; mais, quandils sont chauffés, comme lors d'un
frottement, de la concentration des rayons du soleil,
ou de F’action chimique d'une allumette, ils se com-
binent pour former du gaz acide carbonique. Ge
phénomène chimique produit une grande élévation
de chaleur, qui entretient l'action tant qu'il reste
du carbone et de l'oxygène pouvant s'unir ; la tem-
pératnre du gaz devient ainsi très élevée.

Comme l’espace occupé par le gaz acide carboni-
que et celui qu'occupe l'oxygène entré dans la

1 Lecture faite le 1er juin 1878, à Association Hall, Minneapo-
lis (Minnesota, Etats-Unis), sur Ja demande des meuniers de
la ville. (Extrait.)

2 Voy. la Nature, Ge année ARR, 2 semestre, p. O1 et 197,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires268 LA N

combinaison sont les mêmes à la même tempéra-
ture, al n'y aurait pas d'explosion si, après la com-
binaison, la température élit la mème qu'aupara-
vant; mais vous avez tous remarqué qu'en brûlant,
le combustible produit de la chaleur; c’est cette
orande quantité de chaleur, emportée par l'acide
carbonique produit, qui donne naissance à une im-
mense pression agissant dans tous les sens.

Je vais à présent vous montrer comment brüle
une poussière combustible, quand on la fait voler
en l'air à l'aide de simples soufflets,

J'ai 1e deux planchettes de 43 à 18 pouces,
clouées ensemble et formant un Ÿ (lis. 4). Juste
en dehors du V est placé un bec de gaz ordinaire
de Bunsen et entre les deux planchettes j'ai jeté
une petite poignée de poussière prise dans une
manufacture de châssis et de stores. En faisant agir



doucement les soufflets, on produit un nuage d'en-
viron 45 pieds de haut, qui s'élève, jusqu'au pla-
fond; cette poussière est enflammée par la lampe
et produit une Damme rapide et extrémement chaude,
semblable à celle que donne linflammation de la
poudre à canon. Vous remarquerez qu'une grande
quantité de poussière tombe de toutes parts sur la
pointe de la flamme sans brûler; c'est parce que
cette poussière ne forme pas un ensemble assez
compacte. Deux choses sont nécessaires : la première,
cest que chaque grain de poussière soit entouré
d'air de manière à pouvoir se combiner instanta-
nement avec l'oxygène dont 1la besom ; la deuxième,
c'est que chaque grain soit assez rapproché de son
voisin pour que la flamme puisse former un pont
par-dessus l’ espace et passer d’une parcelle à l'autre.

e pense qu "après avoir vu l'immense fl: amme pro-
luite par une si petite quantité de poussière vous
ne vous étonnerez plus de la rapide propagation de
flammes ermbrasant des magasins de meubles et

ATURE







autres dépôts semblables. Vous savez qu'il est ab-
solument impossible d'éteindre un feu quand il a
pénétré dans une des voies principales de ces éti-
blisscments ; le courant produit emportera dans
les airs toute la poussière qui revèt les murailles
et les poutres, et, en un instant, l'édifice ne for-
mera plus qu'une masse de flunmes. Plusieurs
d'enire vous se rappellent peut-être l'incendie de la
sclerie de l'Est, qui a éclaté, 11 y a quelques an-
nées. De grandes quantités de fine sciure de bois
s'étaient probab lement entassées sur les poutres, ct
le plafond entier était peut-être couvert de toiles d'a-
raiunées mêlées à la poussière. Le feu jaillit d'une
des torches et se précipita à travers les moulins
avec une rapidité foudroyante; si les extrémités et les
côtés de l'édifice n'eussent pas été lous ouverts, il
vaurait eu une explosion pareille à celle des moulins
à farine. Les proportions, que l'incendie avaient
prises, étaient si terribles que les personnes mena-
cées eurent de la peine à échapper, bien qu'il ne
fallut que quelques pas pour les soustraire au danger.

Il est évident qu'on ne saurait prendre assez de



Fig, 2,

précautions pour débarrasser autant que possible
les fabriques et les moulins de la poussière qui les
encombre.

Je vais maintenant fure sauter en l'air, de Ja
même façon, un peu d'amidon ordinaire, et vous
verrez que la flamme sera plus vive que dans l'ex-
périence précédente ; si vous étiez à ma place, vous
constateriez en même temps que la chaleur pro-
duite est beaucoup plus forte. Voyez à présent ce
sucre en poudre brûler de la même façon.

Après les faits que Je vous ai démontrés, nul
d'entre vous ne regardera comme un événement
merveilleux l'explosion de la rue Burelay, à New-
York, où une manufacture de suere candi, dans la-
quelle de grandes quantités d'amidon et de sucre
ont dù être lancées en l’air, pour différentes causes
moins puissautes, prit feu ; un édifice fut démoli et
l'on eut à déplorer la mort de plusieurs hommes.

Je vais brüler de la même manière un peu de
sarrasin qui, comme vous le verrez, donne une
assez grande flamme; puis un peu de farine de blé,
qui est trop grossière pour brüler aussi bien; en-
suite un peu de farine de seigle, qui brûle beau-
coup mieux que celle du blé; enfin un peu de fa-
rine d'avoine, dont la partie la plus fine se consume

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

seule; je pourrais continuer de la sorte avec un
grand nombre d'autres substances organiques.

Prenons les produits de la manufacture de farine
de froment. Il y avait de trois à quatre cents tonnes
de celte matière, sur laquelle j'expérimente en ce
moment, dans le moulin Washburn, à l'époque
de l'explosion et il y en avait une quantité propor-
tionnelle dans les moulins Diamond et Humboldt.
Ces matières, par leur embrasement subit, produi-
sirent les seconde et troisième détonations enten-
dues immédiatement après l'explosion du grand
moulin.

Vous voyez ici quelques-unes de ces substances ;





Fig. 3.

elles ressemblent à la scture de bois de la première
expérience et comme vous pouvez Vous en assurer,
celles brülent avec une flamme vive et soudaine,
quand elles sont soumises aux mêmes conditions.

Il résulte de l'enquête judiciaire, avec une cer-
titude complète, que ce fut la poussière de froment
qui produisit Ja grande explosion du 2 mai. Quant
à la cause précise de l'incendie du moulin, on ne
pourra probablement jamais la découvrir et cela se
conçoit aisément; mais suivant toute probabilité,
les meules tournaient sèches c’est-à dire sans avoir
de farine entre elles ou quelque substance hétéro-

uène, un clou par exemple se trouvait dans la sub-



269

stance élémentaire; ce elou produisit une traînée
d'étincelles comme pourrait le faire une roue à
émeri ou une roue de rémouleur. Ges étincelles mi1-
rent le feu à de petits amas de poussière très
chauds qui, dès qu'ils eurent été mis en flamme
ardente, la communiquèrent au tuyau et à la masse
de Ja poussière. Un témoin oculaire de l'explo-
sion vit d'abord le feu sortir de l'angle du mou-
lin où était disposé ce tuyau à poussière de farine,
l'extrémité du tuyau ayant probablement été proje-
tée au loin. Ce feu fut suivi immédiatement d'une
vive lueur, aperçue à travers toutes les fenêtres du
rez-de-chaussée où se trouvaient les maisons de
poussière de farine; la même flamme brilla en-
suite au 2° étage, puis au 9°, ensuite successive-
ment aux 4°, 9° et 6°; après cela se produisit la
grande explosion qui jeta en tous sens les mas-
sives murailles et lança en l'air, comme une fusée,
le toit et une partie de l'intérieur du moulin.

On pourrait croire qu'une flamme soit nécessaire
pour mettre le mélange en ignition, car J'ai es-
sayé les étincelles d'une puissante machine électri-



que et d'une batterie des bouteilles de Leyde ; j'ai
aussi employé un fil de platine incandescent dans
un cercle galvanique et même un charbon ardent,
sans pouvoir produire du feu, quelle que dense que
fut Ja poussière. Peut-être cependant, dans des

conditions plus favorables, la poussière pourrait-

elle être mise directement en ignition par des étin-
celles ; mais cela est très peu probable.

J'ai procédé à un petit nombre d'expériences,
que Je vais maintenant répéter ; elles vous montre-
ront la force immense que ces matières déploient
quand elles sont brülées dans un espace resserré.

Cette boîte (fig. 2) a une capacité de deux pieds
cubes, le couvercle a une entaille de trois pouces
de profondeur, entourée de clous de telle sorte
qu'elle permet de regarder dans l'intérieur ; à la
partie inféricure se trouvent deux ouvertures, l’une
où pénètre la buse du soufflet; l'autre donne accès
au tube de la lampe. Je place maintenant un peu
de farine à l'angle, j'allume la lampe et mon pré-
parateur pose le couvercle sur la boite et se tient
dessus. Remarquez que si Je souffle dans la cavité
et que je remplisse la boîte d'un nuage de farine,
le couvercle monte subitement, en soulevant l’homme

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires970

qui s'y tient debout jusqu’à ce que le gaz échauffé pro-
duise un courant et qu'un torrent de feu s’élance
dans toutes les directions.

Voicr une autre boîte (fig. 3) de trois pieds cubi-
ques de capacité, munie d'un tuyau rectangulaire de
neuf pouces de long ; aux extrémités sont disposées
des portes fermées comme les manholes d'une chau-
dière à vapeur, des ouvertures pour la lumière et
des soufllets sont disposés comme dans la boîte
précédente.

J'introduis dans Je tuyau un cube de bois attaché
à une corde pour ne pas frapper la muraille après
l'explosion, Si maintenant nous plaçons la lampe
dans la boite, un peu de poussière à l'angle et le
cube par-dessus le tuyau nous pouvons nous attendre
à une autre explosion. Remarquez qu'après que j'ai
soufflé vigoureusement pendant une ou deux secon-
des, la poussière de [a boïle prend feu; le cube au-
dessus du tuyau est lancé en l'air et ils'élève jusqu'à
ce que la corde (longue d'environ douze pieds) la
retire en arrière,

Peur en finir avec les expériences, j'ai une boîte
de quatre pieds cubes de capacité (fig. 4); cinq
côlés ont une épaisseur d’un pouce ct demi; le
sixième n'a qu'un quart de pouce. Si je mets en
ignition la poussière de cette boîte, remplie comme
dans les autres cas, le côté qui n'a qu'un quart de
pouce d'épausseur, éelate el un torrent de feu jaillit
jusqu'à grande distance,

On peut mentionner en terminant, comme un fait
intéressant les compagnies d'assurances que chaque
explosion de poussière est précédé d'un feu. Il faut
que la poussière brûle avant que se manifeste l’ex-
plosion causée par une chaleur d'une force explo-
Sive immense.

On ne saurait prendre trop de précautions contre
le feu dans les manufactures de tout genre, où se
produit une poussière combustible, notamment
dans les établissements où cette poussière se meut
en épais nuages à l'aide de courants d'air qui tra-
versent des tuyaux et des chambres.

L. W. Peck.

— 24, &—

CONFÉRENCES DE LA SORBONNE

La conférence sur la France à l'époque tertiaire miocène
faute par M. I Filhol le 27 février, a été claire, bien
fute et enlevée avec la verve méridionale par le jeune
professeur toulousain, qui ajoute un éclat nouveau au nom,
si estimé dans la science, qu'il tient de l'héritage pater-
nel; tvais nous n'avons que fort peu de chose à glaner
dans celte causerie pour les lecteurs de La Nature, le
sujet traité par l'explorateur de lile Campbell étant au
nombre de ceux dont on a le plus souvent parlé ici; plu-
sieurs des photographies projetées mêmes, représentaient
les paysages tertiaires restitués par M. de Saporta, vues
publiées par notre journal en 1877 et 1878, et le paléo-
thérium d'Ivry, dont nous avons donné le dessin (2° année,
1874, 1°* semestre, p. 97). M. Filhol a fait voir en projec-
tions quelques-uns des fossiles délicats découverts par

LA NATURE,

| lui dans les phosphorites de sa province, 1] à cité le ma-
chairodus, le chat gigantesque à canines en lunes de
faulx, le plus terrible animal de cette période puisqu'il
vivait, croit-on, exclusivement du sang des animaux
égorgés par lui; enfin, en passant, il à rappelé que l'ana-
{omie comparée des lémur'ens devait les faire considérer
comme des « pachydermes grimpeurs », Nous ajouterons
que ccei démontre la fausseté de l'hypothèse de Heckel
d'après laquelle l'humanité aurait une origine lému-
rienne.

Si la paléontologie est familière à nos lecteurs, jamais
nous n'avons abordé le sujet très intéressant traité le
6 mars par M, Clermont-Gauneau : Les découvertes archto-

+ logiques dans les terres bibliques. L'histoire de ce pays à

bercé l'enfance de chacun et nous intéresse toujours ;
mais il est loin d’être facile de l’éclairer à l’aide des mo-
numents qui nous sont parvenus car ils sont rares el sou-
vent muets. Les plus importants sont des tonibeaux mo-
nolithes taillés dans le rocher et faisant corps avec Ja



montagne, les uns sont creusés comme des grottes mais
d'autres sont ménagés en relief, en forme d'indestructi-
bles édifices. C'est également sur le rocher que l'on trouve
les plus indiscutables inscriptions, celles dont la situation
est iminuable — c'est ainsi que dans sa mission scienti-
fique M. Clermont-Gauneau a retrouvé l'emplacement de
Ghezer, grâce à une inscription indiquant K limite de la
ville, — territoire qu’il était interdit de dépasser le jour
du sabbat, Ta trouvé aussi d’autres inscriptions bien cu-
rieuses ; ce sont celles des coffrets de métal contenant

: los ossements des Juifs et placés dans les tombeaux, eux

toujours anonymes, car les corps y étaient déposés tempo-
rairement avant que les os fussent rangés dans le coffre
définitif, L'explorateur à découvert la tombe d’une famille
ayant véeu au commencement de notre ère dont les mem-
bres portaient les noms de baptême alors en usage, il y
avait un Judas, un Jésus, un Salomé... la famille israélite
se convertit au christianisme et les symboles de la foi
naissante, l'ancre et la croix appaaissent sur ces pelits
cercueils, ces châsses primitives.

Le 43 mars, l'éingnieux applicateur de la méthode des
tracés graphiques à la physiologie — nous avons nommé
M. Marey — a exposé à la Sorbonne une petite fraction de
ses admirables recherches, celles qui ont trait à la cireu-
lation du sang. Devant un auditoire en parlie fémimin, où
toute expérience sanglante était naturellement proserite,
le professeur a pu cependant procéder à quelques démon-
sirations saisissantes, faire tracer en un trait lumineux
sur le tableau les phases des battements de cœur de son
préparateur et celles de son propre pouls, envoyées à tra-
vers toute la salle, par un mince tuyau fransmettant au
petit style inscripteur placé devant Ia lampe électrique la
pression atmosphérique qui le met en mouvement, Lu
Nature a consacré une étude aux recherches de M. Marey
sur La circulation {3° année, 1875, 2° semestre, p. 295,
359). Leur auteur a résumé celte partie deses travaux avec
la simplicité du vrai savant; il a fait fonctionner à l’aide
d’un courant d’eau les ingénieux appareils imaginés ‘par
lui : quand la pression augmente dans une artère ou peut
se demander si le cœur y pousse le sang avec plus de
force ou si les vaisseaux se resserrent au delà de l'artère
explorée et font refluer le sang ; en inscrivant simultané-
ment la pression et la vitesse, si elles s’accroissent l’une
et l’autre c'est que la quantité de sang débitée par le cœur
augmente, si Ja vilesse se ralentit, tandis que la pression
augmente (et l’on s'en aperçoit par la divergence des le-
viers explorateurs dont l’un s’abaisse pendant que l’autre





Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

s'élève parallèlement tous deux) c’est que le sang s’accu-
mule parce qu'il {trouve quelque obstacle à son écoulement.

Nous avons cité au hasard cette application d'une mé-
thode que le savant membre de llastitut à appliquée à
tous les phénomènes de mouvements physiologiques les
forçant à imscrire leur marche et leur durée,

CE. Boissay.
—— o——

ACADÉMIE DES SCIENCES

Séance du 24 mars 1879. — Présidence de M. Davenér.

Pluies de verglas. — Dès 1836, NM. Boisgiraud a dé-
eril la formation d’un verglas produit par des gouttes de
pluie tombant sur des corps dont la température élait de
plusieurs degrés au-dessus de 0°, et à insisté sur la con-
nexité de Ja production de ce verglas avec celle de la
srèle : verglas et grèles seraient dus à la congélation de
l'eau en état de surfusion. — M. Colladon, qui envoie à
l'Académie Phistorique de la queslion, a observé lui-
même des verglas analogues se formant alors que la
température de latmosphère état à 4 ou 5° au-dessus

de 0.

Physiologie animale. — M. Poincarré a observé dans
le sang la présence de petites sphères liquides, non mis-
cibles dans l’eau, et provenant des vapeurs absorbées par
les poumons ; ces sphères proviennent de vapeurs de sul-
fure de carbone, de nitro-benzinc ou d'essence de léré-
benthine, et jouent probablement un rôle important dans
l'intoxication produite par l'inhalation de ces substances.

Un nouveau métal. — M. Dumas communique un tra-
vail de M. Nilson sur l'fterbine ; ce chimiste a vérifié les
expériences de Marignac, mais fixe l'équivalent de ce
corps au-dessus de 131 ; de plus il considère comme nou-
veau un élément auquel il donne le nom de Scandium,
et qui aurait pour équivalent 105,

Faces cristallines. — Un intéressant mémoire sur la
résistance au changement d'état qu'opposent les faces
cristallines à été lu par M. Lecoq de Boisbaudran; cette
résistance explique entre autres choses la rapidité d’ac-
croissement plus grande sur certaines faces que sur cer-
taines autres.

Les métaux de la Samarskite. — Le inème chimiste
insiste sur une parlicularité qu'offrent les raies du di-
dyme et de l’erbine retirés de la samarskite; ces raies
sont (antôt plus faibles, tantôt plus fortes que celles don-
nées par le didyme et l’erbine relrés d’autres minéraux.

Géographie. — Un voyageur françus, M. Solevet, a
fut plus de la moitié du chemin du Sénégal à Tombouc-
tou; voyageant à ses frais, ce hardi explorateur avance
sans escorte, s'arrétant dans chaque village, se nourris-
sant de la nourriture des indigènes; reçu très bien par

toutes les peuplades, il est arrivé à Ségon, chez un sul-

{an qui a fait saluer le drapeau français déployé derrière
la pirogue que montait notre compatriote,

Physiologie végétale. — Une intéressante étude des
neclaires, faite par M. Bonnier est présentée à l’Acadé-
mie; ce savant à fait un grand nombre d'ohservalions
sur le rôle que joue le nectar dans là fécondation des plan-
tes; ces observations l'ont conduit à admeltre comme
exagérées les idées d’après lesquelles chique fleur a son
msecte destiné à transporter le pollen, insecte attiré par
le nectar particulier de la fleur. M. Bonnier à étudié la
structure des neclaires et les circonstances de la produc-



ton du neclar, il a reconnu que la quantité de ce suc varie
avec la franspiration des plantes.  Sraniscas MeuntEr,

——  —

MÉTÉOROLOGIE DE FÉVRIER 4879

Fevrier 1877 a été chaud, le froid apparait seu-
lement à la fin de la dernière décade 1.

Fevrier 1878 a été froid. Il peut-être considéré
comme {ype d’un mois à fortes pressions baromé-
triques, amenant une stabilité très grande de l'atmo-
sphère, des brouillards, des pluies rares et peu abon-
dantes avec absence de tempêtes et d'orages?.

Février 1879 est au contraire un type de mois
cvclonique. Les dépressions nous atteignent d'abord
par le nord-ouest de l'Europe, elles se propagent
ensuite à travers l'Europe centrale, enfin dans les
dermers jours elles sévissent avec violence sur le
bassin méditerranéen et sur l'Algérie.

Au point de vue de la température, ce mois a d'ail-
lcurs présenté trois phases distinctes : il commence
par une période de froid qui se termine le 5; à
celle-ci succède une période de chaleur qui s'étend
du 6 au 16; puis vient une nouvelle période de
froid qui dure du 18 au 28.

Les pluies ont été intenses dans toutes les contrées
de l'Europe. Leur excès a été cause de la continua-
tion des désastres signalés les deux mois précédents
et qui ont été couronnés par la catastroplie récente
de Szegedin détruite par une inondation de la Theiss,
en laissant 80 000 habitants sans asile.

1e décade. — La température basse les cinq pre-
miers jours, se relève au-dessus de la normale à
partir du 6 jusau'au 17. Le 6 une dépression de
troisième crdre (750%) existe au nord-ouest de
l'Europe et se propage vers 1 Baltique amenant des
vents du sud, des pluies générales et des mauvais
temps sur nos côtes. Les nappes souterraines pren-
nent partout des niveaux inusités, envahissent les
mines de l'Europe centrale et en Autriche vingt ou-
vriers périssent dans les houillières inondées subi-
tement.

9c decade. — Pendant la seconde décade domine
surtout l'influence d'une dépression dont le centre
est, Le 14, vers le cap Lizard (744%) et qui se par-
tage ensuite en trois dépressions secondaires ayant
leurs centres l'une au nord-ouest de l'Irlande, la
seconde près de Cherbourg et la troisième dans le
voisinage de Marseille. Celle-ci s'épuise rapidement,
mais les deux autres prennent bientôt un dévelop -
pement considérable ct donnent naissance à la zone
de basses pressions qui traverse de l'ouest à l'est
toute l'Europe dans les journées du 16, du 17 et
du 18. Les pluies sont encore très fortes, tous les
flsuves de l'Europe déjà 2rossis outre mesure s'élè-
vent rapidement : [a Vistule emporte deux ponts ct
submerge quarante villages près de Cracovie.

1 Voy. /a Nature, n° 198, 17 murs 4877.

2 Voy da Nature, n° 251, 25 mars 1878.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires19
=]
LS

9" décade, — Le 20 au matin un nouveau cen-
tre de basses pressions se montre dans la mer d'fr-
lande et se dirige vers nous. Un tourbillon secon-
daire qui prend naissance dans la journée au mi-
lieu du mouvement principal traverse la France de
ouest à l’est ; il est accompagné d’une forte chute

LA NATURE.

du baromètre vers 3 heures du soir, laquelle est
suivie d'une hausse encore plus rapide. Sur son
passage, le vent souffle en ouragan, les arbres sont
abattus, les édifices renversés et les déuâts pro-
duits ainsi sont énormes dans les départements du
Centre, de l'est ct surtout en Suisse. À ces dégâts

CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN FÉVRIER 1879

D'après le Bureau central météorologique de France, (Réduction 18.)





dndredt



se joignent des inon-
dations dans le sud-
ouest, et dans lEst
des neiges, au mi-
lieu desquelles un
grandnombre de per-
sonnes sont enseve-
lies. Les mauvais temps se portent ensuite sur la
Méditerranée : la carte du 25 nous montre en effet
l'existence d'une nouvelle et forte dépression venue
d'Afrique et dont le centre était le 24 près de Ge-
ryville. Toute l'Algérie est soumise à des vents
violents du sud dans la journée du 24 et dans la













nuit du 2% au 95.
Le 2 le centre de
la tempête se trouve
vers Rome, il est
dans le voisinage de
Prague le 26 et près
de Pétersbourg le
27. Des pluies de sable du Sahara dues à cc cy-

clone sont constatées en Ilalie.
E. Fnron.



Le Propriélaire-Gérant : G. TissaxDyr.

716826 — Typographie A. Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 000. — 5 AVRIL 1879.

LES ZOULOUS

La guerre que l'Angleterre entreprend contre les
Calres Zoulous à vivement attiré l'attention sur ces
populations africaines au sujet desquelles on à de
jour en Jour des renseignements plus nombreux et
plus complets. Nous avons déjà parlé précédemment
des Zoulous, et nous avous publié là reproduction
d'une curieuse photograplue, représentant quelques
chefs Cafres en grand costume de guerret. La gra-
vure que nous offrons aujourd'hui à nos lecteurs
n'est pas moins curicuse : elle donne le portrait du

LA NATURE.

275

! feu roi des Zoulous, Panda, dont il a été question

ici même dans la notice que nous venons de rap-
peler. Nous y joindrons, sur le système militaire et
l'histoire des Zoulous, quelques lignes empruntées à
un célèbre écrivain anglais.

L'organisation militaire actuelle des Zoulous, dit
sir Bartle Frère, est comparativement d'origine mo-
derne; elle est due à Chaka et date de 1818 à 1828.
Le système de ce monarque consistait dans l'absorp-
tion entière, dans son armée, de tous les individus
que ses hordes guerrières pouvaient atteindre.
| Chaka, ayant été assassiné en 1898, eut pour succes -
| seur un de ses frères, Dingaan, qui le surpassa en







mp aa ru

l'anda, feu roi des Z:ulous.

barbarie. Ayant fut assassiner trauitreusement un
corps considérable de Boers, Dingaun fut battu et
chassé de son royaume par les concitoyens de ceux-ci
et tué par les Swazis. Son frère Panda, moins san-
uuinaire, fut nommé chef des Zoulous, sous l'in-
fluence des Boers, en 1840. Pendant plusieurs années
il lour fut parfaitement soumis, mais à mesure que
le pouvoir des Anglais augmentait à Natal, Panda
s'appuya sur eux et commenci un système qui con:
sistait à Jouer les Anglais en faveur des Allemands.
Panda eut pour successeur, en 1872-75, son fils
Celewayo. Quoique moins sanguinaire que ses pré-
décesseurs, 11 comnut beaucoup de cruautés. Nous
avens entendu parler d'une cérémonie appelée
1 Voy. a Nature, »" année, 1878, 1° semestre, p. 8L.
1e Anuée, — 4°7 semestre,



« Sentir de loin, » par laquelle tout chef inoffensit
pouvait être accusé de trahison, saisi et assassiné.
On cite aussi le fait de 300 soldats mis à mort parce
qu'ils n'avaient pas gagné la victoire contre les Ba-
sutos, ctil existe une vallée où ces massacres étuent
perpétrés; celle région lugubre est remplie d'osse-
ments humains. Les hyènes, les loups et les léo-
pards y abondent.

Quoiqu'il en soit de ces actes de cruauté barbare,
l'orgamsation militaire actuelle des Zoulous est vé-
ritablement puissante et peut être, jusqu'à un cer-
tain point, comparée au système prussien, en ce
sens que tous les hommes valides concourent à la
défense du pays ct font partie de l’armée. Les Zou-
lous sont fort bien équipés; ils ont à leur disposi-

18

Droits reservés au Cnam et à ses partenairestion des fusils, voire mème des canons, que par un
singulier jeu du sort, 1ls tiennent des Anglais cux-
mêmes. Le fait de leur solide organisation vient
d'être cruellement démontré pour l'Angleterre par
le terrible résultat de la bataille de Isinldwhana,
où quelques centaines d'Anglais furent mis en pièces,
après une défense héroïque, par un corps d'armée de
plus de vingt mille Zoulous. Le combat fut acharné,
et les Anglais, malgré leur héroïsme, succombèrent
sous le nombre; ils n'échappèrent qu'au nombre
de neuf de ce sanglant massacre,

LES SAUTERELLES AUX ETATS-UNIS

Les dégâts causés par les saulerelles, aux États-Unis,
ont déterminé il Y d quelque temps le gouvernement à
nommer une cominission pour faire une enquêle à ce
sujet. La commission vient de publier son rapport.

La superficie occupée par ces insectes est d'une im-
mense étendue; elle est comprise entre le 94° et le 120°
méridien et embrasse près de deux millions de milles
carrés. Pendant les quatre années, de 4874 à 4877, les
pertes directes ou indirectes causées par les sauterelles
ne sont pas évaluées à moins de 200 millions de dollars,

En règle générale, les sauterelles ne se mettent en
route qu'à un cerlain moment du jour, quand le temps
est beau et clair. Le besoin de prendre leur nour-
riture, un ciel couvert et pluvieux et les vents contraires
peuvent empêcher leur départ. Dans tous leurs voyages,
elles s’en remettent aux vents pour les {ransporter, Ordi-
nairement elles tournent la tête contrele vent et avancent
par conséquent en reculant. Cependant, quand la brise
est faible, elles font usage de leurs ailes et volent la tête en
avant. Elles voyagent quelquefois sans interruption pendant
plusieurs jours et parcourent plusieurs centaines de mil-
les. Leur rapidité varie de 3 à 45 ou 20 milles par heure,
suivant Ja force du vent. Il parait qu'elles s'élèvent jus-
qu'à 2 milles et demi au-dessus de la surface du sol.

On a vu quelquefois deux armées de sauterelles se di-
riger dans des directions opposées; l’une forme un cou-
rant supérieur, l’autre un courant inférieur.

Le temps de la ponte est de six à huit semaines; l'é-
closion a lieu après deux semaines, Il faut à peu près six
semaines pour que la sauterelle, après sa naissance, ac-
quière tout son développement; pendant ces six semaines
elle passe par trois états successifs. La nourriture qu'elle
préfère, ce sont les céréales, les feuilles d'arbre; mais,
en cas de nécessité, elle mange ce qu'elle trouve, des
feuilles sèches, du papier, des déchets de coton et de
laine, même des corps d'animaux morts.

En examinant l'usage qu’on peut faire de ces insectes,
le rapport constate qu’ils forment un aliment aussi nour-
rissant qu'abondant. En les faisant bouillir, après avoir
enlevé les ailes, pendant deux heures dans une quantité
d'eau convenable, sans autre assaisonnement que du sel
et du poivre, on obtient un excellent bouillon, qu'on peut
à peine distinguer du bouillon de bœuf, Bouillies, frites
ou rôlies, elles forment un mets agréable ; broyées et
comprimées, elles se conservent longtemps, D'autres
usages sont indiqués par le rapport de la commission; on
s'en sert comme d'amorce pour pêcher le poisson, puis
comme engrais, enfin on en extrait l'acide formique,

0 —



LA NATURE,

LES CULTURES DU CHAMP D'EXPÉRIENCE
DE GRIGNOX.

Nous avons déjà entretenu les lecteurs de {a a-
Lure des résultats obtenus au champ d'expériences
de l'Ecole de Grignon’, nous y reviendrons aujour-
d'hui, non seulement parce que c'est seulement
après plusieurs années, quand les cultures ont été
à l'épreuve de saisons différentes qu'on
engrais sur

SOUISCS
peut juger de l'influence des divers
l'abondance des réc oltes, mais aussi parce qu'aux
éludes déjà exposées 1c1, nous avons ajouté récem-
ment des analyses des terres des diverses parcelles
de notre champ d'expériences, qui nous permettent
de montrer combien sont inexactes les calculs aux-
quels on se livre souvent pour apprécier Pappau-
srissement du sol par l'effet de la culture.

Disposition du champ d'expériences.

l'our bien connaître l'influence qu'exerce sur un
sol donné, les engrais qu'on lui distribue et la ré-
colte qu'il porte, nous avons cultivé tous les ans
sur les mêmes parcelles la mème plante, et nous lui
avons donné les mêmes engrais.

L'influence particulière à la plante et à l'engrais
doit ainsi s'exagérer chaque année et devenir après
quelque temps assez sensible pour qu'il soit possi-
ble de l'apprécier nettement.

La question de d'emploi des eugrais comporte
trois termes différents : leur nature, leur abondance,
leur mode de distribution. _

Pour éclairer ces trois conditions, nous avons
employé : le fumier de ferme, l'azotate de soude seul
ou additionné de superphosphate, le sulfate d’'am-
moniaque seul ou additionné de superphosphate, le
superphosphate seul; nous n'avons fait que rare-
ment usage d'engrais de potasse, des expériences
antérieures qui remontent aux années 4866-67 et
1868 nous ayant montré leur peu d'efficacité sur
les terres du domaine de Grignon.

Les quantités d'engrais employés ont varié: elles
ont élé souvent considérables; nous voulions savoir,
en effet, si les fumures à haute dose font croitre les
récoltes jusqu'à des rendementsinusi tés où si, au cor-
traire, on arrive assez vite à une limite qu'il n’est
plus possible de dépasser; nous voulions savoir, en
outre, si l'excédant de récolte obtenu sous l'influence
d'une fumure abondante est suffisant pour couvrir
la dépense que cette fumure a occasionnée.

Enfin nous avons cherché s'il convient de dis-
tribuer les engrais solubles en une seule fois,
comme on le fait d'ordinaire, ou s’il vaut mieux les
donner à plusieurs reprises à mesure des progrès de
la végétation : si le fumier lui-même doit être ré-
pandu à haute dose de façon à soutenir plusieurs
récoltes, ou bien s’il est préférable de fumer tous les
ans, plus ou moins abondamment chacune des ré-
coltes qui se succèdent sur le sol.

Vos. la Nature, à année, 1877, 2" semestre, p. 114-109.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLes cultures du champ d'expériences ont porté
pendant les quatre années 1875, 1876, 1877-78,
sur quatre plantes différentes: betteraves, mais
jourrage, pommes de terre et avoine.

Nous exposerons dans un autre article les résul-
lats auxquels nous ont conduit nos recherches sur
les betteraves: aujourd'hui nous nous occuperons
seulement des pommes de terre, du maïs-fourrage
et de l'avoine.

Cultures des pommes de terre.

Le tableau n° 4 donne le résamé des cultures
pendant les quatre années 1875-76-77-78; nous
avons inscrit au bas du tableau, le numéro des
parcelles, la légende indique l'espèce et le poids des
engrais qui tous les ans, nous le répétons, ont été
distribués à chacune d'elles, une échelle placée à
gauche de la figure donne des nombres d'hectoli-
tres, on a calculé la moyenne du rendement obtenu
sur chaque parcelle pendant les quatre années d’ob-
servalions et on à construit au-dessus du numéro
correspondant à la parcelle un rectangle dont la
hauteur indique l'abondance de la récolte : en opé-
rant de même pour chaque parcelle, on a sous les
veux une indication très claire et très précise du
chiffre de la récolte.

Pour représenter la dépense d'engrais, nous avons
admis que l'hectolitre de pommes de terre valait
k franes; ct nous avons compté le nombre d'hecto-
litres qu'il fallait retrancher du poids total obtenu
pour représenter le prix de la fumure.

En moyenne, la parcelle 23 a produit 298 hecto -
litres de pommes de terre, on voit que le rectangle
qui le représente n’atteint pas tout à fait le chif-
fre 500, Gutte parcelle x reçu chaque année 20 000
kilos de fumier, nous l'avons compté à 10 francs
la toune, la dépense d'engrais est donc de 200 fr.
et comme un hectolitre de pommes de terre vaut
# francs ; nous avons 29° —50; les hachures s'arré-
tent en effet au chiffre 50.

Les parcelles 19, 20, 26 et 31 qui avaient recu
pendant trois ans des fumures énorines, 80 000 ki-
los de fumier à l'hectare pour 19, cette même quan-
üité additionnée de 1000 kilos de superphosphate
pour 20; 4200 kilos d'azotate de soude pour 26
et 4200 kilos de sulfate d'ammoniaque pour 81,
n'ont pas reçu d'engrais en 1878 ; on a donc divisé
par quatre la dépense d'engrais, on a ainsi trouvé
que les 2400 francs dépensés pendant Ics trois pre-
mières années sur la parcelle 19 donnaient 600 fr.
par an où #92 — 150, c'est-à dire que pour payer la
dépense de la fumure il faut prélever sur la récolte
la valeur de 190 hectolitres de pommes de terre;
les hachures s’'arrôtent en effet au chiffre 150.

Ces quelques mots suffisent pour qu'on puisse
lire le tableau sans efforts, et de cette lecture il
ressort nettement:

(Que l'abondance de la révolte n’est nullement en
raison de Lx fumure, nous voyons en effet, que
la parcelle F8 à reçu pendant quatre années une

LA NATURE.

;



fumure double de celle qui a été répundue sur 17
et que cependant les récoltes sont presque égales.
La dépense de fumier de ferme qui a été faite sur
19 est beaucoup plus forte que celle des parcelles 18
et surtout 17, et cependant les récoltes sont encore
très voisines, enfin le petit excédant que montre la
parcelle 29 est encore tout à fait insuffisant pour
payer la dépense supplémentaire des 5000 kilos de
superphosphate qu'a reçus cette parcelle.

Parmi les carrés qui ont reçu les engrais chi-
miques 25 est la meilleure, on lui a donné chaque
année 400 kilos d'azotale de soude et 400 kilos
de superphosphates et on a distribué cette fumure
à quatre reprises différentes ; 1l ne faudrait pas
cependant en conclure que les phosphates exercent
une action marquée sur les rendements, ear 25 qui
a reçu tous les ans des phosphates donne exacte-
ment la même récolte que 23 sur lequel on n’en à
pas distribué,

De toutes les parcelles, c’est 22 qui accuse la plus
fable récolte, elle à reçu chaque année 400 kilos
d'azotate de soude en une seule fois, nous aurons
occasion de revenir sur ce faible rendement quand
nous nous occuperons de la richesse en azote du
sol des diverses parties du champ d'expériences.

On a donné à 26 pendant trois ans, en 1875,
1876, 1877, 1900 kilos d'azotate de soude, mas
en 1878 cette parcelle est restée sans engrais ; la
dépense n'en est pas moins très considérable et Je
rendement est inférieur à eclui de 24 qui chaque
année à reçu une dose d'engrais beaucoup moindre.

Le mode de distribution de sulfate d’amnio-
maque, l'addition des superphosphates n'a nulle-
ment influé sur l'abondance de la récolte ; quant à
la parcelle 31 sur laquelle on à répandu pendant
trois ans la dose énorme de 1200 kilos de sulfate
d'anmoniaque, ce qui a occasionné une dépense
qui équivaut à 100 hectolitres de pommes de terre,
on voit que sa récolte cst inférieure à celle des
parcelles qui n'ont eu qu'une dose moindre.

Les superphosphiates employés seuls n’ont exercé
aucune action appréciable, ils ne sont ni utiles ni nui-
sibles ; 1l est remarquable enfin que la parcelle 21
cultivée sans engrais pendant quatre ans ait fourni un
rendement moyen de 274 hectolitres, et comme on
n'a fait aucune dépense d'engrais, c’est le mode de
culture qui s'est trouvé le plus avantageux ; ainsi
nous arrivons à cette conclusion qui paraît paro-
doxale, mais qui résulte très nettement des faits
constatés, c'est que sur une terre en bon état de
fertilité comme est celle du champ d'expérience de
Grignon, l'excédant de récolle obtenu sous l'in-
fluence de l'engrais n'a jamais payé la dépense
que cel engrais a occasionnée. Cette conclusion est
relative à la culture des pommes de terre, il est
très possible qu'elle cessät d’être vraie si on l'ap-
pliquait à une autre plante, comme elle cesserait
probablement de l'être si on l'appliquait à une autre
terre, mais elle est digne d'intérèt cependant car
elle s'applique au sol de notre champ d'essai, qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesto
ES
ES

L A



NATURE.



n’a rien d'exceptionnel, et la plante sur laquelle por-
tent les observations est cultivée sur une très grande
échelle.

On nous permettra d'insister sur les résultats de
cette culture sans engrais, en 1875, on à recucilli
sur la parcelle 23; 286 hectolitres ; en 1876 : 250 ;
en 1877: 209; en 1878: 274; après quatre an-
nées, 1l n’y a donc au-
cun symptôme d'épui-
sement, la dernière ré-
colte élant un peu su-
périeure à la moyenne.

Ainsi qu'il a été dit
plus haut, les cultures
du champ d'expériences
ont été établies non seu-
lement pour savoir quels
sont les engrais les plus
aclifs, en quelles pro-
portions 1ls doivent être
donnés, mails encore
comment ils doivent
ètre distribués; l'in-
spection du tableau
montre qu'en général,
l'asotate de soude est
plus efficace quand il
est donné en quatre
doses qu'en une (supé-
riorité de 32 sur 22,
de 25 sur 24), et que
pour le sulfate d'am-
moniaque le mode de ||
distribution est à peu
près indifiérent, mais *";
nous avons fait Un au-
tre essai que malheu-
reusement le tableau ne
permet pas de repré-
senter nettement.

























20,000 kil.
, 40,000 kil.
, 80.000 kil.
20, 80,000 ki



— 21, terrain toujours sans engrais.
On a laissé sans en- — 22,
grais en 1878; les par- Là
celles 19 et 20 qui — 25, 400 kil _
avaient reçu les années = 2
précédentes des doses _ 08
énormes d'engrais dont — 0
une partie au MOINS _ 1
s'est conservée dans le — 82,

sol ainsi que le démon- La partie de
tre l'analyse que nous en
avons faite et que nous
donnons un peu plus loin, et cependant la récolte à
beaucoup baissée ; elle est devenue en 1878 inférieure
à celles de 17 et de 18 qui n'ont reçu que des doses
d'engrais quatre fois et deux fois plus faibles, mais
qui les ont reçu chaque année; ainsi en 1878 : 17
a donné 196 hectolitres, 18: 202, tandis que 19
n'en a fourni que 184 et que 20 : 188. Ainsi même
quand on emploie le fumier de ferme qui a la répu-
tation de se conserver dans le sol pendant plusieurs

TABLEAU
CHAMP D'EXPÉRIENCES DE LA STATION AGRONOMIQUE DE GRIGNON,

Culture des pommes de terre pendant les années 1875-76-77-78,



de fumier chaque aunre.

de fumier chaque année.

sauf en 1878.

. de fumier et 4000 kil. de super, sauf en 1878.

AU) kil, azotate de soude distribué en À fois. 1l V
,; 400 kil, azotate de soude distribué en 4 fois, _
, 400 kil. azotate de soude et 400 kil. superph., en 1 fois.

1200 kil. asotate de soude en 4 fois,

: AN kil. sulfate d'ammouiaque en 1 fois.

. AN kil. sulfate d'ammoniaque en 4 fois.

SO) kil. sulf. d'arain. et AUX} kil. superph. en 1 fois
400 kil. sulf d'amm et 4 kil. superph. en 4 fois.
1200 kil, sulfate d'ammoniaque en À fois.

300 kil. superphosphate en 1 lois.

chaque parcelle hachée indique la partie de La récolte
qui équivaut à la dépense d'engrais. L'hectolitre est compté 4 fr.

|



années, une fumure parcimonieuse chaque année
paraît plus efficace qu’une fumure abondante qui
doit soutenir les récoltes pendant plusieurs saisons.

La parcelle 26 est restée sans engrais en 1878,
sa récolte a été très faible, inférieure à celle du té-
moin, enfin 32 qui avait reçu chaque année
1200 kilos de sulfate d’ammoniaque et qui est resté
sans engrais en 1878 à
donné la récolte la plus
faible qu'on ait consta-
tée parmi les parcelles
quiont recu des engrais
chimiques. semble

N° 1

r donc en résulter très
| | nettement qu'il n'y à

pas d'avantage sur un
sol comme celui du
champ d'expériences à
donner une haute dose
d'engrais qui doit ser-
vir pendant plusieurs
années.

On sait que les tu-
bereules de pommes de
ierre sont souvent alt-
teints par la pourriture;
nous avons toujours re-
marqué que les par-
celles qui avaient reçu
le fumier de ferme por-
tuent plus de tuber-
cules pätés que celles
qui n'avaient eu que
des engrais chimiques.















Culture du mais-
fourrage.



Le maïs ne mürit pas
sa graine dans le nord-
ouest de la France, inais
est cultivé avec
urand avantase Conte
plante fourragère, 1l
fournit, en eflet, aux
animaux, quand il est
consominé en vert, ou
qu'il est conservé hu-
mide dans des silos, une
nourriture excellente.

La culture du mais-
fourrage n'a commencé
à Grignon qu'en 1876, les rendements figurés dans
le tableau n° 2 donnent donc seulement la moyenne
des trois années 1876-77 et 78.

Les parcelles sont distribuées dans le même ordre
que les précédentes, c'est-à-dire que les rectangles
qui sont à gauche représentent les rendements ob-
tenus sous l'influence du fumier de ferme, à côté
nous voyons la parcelle sans engrais, puis à mesure
que nous avançons vers [a droite, nous trouvons

en 4 fois.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

les parcelles dont la végétation a été soutenue par
l'azotate de soude ou le sulfate d’ammontaque mé-
langés ou non. de superphosphate de chaux.

Nous avons admis que la tonne de maïs-fourrage | pommes de terre, par exemple ?

valait 10 francs et nous
avons indiqué par des
hachures en bas de cha-
que rectangle la quan-
lité de mais à prélever
sur la récolte pour payer
la dépense d'engrais.

On trouvera au reste
dans la légende l'indi-
cation des quantités
d'engrais données cha-
que année ainsi que le
mode de distribution.

Un résultat frappe
tout d'abord, c'est Île
peu d'action qu'exer-
cent les engrais chimi-
ques sur la culture du
maïs-fourrage, Fa hau-
teur des divers rectan-
oles est peu différente
de celle du témoin,
c'est-à-dire du sol cul-
tivé sans engrais, NOUS
remarquons cependant
que toutes les parcelles
qui ont reçu l'azotate
de soude, sauf celles
qui à eu ce sel à haute
dose, sont supérieures
aux parcelles qui ont
été amendées avec Île
sulfate d'ammoniaque.

L'addition du super-
phosphate de chaux à
l'azotate de soude ou au
sulfate d'ammoniaque
n'exerce aucune action
avantageuse.

Le fumier de ferme
(parcelles 33, 34, 35 et
36) augmente au con-
traire la récolte de la
façon la plus remar-
quable, 1l suffisait pen-
dant ces dernières an-
nées de parcourir le
champ d'expériences
pour demeurer con-
vaincu de l'efficacité
que présente cette es-

CHAMP D'EXPÉRIENCES DE LA STATION AGRONOMIQUE DE GRIGNON.



to
1
1

À quelle cause peut-on attribuer cette différence
d'action ? Comment se fait-il que le fumier se mon-
tre beaucoup plus efficace sur le maïs que sur les

TABLEAU N° Il

Culture du mais-fourrage.

Movenne des rendements obtenus en 1876-77-78.

Parcelle 33,

34.
35,
36,

37,
38,
39,
40,

41

42,
43,
44,
45,

47,

49,
50

Ou a donné
a prélevé

d'engrais,

hachuies





































20,00 kil. de fumier en 1876-71-78.

40,000 kil, de fumier en 1876-77-98.

80.000 kil. de fumier en 1876-87, rien en 1878.

8O,000 kil. additionnés de 1(XK) kil. de superph. en
1876-77, rien en 1878.

, .
pas d'engrais.

400 kil. azotate de soude en 1876-77-18, en 1 fois.
4 kil. azotate de soude en 1876-77-78, en À fois.

AOQ kil. az. de soude,

en 1 fois.

400 kil. superph. en 1876-77-78,

106 kil. azotate de soude, 100 kil. superph. en 1876-77-
38, répandus en 4 fois.
1200 kil. azotate de soude en 1876-77, rion en 1878.

AUX) kil. sulf. d'amm.
400 kil. sulf. d'amm.
400 kil, sulf. d'amm.

17-18, en 1 fois.

AUG kil, sulf, d'amm.

71-18, en 4 fois,

en 1836-71-18, en 1 fois.
en 1836-71-18, en 4 fois.
et AK) kil. superph. en 1876-

et AN kil. superph. en 1876

1200 kil. sulf, d'amm, en 1876-37, rien en 1878.
400 kil, superph. en 1876-87-78.

" s
au maïs-fourrage une valeur de #0 fr. la tonne: on
sur la récolte une quantité équivalente à la dépense
Cette dépense est indiquée par la partie couverte de

pèce d'engrais ; les maïs étaient infiniment plus beaux
sur toutes les parcelles qui avaient reçu le fumier
de ferme que sur les autres, c'est ce qu'ont pu con-
stater les membres de l'Association française dans
la visite qu'ils ont fuite à Grignon le 25 août 1878,

Le maïs exige pour
arriver à son dévelop-
pement complet, une
quantité d'eau considé-
rable, sa puissance d'é-
vaporation est énorrue,
une feuille de maïs
exposée au soleil donne
parfois en une heure
un poids d'eau double
du sien, on comprend
déjà que le fumier qui
retient dans le sol l'hu-
midité ? exerce sur cette
culture une influence
considérable, mais cette
raison n’est pas la seule
qui détermine les diffé-
rences frappantes qu'ac-
cuse notre tableau.

On sait que les vé-
gétaux peuvent trouver
assez de carbone dans
l'acide carbonique de
l'air pour former leurs
tissus, l'expérience à
été faite bien souvent:
il est possible d'obtenir
des plantes normales
dans un sol absolument
dépouillé de matières
organiques, mais ren-
fermant des nitrates,
des sels de potasse et
du phosphate de chaux,
toutefois 1l n'est nulle-
ment démontré que
lorsque des plantes en-
foncent leurs racines
dans des sols riches en
matières organiques,
celles-ci ne soient pas
utilisées, et que les vé-
vétaux se refusent à ab-
sorber en nature les ma-
üères ulmiques.

Tous les végétaux,
en effet, ne réclament
pas absolument les mê-
mes aliments; il est
parfaitement démontré

aujourd'hui grâce aux expériences prolongées à
Rothamsted, pendant plus de trente années, par
MM. Lawes et Gilbert, que le même sol peut

1 Yoy. les articles précédents, p. 159, 5° année, 2% semestre

1877.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires278

porter indéfiniment du blé sans recevoir d'autres
engrais que des engrais chimiques; mais si on
essaye de cultiver du trèfle par la même méthode
on arrive à un insuccès complet, après quelques
années la plante devient malingre et disparait. C'est
seulement après une interruption plus ou moins
prolongée que la culture redevient possible, et il
y a tout lieu de croire qu'il faut que des matières
ulmiques se soient reformés dans le sol pour que Île
trèfle puisse y être cultivé de nouveau avec avan-
lage.

Les légumineuses ne sont probablement pas les
seules plantes qui bénéficient des matières carbonées
contenues dans le sol arable, et l'influence considé-
rable qu'elles exercent sur le maïs nous à fait soup-
çonner qu'il les absorbait directement; d'autre part,
nous n'avions pas trouvé que Les pommes de terre
eussent bénélticié de l'emploi du funuer comme le
maïs-lourrase, et pour nous assurer que l'aliment
carboné était pris en proportion différente par l'une
et par l’autre de ces plantes, nous avons procédé au
dosage du carbone des matières organiques dans les
sols cultivés en maïs et dans les sols cultivés en
pommes de terre; nous avons trouvé partout des
différences considérables ; la terre qui a porté Ja
pomme de terre renferme en moyenne par kilo
de L à # grammes de carbone combiné de plus que
la terre qui a porté le mais (Voyez Annales agro-
nomiques, t. IV, p. 457), ce qui nous parait une
preuve décisive de l'absorption directe des matières
ulmiques.

Examinons maintenant les résultats économiques
fournis par l'emploi des divers engrais sur la cul-
ture du maïs-fourrage ; la parcelle 34 qui à reçu
tous les ans 40 OOÙ kilos de fumier de ferme est
celle qui accuse la récolte la plus élevée, mais la
dépense a été considérable et bien que 33 n'ait
donné qu’une quantité moindre de fourrage les ré-
sultats économiques sont plus avantageux; les deux
parcelles 35 et 36 qui ont eu pendant les années
1876 et 1877 8000 kilos de fumier, additionnés
de superphosphates pour 36 mais qui sont restées
sans engrais en 1878 n'ont pas fourni une moyenne
aussi élevée que 34, bien que la dépense en engrais
ait été moindre.

Si avee un compas on prend la hauteur de la
parcelle 37 cultivée sans engrais, puis qu'on re-
porte cette mesure sur toutes les parcelles en ap-
puvyant l’une des pointes sur l'extrémité de la partie
hachée, on reconnait qn'à l'exception de 33 la pointe
du compas dépasse le niveau supérieur des rec-
tangles, ce qui indique que la culture sans engrais
serait économiquement plus avantageuse ; la con-
clusion n'est pas douteuse pour les engrais chimi-
ques puisqu'on connaît nettement leur prix qui est
représenté par la facture du marchand d'engrais,
elle est moins rigoureuse dans le cas où l'on a em-
ployé le fumier de ferme.

Ilest très difficile, en effet, d'établir avec précision
son prix d'une facon générale et il suffit de savoir com-







LA NATURE.

ment il est calculé pour comprendre quece prix est es-
sentiellement variable, On compile aux animaux de la
lerme leur nourriture à un taux qui est lui-même
un peu felf, c’està-dire au prix que présenteraient
les aliments qu'ils consonunent si au lieu de le
distribuer dans les étables et les berveries ils étaient
portés au marché: à cette dépense vient s'ajouter
celles des achats d'animaux quand on fait de l’en-
eraissement ct pas d'élevauc; quant aux recettes,
elles sont représentées par la vente des animaux
gras, par la vente du lait, de la laine, des jeunes.
On divise cette différence par le poids de famicr
obtenu des animaux et le quotient donne le prix
de revient de ce fumier qui peut ainsi s'élever à
10 ou 12 francs le mètre cube. Si les spéculations
animales sont peu avantaseuses, la différence entre
les dépenses et les reccttes s'élève à un chiffre assez
élevé.

Si au contraire l'élevage est bien conduit les dif-
férences entre le prix d'achat des aliments et le
prix de vente des produits est faible et le fumier
revient à un prix beaucoup plus bas, 1! tombe à 4
ou 5 francs le mètre cube.

Imaginons mème que les spéculations animales
soient avantageuses et laissent un gain, e’est-à-
dire que le prix de la viande allant toujours en
s'élevant, comme cela à lieu, en elfel, 11 y it
profit à élever et à engraisser des animaux plutôt
qu'à porter au marché les aliments que ces ani-
maux consomment : le prix du fumier devient nul;
dans ce eas on voit quel avantage procurerait son
emploi.

Si on supprime par la pensée dans notre figure
les lignes hachées des parcelles 33, 34, 35 et 36,
l'emploi du funuer de ferme devient extrèmement
lucratif.

P. P. Drnrnan.

— La suite prochainement, —

2 <p O—

SOCIETÉ FRANGAISE DE PHYSIQUE
Séance du 21 mars 1819.

M. Ediund avait cru reconnaitre que les conducteurs
traversés par un courant éprouvent en outre de la dilata-
tion calorifique correspondant à la température à laquelle
ils se trouvent portés, un allongement produit mécanique-
ment par le passage de l'électricité et qu'il a désigné sous
le nom de dilatation galvanique.

M. Blondlot fait observer que si une telle dilatation
existe, un conducteur traversé par un courant doit chan-
ger de forme comme il le ferait, par exemple, sous l’in-
fluence d’une traction exercée dans le sens des lignes de
courant. Il prend une lame de cuivre bien recuite qu'il
replie de manière à former une sorte de spirale quadran-
gulaire fixée invariablement par sa partie supérieure, et
portant à sa partie inférieure une tige qui plonge dans le
mercure. Quand on fait passer un courant à travers celle
lune, tous les angles correspondant aux plis doivent va-
rier, s’il y a une dilatation galvanique; et comme tous
les déplacements s'ajoutent, la tige terminale tournera d'un

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

angle que l’on mesurera très exactement par la méthode
de” Poggendorf. On peut apprécier ainsi un allongement
ne dépass ant pas 0®,000 000 95 par mètre : et comme il
n'a rien observé, dans ces conditions M. Blondlot est au-
torisé à conclure que la prétendue dilatation galvanique
n'existe pas.

M. Bertin présente, au nom de M. Duboscq, une lan-
(erne de projection modifiée de manière à donner des
mages redresséces des objels : elle permet aussi d’'incli-
ner à volonté les images ou de les présenter renversées.
Ce résultal est atteint par adjonction à la lanterne ordi-
naire d’un double prisme rectangle dont la face hypoté-
uuse, commune aux deux prismes, fonclionne comme mi-
roi, et peut êlre placée dans tous les azimuts.

M. Bertin décrit et montre en projection le phénomène
connu des houppes présentées par certains cristaux di-
chroïques quand on Les place dans la lumière naturelle ou
polarisée, [l expose ensuite la théorie qu'il a proposée
pour l'explication de ces phénomènes. Elle est fondée sur
l'étude des franges des cristaux biaxes taillés perpendi-
culairement à l'un des axes, et consiste à faire dépendre
le phénomène des houppes de l'absorption inégale exercée
par le cristal dichroïque sur les vibrations lumineuses
parallèles ou perpendiculaires au plan des houppes. L'an-
dalousite est le seul cristal connu qui absorbe moins les
vibrations parallèles aux houppes que les vibrations per-
pendiculaires, L'épidote est le type des cristaux qui les
absorbent davantage. Aucun cristal uniaxe ne peut, d’après
la théorie de M, Bertin, présenter le phénomène des
houppes, alors même qu’il soit dichroïque, et il est à re-
marquer que l'on n’a, en effet, jamais rencontré aucun
uniaxe jouissant de cette curieuse propriété.

M. Ch. Cros présente des épreuves phoiographiques de
spectres, obtenues par MM. Desains et Cros, à la lumière
Drummond, dans le laboratoire de la Sorbonne. Les cou-
ches sensibles sont constituées par du bromure d'argent
lavé jusqu'à élimination complète du nitrate d'argent et
teintes avec les substances suivantes : chlorophylle, cassis,
vin rouge, mauve, curcuma, Carthamine. Pour quelques-
unes des images on a interposé un verre au didyme de
M. Feil, définissant les régions du spectre.

Les quatre premières substances donnent un maximum
d'action dans le rouge extrême; les deux dernières un

maximum dans le vert. Il y a en outre des bandes et des,

raies d'action minima particulières à chaque substance.
En outre, on observe dans certains cas une action au-delà
de l’extrémité A. Cette action est l'objet de recherches
dont il sera parlé ultérieurement.

— #4 —

SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS

Séance du 21 mars 1879.

M. Schutzenberger co.nmunique les résultats des expé-
riences qu’il à entreprises en collaboration avec M. A. Des-
trem sur les modifications qu’éprouve la levüre de bière
placée dans les diverses circonslances où elle peut mani-
fester son action vitale. Les conséquences les plus impor-
tantes Urées par les auteurs de leurs analyses sont que la
levûre peut décomposer le sucre en alcool et acide carbo-
nique sans se développer et se multiplier ; et qu’au con-
traire elle perd plus que la levüre qui ne fait pas fermen-
ter lorsqu'on élimine les conditions nécessaires à sa
nulrition,

M. Lecoq de Boisbaudran présente un octaèdre d'alun





279



portant quaire faces lisses el quatre faces rugueuses dis-
posées de façon à représenter la réunion de deux tétraèdres
inverses. Ce cristal a êté obtenu en plongeant un octaëdre
d’alun de chrome dans une solution légèrement sursaturée
d'alun ammoniacal basique.

M. Lecoq de Boisbaudran a séparé des terres riches en
didyme de la samarskite des produits qui donnent nette-
ment les trois raies bleues du didyme pur. Le didyme de
la samarskite ne diffère donc pas de celui de la cérile.
Dans les spectres d'absorption de ces produits, il a ob-
servé, outre là bande violette du décipium, deux nouvelles
bandes dans le bleu qui semblent indiquer l'existence d’un
élément encore inconnu.

M. Bordet a préparé avec M. Bardy l'alcool méthylique
pur par lintermédiaire du formiate de méthyle. Ce der-
nier, obtenu par l'action du formiaie de soude et de l'acide
chlorhydrique sur l'alcool méthylique, est ensuite saponifié
par la soude en régénérant le formiate de soude.

M. Bordel indique les modificalions apportées, par
M. Bardy et par lui, à la méthode de M. Krell pour le do-
sage des méthylènes commerciaux, modifications qui per-.
mettent d'arriver à des résultats exacts.

M. Terreil présente, au nom de M. L. Bourgeois, des
échantillons de chromate de baryte cristallisé et fait con-
nailre leur mode de préparation.

—$—

CORRESPONDANCE

SUR UNE THÉORIE ANCIENNE DU GLOBE TELLURE.
Bordeaux, le 20 févricr 1879.
Monsieur le Rédacteur en chef,

Le journal la Nature, dans son numéro 296 du 4° f6-
vrier 4879, a publié sur le « Globe-Tellure » un article
fort intéressant de M, J. Wawiloff, rappelant un autre ap-
pareil dont vous avez parlé en 1877,au sujet de la distri-
bution du jour et de la nuit sur la terre.

Or, en cherchant des matériaux pour une histoire de
la cartographie, j'ai lu dans un volume imprimé à Paris
en 1677, la description théorique de ces deux instru-
ments.

Ce document pouvant avoir un certain intérêt aussi
bien pour les inventeurs modernes de ces deux procédés
pratiques que pour le public de votre Revue, j'ai l’hon-
neur de vous en adresser une copie mot à mot.

Veuillez agréer, etc. X.

Les Principes généraux de la géographie, par ie R. P.
Cravoe François Mizzier Decuaces, de la Compagnie de
Jésus.

À Paris
chez Estienne Michallet, ruë $. Jacques, à l'Image Saint-
Paul, proche la Fontaine $, Severin

M, DC. LXXVII

PROPOSITION XXVI
THÉORÈME
Une boule exposée au Soleil, est éclairée de mesme façon
que la Terre
Que la boule A, soit exposée au Soleil, et que la Terre
soit B, et le Soleil soit en bas, Je dis que la boule À est

éclairée de même façon que la Terre B. |
Premièrement, si on parle de illumination centrale, le

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires280

Soleil éclaire sensiblement la mailié de la Terre : et en

éclaire autant de la boule A.

Les mêmes démonstrations par lesquelles j’ay prouvé
que pénombre occupait 50 minutes, le prouvent aussi de
la boule A.

Secondement, la boule À est éclairée du mesme cosi&
que la Terre, puis que toutes ces lignes tirées du cen‘rc

du Soleil, tant à la Terre B, qu'à la boule A, sont paral-
lèles sensiblement, à cauce de Ia prodigieuse distance du
Soleil.
PROPOSITION XXVIT
PHOCIÈNE

Disposer un globe terrestre de lelle sorte que le Soleil

éclaire Les mesmes parties, qu'il éclaire sur la Terre

Je suppose un globe terrestre, sur lequel on ait tracé
tous les pays et tous les cercles, dont les géographes <e
servent qu’on élève le Pôle sur l'Horizon selon la latitude
où l'on est : et qu'on mette le méridien sur la ligne de
Midy, ou par le moyen d'une éguille d'aymant ou autre-
ment; et enfin qu'on melte son pays sous le méridien ; je
dis que quand ce globe sera éclairé, on pourra voir à
quel pays le Soleil se lève el se couche : quels pays n'au-
ront point de nuit, ou de jour; la grandeur du jour pour
chaque parallèle ; Le signe ou le Soleil se trouve : l’heure
qu'il est en quelque pays que ce soit que si le globe rou-
Joit dans 24 heures, l'horizon pourroit tenir. lieu du bord
de l’illumination, en sorte qu’on verrait la mesme Rose
sans Soleil : mais, pour lors il faudroit que l'élévation du
pôle fut égale à la déclinaison du Soleil,

——047 5 —

LE POXT SUR LA MER A NEW-YORK

L'agglomération humaine new-vorkaise, apiès
Londres et Paris la troisième sur fa Lerre par ordre
de population, comprend près de deux millions
d'individus et se compose de quatre villes juxta-
posées : New-York, couvrant l'ile de Manatthan,
comprise entre le détroit appelé rivière de l'Est,
l'estuaire de l'Iudson et la bouche secondaire de ce
fleuve, dite rivière de Iiulem; Brooklyn, occupant
en face de New-York, sur l'autre rive de l'Eust
River, l'extrémité sud de l’île Longue; Jersey City et
Hoboken, de l'autre côté de l'embouchure de
l'Hudson. Les deux principales cités sont New-York,
comptant plus d'un million d'habitants, et Brooklyn,
qui en renferme plus d'un demi-million, bâties vis-
à-vis l’une de l’autre sur les deux rives du détroit
qui sépare Long Island &u continent. Ce canal est,
entre les deux villes, étroit et sinueux comme une
rivière si bien qu'il en a pris le nom; mais ce n'en



LA NATURE.

»

est pas moins un bosphore marilime incessamment
sillonné par d'innombrables vaisseaux, portés pa
les ondes salées de l'Atlantique sur eetle prétendue
rivière aussi bien qu'en plein océan.

Jusqu'à présent les deux villes ne communiquent
que par l'intermédiaire des bacs à sapeur qui tra-
versent à tout instant la rivière, à la grande gène des
navires et en étant à leur tour entravés par CCUX-C|
dans leur mouvement tran-versal de navette; en hiver,
enfin, les glaçons flottants suspendent pendant des
heures leur service, Pour supprimer tous res incon-
vémients, 11 y avait à établir un pont transformant
Yew-York et B rooklvn en deux quartiers d'une même
capitale; mais il failait en même temps que les cent
VAISSCAUX qui passent à chaque heure dans le canal
pussent continuer à y naviguer toutes voiles dehors,

L'ingénieur John Rocbling avait remis en hon-

neur aux États-Unis les ponts suspendus en CXECU-
tant, de 1851 à 1855, celui du Niagara, le seul pont
de cette espèce qui porte des locomotives et, de tous
les viadues, celui qui présente la plus vaste travée
franchie par ces lourds engins. Le pont suspendu du
Niagara à 24% mètres d'ouverture ct est support“
par quatre câbles de 254 nuillimètres de diamètre
contenant chacun 3640 fils.

Comment l'ingénieur Roebling était-il parvenu à
faire passer les convois sur les ponts suspendus,
abandonnés en Europe comme trop peu solides :
c'était en modifiant leur construction, en ajoutant
à la force de résistance des câbles de suspension celle
de poutres métalliques supportant le tablier et de
haubans fixés aux piles et partageant avec les câbles
une partie de la charvet,

Cest en 1845, que M. locbling construisit les
premiers ponts de ce système, mais il n'aborda les
très grandes porté es qu'au pont du Niagara. Coup
sur Coup, après avoir achevé ce viadue, il construisit
deux ponts pour voiture plus longs encore, l’un
en 1866 à Cincinnali, d’une portée de 322 mètres
suspendu à deux eäbles de 505 millimètres de dia-
inètre contenant 9200 fils chacun; l'autre, de
981 mètres de portée, en 1869, aux chütes du Nia-
gara.

C'est en 1867 que John Rochling eonçul ct rédigea
le projet du pont de l'East River, Cet illustre ingé-
nicur est mort en 14869, mais son fils, Le colonel
Washington Rocbling, a exécuté le projet paternel
sans en modifier les données principales.

L'an passé, au Champ de Mars, on remarquail
dans la section américaine trois gros cylindres mé-
talliques dont on ne devinait pas d’abord la nature,
mais des inscriptions gravées sur les bagues qui
sertissaient ces tronçons apprenaient que c’étaient
des échantillons des câbles qui supportent le viadue
du Niagara, le pont de Cincinnati et l'East River
bridge. Ce dernier câble est de la grosseur du corvs
d'un homme.

{ Voyez, sur les questions se rattachant à la construction de

ce genre de pout, la Nature, 1" année, 1875, p. 27, 148;
ot anunéc, 1877, Le semestre, p, 97.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires"UOTnEUOD 9P 9TOA U9 JUoUo[[an12e

H40X

Mau op quod

putaÿ 97









































































































































































Droits reservés au Cnam et à ses partenaires282

Le pont de New-York à Brooklyn sera terminé
l'année prochaine, et on peut déjà juger de l'en-
semble de l'ouvrage : il se compose d’un pont sus-
pendu de trois travées dont l'arche centrale a
486 mètres d'ouverture; c'est la plus large qui
existe sur notre terre, c’est-à-dire qu'elle est plus
grande que deux fois la longueur du plus long pont
de Paris, le Pont-Neuf, qui a 233 mûtres et comprend
douze arches. Les deux travées latérales ont
283 mètres, ce qui fait 1052 mètres pour le pont.
Il est suspendu à quatre câbles de 59 centimètres
de diamètre comprenant chacun 6224 fils d'acier
parallèles et non tressés ensemble ; chaque cäble
peut supporter 11 580000 kilogrammes. Chaque
câble a une longueur de 1090 mètres et pèse 88 400
kilogrammes. Les câbles sont soulagés par six pou-
tres métalliques faisant parties du tablier du pont et
par 280 haubans attachés aux piles centrales.

Ces deux piles entièrement en granit s'élèvent
à 84 mètres au-dessus de la haute mer, c’est-à-dire
à la hauteur des tours de Notre-Dame de Paris sur-
inontées d'une maison à six étages. Les deux tours
ne plongent pas seulement jusqu’au fond de la mer,
à cinq mètres et demi sous l'eau, elles pénètrent et
s’enfoncent, au-dessous de ce fond lui-même, dans le
lit maritime jusqu'à une profondeur qui, pour la
pile de New-York, la plus profonde, atteint 30 mètres
(114 mètres au-dessous du sommet) et comprend
36 160 mètres cubes de maçonnerie pesant cent mil-
lions de kilogrammes.

Les câbles passent au sommet des tours et sup-
portent le tablier vers la moitié de la hauteur de
celles-ci, à 36 mètres au-dessus de la haute mer,
près des piles; mais le tablier s'élève vers le centre
de façon à y laisser un passage libre de 41 mètres
pour les vaisseaux. Les soixante-dix millions de
personnes qui, chaque année, circulent entre New-
York et Brooklyn passeront ainsi au-dessus des mâts
de cacatois des navires, entre cicl et mer, dominant
les vagues de la hauteur de la colonne Vendôme au-
dessus du sol. Ce tablier aérien a la largeur d’un
boulevard : 26 mètres; dans cet espace 11 y à, de
chaque côté, deux voies charretières (soit quatre en
tout) garnies d'ornières de fer pour le passage des
voitures, puis, en dedans de celles-ci, deux voies
ferrées, et, au centre, une passerelle pour les pié-
tons d'une largeur de 4",1/%, surélevée de 3 mètres
au-dessus du tablier. Les piles sont ajourées, au
uiveau du plancher du pont, de deux immenses
porches gémellés sous lesquels passent voitures et
wagons; la passerelle occupe l'épaisseur du pilier
séparatif des deux porches et, en se bifurquant,
elle contourne, au-dessus des trains, ce pilier cen-
tral. Le pont est continué sur chaque rive par deux
viaducs de maçonnerie qui s'abaissent au niveau du
sol au centre de New-York et de Brooklyn. À New-
York, le viaduc enjambe un grand nombre de mai-
sons dont la hauteur a été diminuée et dont le toit
a été recouvert d'un blindage incombustible, met-
lant le viaduc à l'abri de l'incendie. Le viaduc

LA NATURE.







d'accès de Brooklyn a 296 mètres, celui de New-
York 4706; avec le pont suspendu intermédiaire,
l'ouvrage total a une longueur de 1825 mètres.
Malgré sa solidité, le pont n'est pas destiné au pas-
sage des convois ordinaires et des locomolives, mais
les deux voies ferrées seront parcourues sur toute la
longueur de la ligne (soit 4895 mètres) par deux
trains de wagons spéciaux faisant alternativement la
navette et remorqués par un double câble mis en
mouvement par une machine fixe.

Lorsqu'il sera parachevé, en 1880, la dépense
fute pour ce travail sans précédent s'élèvera à
soixante-cimq millions de franes.

Cuantes Borssay.
— La fn prochainement. —

—$—

LES ASCENSEURS

Les monte-charge sont usités dans les puits de mines
depuis un temps immémorial et on les employait aussi dans
quelques usines, docks ou gares où l’on avait à sa disposi-
tion une machine motrice, Mais si, de tout temps, on a
utilisé accessoirement pour monter et descendre les mi-
neurs des appareils construits pour élever les produits
des mines, ce n’est qu'assez récemment que l'on a réalisé
l'idée d’ascenseurs réservés exclusivement au transport
vertical des personnes.

Il y a une quarantaine d'années, elle avait été appliquée
aux Tuileries pour l'usage de Madame Adélaïde. Vers la
même époque, un propriétaire de Marseille se faisait
construire le même appareil; mais la nécessité d’avoir un
nombreux personnel chargé de manœuvrer le treuil em-
pécha le système de se répandre. Lors de la construction
du Grand-Hôtel, à Paris, on élablit un moteur spéciale-
ment destiné à monter les voyageurs, et des appareils ana
logues furent installés dans différentes grandes hôtellertes
de la province et de l'étranger. Ils étaient tous fondés
sur le principe du freuil et ce n’est qu'à l'Exposition
de 1867 que figura le premier ascenseur hydraulique.
Son inventeur pensa à appliquer une force qui se trouve,
en quelque sorte présente à l’état latent, dans presque
toutes les grandes villes : la pression de l'eau dans
les conduites. L'appareil est au fond une sorte de pompe
dont le jeu est relourné et dans laquelle Feau repousse
le piston, au lieu que ce soit le piston qui refoule
l’eau. Mais le piston constitue en outre comme le pla-
teau d’une balance : cette longue et lourde tige mé-
tallique se tordrait sous sa propre masse, si elle n’était
pas équilibrée par des contre-poids qui supportent la plus
grande partie du poids de la tige. La cabine, surmontant la
tête du piston et faisant corps avec lui, se meut, en quatre
colonnes creuses qui la guident ct dans deux de ces co-
lonnes, en diagonale, glissent des blocs de fonte suspen-
dus à des câbles métalliques se rattachant à la cabine par
leur autre extrémilé, ces blocs de fonte constituent le se-
cond plateau de cette sorte de balance dont l’ensemble
porte sur les colonnes par l'intermédiaire des deux grandes
poulies sur lesquelles roulent, en sens inverse, les deux
cäbles de suspension auxquels sont accrochés d'un côté le
piston et de l’autre les contre-poids qui lui font équilibre.
C’est ainsi que, contrairement à l'apparence, il est en
partie tiré et non poussé.

Tous les corps perdant dans un fluide une partie de leur

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA N

poids égale à celui du Muide déplacé, au fur et à mesure
que le piston plongeur descend dans l'eau. il diminue
de poids relatif, mais les chaines se raccoureissent du
côté des contre-poids, s'allongent de celui du piston et le
poids ainsi ajouté d'un coié et retranché de l'autre a Gé
calculé pour réaliser une exacte compensation.

Le premier ascenseur, celui de l'Exposition de 1867,
élevait 16 personnes à 20 mètres de hauteur, la masse du
piston était de 2200 kilos, son diamètre de 252 millime-
tres, le corps de pompe où fa lie d'ascension jouait le
rôle d’un piston plongeur avait 280 millimètres de diu-
mètre, Les deux ascenseurs de 1878 élablis au Trocadéro
dépassent dans la proportion du simple au triple cet ap-
pareil et tous ceux qui avaient été construits depuis. L'as-
censeur de la tour de l'Est élève 50 personnes à 62 mètres
de hauteur. La masse du piston est de 20 500 kilos, son
diamètre de 350 millimètres; Le corps de pompe a 400
millimètres de diamètre intérieur. Ce corps de pompe
est Jogé dans un puits de 90 centimètres de dia-
mètre foré exactement dans l'axe de la tour et descen-
dant jusqu'à 64 mètres au-dessons du sol, soit 2,50 au-
dessous du niveau de la mer. Du fond du puits au réservoir
d’eau alimentant le corps de pompe et situë dans le bel-
védère au-dessus de la partie accessible, la distance verli-
cale est de 459w,50. L’ascenseur élève d'un seul jet jus-
qu'à la première plate-forme, d’où un escalier conduit au-
dessus des poulies, à 67,50 au-dessus du sol, 102,50
au-dessus de la Seine,

Les deux câbles métalliques plats roulants sur les pou-
lies sont formés chacun de 888 fils de fer. Un chainage
d'acier traversant de bout en bout le piston qui est creux
relie son pied à la cage-cabine et s'oppose au retour d'un
accident analogue à celui du Grand-Ilôtel. La pression de
l'eau sous le piston est de 13 atmosphères au départ et de
7 au haut de la course.

Une différence considérable avec l'Exposition  précé-
dente, c'est qu'alors, l'ascenseur étant au Champ de Mars,
l'eau était donnée par le réservoir du Trocadéro à la
pression suffisante (3 atmosphères au haut de la course
et 5 en bas). Cette fois l'ascenseur étant au Trocadéro
mème, le réservoir donnant la pression d’eau n'a pu être
établi que dans la our à son sommet; une locomobile de
90 chevaux actionnant 6 pompes installées dans le sous-
sol peutélever 60 mètres cubes par heure dans ce réser-
voir dont la capacité ne dépasse pas 22 mètres. Quand le
piston descend, l’eau qu’il chasse se dégorge dans un
réservoir soulerrain où les pompes la reprennent pour Ja
renvoyer dans le réservoir du belvédère, la même eau
servant toujours et transformant simplement la force de
la locomobile, l’accumulant dans le réservoir supérieur
pour le moment où on la met en jeu en ouvrant la valve
de distribution qui introduit l’eau sous pression dans le
corps de pompe.

Une valve régulatrice automatique est interposée sur le
parcours du distributeur au cylindre ; son fonctionnement,
basé sur les variations de débit (ou de vitesse du faisceau
liquide) à travers une section donnée assure soit le ré-
glage du mouvement de l’appareil à la vitesse de régime
dans les deux sens, indépendamment de la variation des
charges dans certaines limites, soit la fermeture et l'ar-
rêt au delà de ces lumites ; avec faculté de reprise immé-
diate du mouvement, moyennant réduction à l'ouverture
voulue des lumières de distribution précédemment trop
ouvertes,

La manœuvre est faite de l'intérieur même de la cabine,
au moyen du câble de retour équilibrant la tige rigide

A T U h FE.







283



extérieure qui commande direc'ement Jes distributeurs,
Le mouvement est imprimé à l’un où à l’autre par le
conducteur à laide des pinces qui, fixées au plateau
même, garantissent une progression insensible, aussi
bien dans li mise en marche que dans la réduction du
système au repos. La course totale nécessaire à la pro-
duction de ces deux effets est de 5 mètres,

Cet ascenseur à conunencé à fonctionner le 27 juillet
1878: celui de Ia tour de l'Ouest n'a été inauguré que le
15 septembre; en bloe, il diffère peu du premier; le dia-
mètre du pislon seulement est de 400 millimétres, ce qui
élève notablement la dépense d'eau, sans permettre d'aug-
menter le nombre des voyageurs que la dimension de la
cabine, réglée elle-même par la section intérieure de la
tour limite au même chiffre pour les deux ascenseurs, La
manœuvre est faite par un câble de chanvre au lieu d’un
cäble de fer, et Ja cabine est supportée par des chaines
de Galle au lieu de câbles plats métalliques.

C'était — el ce sera puisque les ascenseurs seront con-
sersés — un beau spectacle de voir cette immense co-
lonne de fonte jaillir de terre et monter conune une fu-
cée de mélal poli élevant les voyageurs, en leur faisant
éprouver une sensation presque aéronautique, jusqu'au
behédère d’où l'on distinguait tout le magnifique réseau
de boulevards, liserés de lignes vertes, ravennant autour
de l'Arc de triomphe, la grosse serbe de Ja place du
Trocadéro prenant à cette hauteur l'aspect d’une fleur de
cristal fluide, qui laissait le regard plonger jusqu’au fond
de sa corolle creuse, et tout autour de l'horizon, l'immense
agglomération des monuments, au nombre desquels le
ballon captif balançait sa sphère ajoutant un dome à ceux
qui s'arrondissent au-dessus de Paris,

—$—

BIBLIOGRAPHIE

Recherches sur l'électricité par Gasrox Praxré, 4 vol.
in-8, avec 76 figures dans le texte, Paris, A. Fourneau,
1879.

Le Monde sidéral, Descriplion des phénomènes céles-
tes d'après les récentes découvertes de l'Astronomie, ou-
vrage orné de 66 vignettes. 4 vol. in-48, par MM. Zurcuer
el MancozLÉé. Paris, J. Rothschild, 1878.

Causeries scientifiques, découvertes et inventions, pro-
grés de la science et de l'industrie, ouvrage ornë de 46
visnetles, 47° année, 1877. 4 vol, in-18 par Il, de Par-
vilLe. Paris, J. Rothschild, 1878.

Thèses présentées à la Facullé des sciences de Paris
pour le doclorat ès sciences physiques pa M. Gronces
QuesneviLre. 1r° thèse : De l'influence du mouvement sur
la hauteur du son; 2° thèse : Propositions données par
la Faculté. 1 broch. in-4°, Paris, Vves Renou, Maulde et
Cock, 1879

L'intelligence chez les animaux par G. J. Romanes,
traduil de l'anglais par E. Ronter, 4 broch. in-8, Bor-
deaux, 4879.

Le la ligue contre les viviseclions ou la nouvelle croi-
sade par un Anglais, 4 broch. in-8, Paris, Ernest-Leroux,
1879.

Prise et débâcle des lacs en Suède, Aulomne 1871. —
Printemps 1877, var IlinesranD Hicpesanpssox et C, Il.
Ruxpzuxo. 4 broch. in-4° avec 3 planches. Upsal., Ed.
Berling, 1879.

Les Musées cantonaux par Georces Wicéxam. 4 broch.
in-18, Paris, librairie de L'Écho de la Sorbonne, 1879.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires284

LA NATURE.



HORLOGE PNEUMATIQUE

Nous avons déerit iei-même les systèmes d’horlo-
gerie pneumatique qui ont été présentés au public
à l'Exposition universelle de 1878, dans la section
autrichienne et dans la section américaine *. Nous
croyons intéressant de faire connaitre, comme

document complémentaire, le procédé qui a été
depuis longtemps employé en France par M. Collin.
La gravure ei-dessous représente une grande hor-
loge de clocher, sonnant les quarts, analogue à
celle qui fonctionne à Notre-Dame depuis 1867. La
transmission de l'heure par l'air comprimé et le
vide se fait au moyen de pis'ons ajustés librement



Type d'une grande horloge à transmission pneumatique.

dans des corps de pompe, les pistons étant d'une
hauteur suffisante pour que, dans leur mouvement
de pression, l'air s'écoule plutôt par le tuyau que
par l'ajustement du piston avec le corps de pompe.
Toutes les demies ou toutes les minutes, l'horloge
élève le piston et comprime l'air, ce qui soulève au
loin les corps de pompe des minuteries des cadrans,

4 Voy. la Nature, 6° année, 2° semestre, p. 161, et n° 292,
du 4 jauvier 4879. p. 80.

dont les aiguilles sont mues par un système sem-
blable à celui des eadrans électriques. Une fois le
piston élevé, l'horloge, dans ses mouvements, le
lasse retomber précipitamment, ce qui produisant
alors le vide dans les tuyaux, sollicite les corps de
pompe des cadrans à descendre à leur tour, le tout
revenant ensuite au repos jusqu’à la première pé-
riode, à laquelle agit le remontoir d'égalité de l'hor-
loge. Et ainsi de suite alternativement.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

285



L'EXPÉDITION ANGLAISE AU POLE NORD

DE 1875-1876.

Nos lecteurs n'ont pas oublié l'expédition an-
glaise au pôle Nord, qui, partie au commencement
du printemps de 1875, est revenue dix-huit mois
après, avant réussi à dépasser le 83* degré de lati-
tude*. Cette expédilion, commandée par le capitaine
Narès, comprenait une escadre de trois navires :

Alert, Discovery et Valorous. Ce sont les traîneaux
de l'Alert qui atteignirent le point nord extrême,
après avoir accompli, en quatre-vingt-quatre jours,
un voyage de six cent-trente milles, par un froid de
45 degrés au-dessous de zéro.

L'un des membres les plus actifs de cette expédi-
tion aussi intéressante que périlleuse, M. L. Noss,
vient de publier, en Angleterre, un ouvrage remar-
quable, qui donne le récit complet de l'expédition,
et qui, au point de vue bibliographique, est assuré-



Maison de glace construite

ment un des plus beaux livres qui ait jamais été
fait sur les régions polaires*.

Nous ne reviendrons pas sur le récit d'un voyage
déjà publié duns la Nature, mais nous essayerons
de faire comprendre l'importance de l’œuvre de
M. L. Noss, en signalant la collection d'aquarelles

1 Voy. la Nature, 5° année 1877, 1°* semestre, p. 130.

? Shores of the Polar Sea, a narrative of the Arctic ex-
pedition of 1875-76, by D' Edward L. Moss H. M. S., illustra-
ted by sixteen-Lithographs and numerous engravings from
Drauings made on the spot by the Author. À grand volume

in-folio. London, Marcus Ward and C, 67 et 68, Chandos strect.
Strand, 1878.

dans les régions polaires.

qu'il a rapportées de son voyag. Ces peintures re-
produites par la chromolithographie, dans son livre,
donnent une idée saisissante de la beauté des
couleurs qui donnent au ciel et au paysage du monde
polaire un aspect absolument unique. Les premières
planches représentent successivement le port de
Godhavn dans l'ile de Disco, les montagnes de glace
du Groënland, qui revêtent des tons violacés sous
un ciel gris-bleuâtre; les champs de glace de la
mer polaire; le quartier d'hiver de l’Alert, sous un
ciel sombre, au milieu des solitudes glacées; des
effets de halos lunaires, etce.; celles qui suivent, sont

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires286

encore plus intéressantes au point de
vue de la coloration du ciel, coloration
tout à lait inconnue dans nes climats.
L'une des aquarelles nous montre nv-
tamment un ciel bleu-mdiso foncé,
qui prend à l'horizon une couleur verte
des plus franches s'étendant au-dessus
d'une zone jaune; une autre vue repré-
sente des glaçons tout à fut bleus,
qui se découpent sur un ciel jaune-
serin, se fondant en une couleur v10-
lacée, Quelquefois, ce sont les tcebegs
qui sont violets, tandis que le ciel est
entièrement nuancé en un jaune-eitron
clair. La plupart des voyageurs arcti-
ques nous parlent des étranges couleurs
de la nature boréale, mais aucun d'eux
n'a jusqu'ici aussi bien réussi à les re-
présenter que ne l'a fait M. Moss. Il
faut aussi félieiter l'éditeur, M. Marcus
Ward, pour l'art avec lequel il à su
exéeuter les planches colorées, st bien
faites, que l'on croirait avoir sous les
veux de véritables aquarelles. Le livre
de M. Moss abonde aussi en gravures
qui reproduisent les différentes et cu-
rieuses phases de la vie polare. Nous
en empruntons une qui nous montre
l'intérieur d'une maison de glace eon-
struite, pendant l'hivernage, par Péqui-
page de l'Aert. On sait que ces mul
sons, construites en matériaux d'eau
solidifiée, sont toujours intérieurement
à la température de la glace fondantr,
c’est-à-dire à 0°, et que cette tempéra-
ture parait chaude qaand on est accou-
tumé, au dehors, à subir l'action d'un
froid de 90° ou 45° même au-dessous
de #cro.

L'ouvrage du savant voyageur anglais
est un admirable complément de L'ex-
pédition dont il perpétuera l'histoire.

GASTON ‘TiSSANDIER.
— << 3—

UN AOUVEAU TÉLÉGRAPHB ÉCRIVANT

\ous Hsons dans la Nature de Londres,
dans l’Engineering et dans l'Électrici'é,
l'annonce de la découverte d'un nouveau
télégraphe imprimant aussi curieux que le
téléphone. Il parait que l'écriture tracée à
une extrérnité de la, ligne se reproduit
instantanément à l'autr e ext émité à l’aide
d'une plume qui exécute des traits iden-
tiques. On dirait, ajoute la Nature, que
cette plume est tenue par une main invi-
sible,

Ce journal publie mème, dans son nue
méro du 6 février, le fac-simile d'un mes-

LA NATURE.

A Larry le£haamtun

1

JE

à 100 kilomètres par l'électricité.

Fac-simile d'une liwne écrite





sage transmis de li sorte à Brighton et que nous lui em-
pruntons en lui Jaissant bien entendu toute la resport-
sabilité de ses assertions.

Comme il est facile de le voir, cette dépêche n'est pas
fabriquée à l’aide d’une série de points comme celles du
télégraphe d'Arlivcourt, mais par une ligne continue.

L'inventeur est un mécanmieien fort connu de l'autre ex-
émilé du délroil, qui se nomme M, E.-C. Cowper,

Ce nouvel appareil doil être exposé à li Société des
ingénieurs télégraphistes, Nous ÿ reviendrons aussitôt que
nous aurons de plus amples détauls à ce sujet.

—c o—
CHRONTQUE
Observatoire populaire. — Eu vuede fournir aux

chercheurs, au public et aux élèves de nos écoles, les
moyens de s'initier facilement aux conniuissances générales
de l'univers, M. Léon Jaubert, qui a consacré quinze an-
nées de sa vie à perfectionner les instruments d'optique,
s'était mis on instance, 11 y a déjà plusieurs mois, pour
obtenir un emplacement au Trocadéro, afin d'y installer :

1° L'Observ:loire populaire du progrès et de la vulua-
risation scien{ifique, qu'il munira de nombreux et puis-
sants instruments ;

2 Un vaste laboratoire d’études et de recherches mi-
crographiques, qu'il garnira également de nombreux mi-
Cr oscope s;

9 Jes salles de conférences scientifiques populaires
où, à l’aide de toules les ressources dont la science dis-
pose aujourd’hui, on fera passer sous les yeux des audi-
teurs et des élèves de nos écoles, en promenade à l'Oh-
servatoire, toutes les merveilles de Punivers et celles que
le génie humain à successivement réalisés dans le cour,
des âges, ainsi que les nouvelles découvertes, à mesure
qu'elles se produiront ;

& Un hboratoire pour les recherches qui ont trail à
la physique générale de Punivers uu qui sont d’un mlérêl
pue innédial ;

‘ Un atelier. école où l'on exéeutera les surlices
vs de grande dimension ;

* Un laboratoire de photogr aphic astronomique el tn-
emrcopique pour les besoins de l'établissement, ete. etc.

M. L. Jaubhert vient d'obtenir une autorisation provi-
suire, en attendant l’aulorisation déliniuve, d'installer au
Trocadéro, à mesure qu'ils seront terminés, les nom-
breux instruments astronomiques qu'il a inis en con-
struction pour l'Observatoire populaire.

opli-

Pied-bot guéri par un accident, — Voici. eu
deux mots, ce fit, bien capable d'encourager à poursui-
re Ja cure du pied-bot par les manipulations, les exer-
cices réthodiques de déambulation, en un mot, par tous
autres moyens que l'intervention opéraloire, M. Do-
nald raconte qu'un enfant, né avec un varus équin dou-
ble des plus prononcés, était arrivé à l'âge de 4 ans,
marchant avec la défectuosité bien connue que produit
celle infirmité, lorsqu'un jour un clou, oublié par terre,
s'enfonça dans son pied gauche, juste à l'endroit par où
il portait sur le sol quand il était debout. Dès lors, ilne
put plus s'appuyer sur cetle région pour marcher, Mais
l'enfant, très actif, impalienté du repos, s’appliqua et
finit par réussir à porter sur le sol par là pointe du pied,
au lieu de le toucher par sa face externe, La blessure
uérit, et la difformité peu à peu disparut presque cont-
slètenent, Voyant ce résublat, les parents, à l'ude de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE

287



promesses, obtinrent que le malade essayät pour Île pied
droit ce qui avait si bien réussi pour le gauche. [ls y fu-
rent aidés par l’amour-propre de l'enfant qui, sentant dès
lors qu'il ne ressemblait pas seus ce rapport à ses pelils
compagnons, mit toul son zèle et une persévérance loua-
ble dans cette entreprise. L'enfant a aujourd'hui 11 ans.
Sans avoir employé d'autre médicalion, il peut êlre re-
yardé comme guéri, si ce m'est que ses pieds sont un
peu plus courts qu'à l'état normal, et que le tendon d’A-
chille, da côté droit, a subi une Jégère réduclion dans sa
longueur (The Lancet, 20 avril 1878, et Lyon méd..

Modifications du cours du Rhône. — Le Jour-
nul de Genève, du & février, nous apprend qu'en faisant
es fouilles pour les fondations d’une maison qui doit se
construire rue du Commerce, les ouvriers ont mis à
jour, à 4 mètres environ au-dessous du niveau de Îa rue,
une double rangée de pilotis qui offrent la plus grande
amlogie avec ceux des construclions lacustres, et qui
prouvent une fois de plus que le Rhône s’étendait autre-
fois jusqu'aux rues Basses. Parmi les débris de construc-
tions extraits du même endroit, on à trouvé une pierre de
roche dure sculptée qui pourrait bien provenir de l’enla-
blement d’un édifice de l’époque romaine.

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 31 mars 1879. — Présidence de M. Davbnér,

Physique. — M. Dumas analyse une note de M. Des-
rem sur le pouvoir rotatoire magnétique des gaz; pour
faire cette étude, M. Destrem s'est servi de longs tubes
varnis de miroirs à leurs extrémités. Grâce à cetle dis-
position, la lumière réfléchie successivement parcourail
une grande longueur à travers le gaz contenu dans Îe
lube; à la pression ordinaire, le pouvoir rotatoire magné-
tique des gaz éludiés a été trouvé environ 50000 fois
plus faible que celui du sulfure de carbone.

-- Un volume de M. Du Moncel sur l'éclairage élec-
rique est présenté par son auteur à l’Acadénic. La pre-
nière partie de ce volume traite des différents générateurs
électriques, la deuxième des régulateurs, la troisième du
prix de revient et la quatrième des applications. |

M. Du Moncel fait observer à propos du prix de revient
que la division de l'éclairage diminue beaucoup le rende-
ment de celui-ci et nécessite une dépense bien plus con-
sidérable que si la lumière n’était concentrée que sur un
seul bec.

Hydrologie. — À propos de la dernière crue de la
Seine, M. Lalanne rappelle de quelle utilité a été jusqu'ici
le service hydrologique organisé par M. Belgrand ; dès 1854
on pouvait annoncer, trois jours à l'avance, les crues de
la Seine. Les avertissements sont envoyés directement
à 74 personnes à Paris et à 67 sur le reste du parcours
du fleuve.

Météorologie. — Le désastreux verglas qui, au mois
de janvier, a sévi dans nos contrées à eu son pendant
quelques jours auparavant, en Floride, sous un climat
bien différent du nôtre; des palmiers ont eu le même
sort que les chênes de la forêt de Fontainebleau; des
arbres furent déracinés, les feuilles détruites, mais les
fruits ne furent pas allérés et continuèrent leur dévelop-
pement normal. M. Collin, qui a envoyé à M. Jamim Île
récit de ce fait. pense que ce verglas a suivi le même
chemin que presque toutes les grandes perturbations



atmosphériques qui affectent nos contrées, brisant les pal-
miers de la Floride le 4 janvier et déracinant nos chênes
le 23 du même mois.

M. Faye présente ensuite quelques observations sur Ja
variation diurne de Paiguille aimantée; la marche habi-
tuelle est de 10 ans vers le maximum et de dix ans vers
le minimum; il résulte d'observations précises que de-
puis quelque temps ectle oscillation subit une notable
perturbation.

Élection. — À la fin de la séance, l'Académie procède
à l'élection d'un membre correspondant en remplacement
de Charles Lyell : M. Lawrence Smith, de Louisville (Ken-
tucki), réunit 42 suffrages sur 51 votants.

Nous nous permettons d’applaudir au choix de l’Aca-
démie. L'élu d'aujourd'hui se recommandait à la fois aux
suffrages de l'illustre Compagnie par des travaux d’une
haute portée théorique et par des découvertes pratiques
dont l'application s’est traduite en bénéfices de millions
de francs réalisés par l'industrie. Nous faisons allusion
surtout à son exploration de l’Asie-Mineure d'où est ré-
sulté une connaissance approfondie non seulement des
uisements du corindon et de l’émeri, mais encore du fer
chromé, qui a ruiné dans ses fondements, au profit du
monde entier, le monopole dont jouissaient depuis si
longtemps les exploitants de Baltimore.

STANISLAS MEUNIER,

— —

LA CATASTROPHE DE SZEGEDIN

Nos lecteurs connaissent l’épouvantable catas-
trophe qui vient d'anéantir presque entièrement la
ville de Szegedin, ou Szeged, le centre le plus im-
portant de la grande plaine hongroise, la plus
antique cité magyarce et la seconde ville du royaume
comme chiffre de population.

Szegedin est située sur la Theiss, près du confluent
de cette rivière avec le Marosch, à 89 nulles de
Pesth, à laquelle elle est reliée par la ligne de
Pesth à Baziasch, et est traversée, en outre, par le
chemin de fer de Fiumo à Alfold. C'est la plus an-
cienne ville de la Hongrie. Elle remonte au temps
de la conquête du pays par Arpad. En 1514, Dozsa,
chef des paysans révoltés, vainquit sous les murs de
Szegedin l'armée aristocratique de Bathory, de Zo-
poly et de Perenvi. Prise par les Turcs, cette ville
fut enlevée à ces derniers par l'Autriche en 1686.
Enfin, en 1848, elle prit une part glorieuse au
grand mouvement insurrectionnel de la Hongrie, ct
fut pendant quelque temps, en 1849, le siège du
gouvernement révolutionnaire ainsi que de l'Assem-
blée nationale des Magyars. Szegedin est bâtie sur
un marais, et à la jonction des deux rivières, se
trouve une immense plaine alluviale. Elle est divi-
sée en quatre quartiers : la haute ville, la basse
ville; le quartier Saint-Roch que traverse la route
de Bude, et, au milieu de la ville, le quartier Pa-
lanka, le plus riche et le plus beau. Parmi les voies
qui l'emibellissent, on doit citer la rue de la Croix.
qui descend sur les quais; la rue Carassin, qui dé
bouche en pleine place Szechenyi, où s'élève l'hôte]

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes Contributions, et non loin duquel on rencontre
l'hôtel de ville, monument original de la fin du dix-
huitième siècle, à coupole hongroise ; citons encore
la rue de l'Ecole, qui relie îes ruines de la forte-
resse turque avec la place des Pianistes.

La Theiss, l'un des principaux affluents du l-
nube, est une de ces rivières au cours torrentueux
qu'il est fort difficile de maintenir régulièrement
dans son lit. Sur tout son parcours, des frontières
de la Bukovine au Danube, elle reçoit, surtout avant
Szegedin, une
quantité considé-
rable de petits af-
fluents divers qui,
lors de la fonte des
neiges ou pendant



la période des
grandes pluies,

grossissent au point
de devenir rapide-
ment d'importan-
tes rivières.

C'est à la tem-
pérature  printa-
nière du mois de
lévrier qu'est due
l'horrible catastro-
phe qui vient d'a-
voir licu. Les nei-
es des hauts pla-

teaux de la Hon-
grie Ont fondu

prématurément et
grossi tous les af-
fluents de la Theiss
qui, sortant de son
hit, vint battre
avec fureur les
trois digues, en
assez mauvais état,
protégeant la ville
de Szegedin.

Dans les pre-
miers jours de
mars, les eaux rom-
pirent la digue Pec-
sora, le premier
et le plus impor-
tant rempart de la ville, situé à quelques kilomètres
au nord de celle-ci. Puis, dans la nuit du 7 au 8 mars,
la digue Baktoer céda à son tour, et la ville ne se
trouva plus sauvegardée que par la digue du chemin
de fer ou d’Alfoldbahn.

Le génie militaire fit des efforts héroïques pour
consolider cet ouvrage; avec un dévouement à tonte
épreuve, les soldats, au nombre de 2000, travail-
lèrent nuit et jour à cette-tâche. Malheureusement,
ils furent très mal secondés par les habitants, qui,
lorsqu'on voulut les obliger à prendre en main la
pioche et la pelle, se mirent à invoquer les droits



me on Do

Plan de Ja vilie de



Sseced ou Szexe lin, en Hongrie, actuellement détraite
par l'imnndation.



LA NATURE.

relatifs à la liberté
constitutionnelles.
Néanmoins, on avait bon espoir. Dans la journée

des citoyens et aux franchises

du 42, une baisse avait commencé à s’annoncer ;
elle n'était que de deux pouces ; mais c'était le pre-
nier signe de salut, croyait-on. Voilà qu: vers le
soir une formidable tempête, soufflant du nord, vint
détruire tons les efforts des jours précédents. Vers
neuf heures, le bruit se répand que la digue est
rompue sous l'action des énormes vagues que le vent
projette contre
nent elle.
LUE |








| À deux heures
un quart, le tocsin
se fut entendre ;
la ville est perdue.

L'éventualité la
plus terrible s'est
produite.

La crue, après
avoir rompu la der-
mère digue, entre
à larges flots, en-
trainant avec elle
la gare, l'entrepôt



|
re)
HOUVELLE VILLE
| et Les magasins.
| Quinze honveds ct
1 vingt soldats, qui
1 travaillaient en ce
| moment sur a par-
| tie de la digue ew-
| portée par lesflots,
| périssent victimes
| de Jeur
| ment.
Les eaux sem

| parent de a ville
| avec la rapidité de
i l'éclair, inondant
| toutes les rues, qui
| ressemblent à au-
| tant de fleuves.
j Un nombre très
| considérable d'ha-

bitants, surpris en
plein sommeil,
n'ont pas le temps
de s'enfuir et suc-
combent avec tout ce qu'ils possèdent.

À ces documents, que nous empruntons à une
excellente notice du Monde illustré, nous ajouterons
que la ville de Szegedin avec ses environs comptait
9700 maisons; d'après le rapport officiel, il ne reste
plus debout, dans les quatre districts, que 261 mai-
sons, compris les églises; le nombre des victimes
est considérable.

dévoue-



Le Propriétaire-Gérant: G. TissANDIER.



16 826. — Tipographie À. Labure, rue de Fleurus, 9, à Paris,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 306. — 12 AVRIL 1879.

LE CRAYON YOLTAÏQUE

Il est peu de questions qui aient donné lieu à
autant de recherches et à autant de solutions que
celle de la reproduction à un nombre plus ou
moins grand d'exemplaires d'un dessin ou d'une
page d'écriture. Pour ne parler que des procédés
basés uniquement sur des phénomènes physiques,
et pour ne citer que l’un des derniers, nous rap-
pellerons l'intérêt qui s'est attaché, lors de son
apparition, à la plume électrique d'Edison®.

Un nouveau système destiné à satisfaire aux









LA NATURE,



989

mêmes indications vient d’être présenté à la Société
française de physique, où il à été accueilli avec le
plus vif intérêt : c'est le crayon voltaïque de
MM. Bellet et Hallez d'Arros. Ce crayon paraît ap-
pelé à rendre de réels services : ajoutons qu'il
mérite d'être signalé pour les recherches aux-
quelles a donné lieu la nécessité de parer aux
divers inconvénients que comportait l'idée pre-
miere. *

Au fond, et si l’on veut chercher l'origine pre-
mière de cet appareil, on la trouve dans l'expé-
rience classique d'électricité statique, le perce-
carte; mais cette expérience a subi, comme on va



Le nouveau crayon voltaique de ALI. Bellet et Haltez d'Arros.

le voir, de nombreuses modifications avant de pou-
voir entrer dans la pratique.

On sait que l'étincelle de la machine électrique
ou de la bobine d'induction, jaillissant entre deux
pointes métalliques ou entre une pointe métallique
et un corps conducteur, est susceptible de percer
le carton et, à plus forte raison, le papier. Imagi-
nons que, entre une semblable pointe et un con-
ducteur, jaillissent presque sans discontinuer une
série d’étincelles électriques, pendant qu'entre ces
corps on fait mouvoir une feuille de papier. Celle-
ci sera percée de trous d'autant plus rapprochés
que les étincelles seront plus nombreuses et que le
papier aura marché plus lentement. Le même effet

1 Voy. la Nalure, 6* année, 1878, 1 semestre, p. 324.

(7e année, — 197 semestre )



se produira si la feuille de papier immobile repose
sur une plaque métallique et si l'on déplace la
pointe, celle-ci et la plaque communiquant chacune
avec un pôle d'une bobine d'induction. On aura
done ainsi la reproduction à l'aide d’une série de
trous très rapprochés des traits quels qu'ils soient
que l'on aura tracés sur le papier : ces trous for-
meront même, par leur réunion, un trait continu
si le mouvement a été assez lent, ou les étincelles
assez rapides, assez fréquentes. On obtiendra donc
ainsi, par la seule action de l'électricité, le même
résultat que celui fourni par la plume d'Edison,
le même aussi que donne, à l’aide d'un procédé
purement mécanique, la machine à piquer bien
connue des dessinateurs. Ce tracé pourra être uti-

19

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires290

lisé, comme tous les poncis, de diverses manières,
ainsi que nous l'indiquerons tout à l'heure. Le
principe était sinple et connu; mais, ainsi qu'il
arrive souvent, la réalisation pratique n'a pas été
sans présenter des difficultés dont les principales
ont été les suivantes :

Au moment où le dessinateur approchait la pointe
du papier, une étincelle de plusieurs millmètres
de longueur éclatait, conséquence de la tension que
possédaient les électricités en présence. Cette étin-
celle était la source, pour la personne qui tenait
la pointe, d'une secousse qui, répétée à craque
instant, avait pour effet de rendre impossible le
tracé d'une ligne régulière droite ou courbe.

L'étincelle partait d’ailleurs rarement isolée, et,
en réalité, plusieurs étincelles prenaient naissance
en même temps, perçant le papier en plusieuis
points autour de celui que l'on voulait obtenir. Il
en résultait qu'aucun trait net et précis ne pouvait
être obtenu, mais qu'il se produisait une sorte de
partie estompée reproduisant tant bien que mal, et
plutôt mal que bien, l'effet d'une gravure à la rou-
lette non terminée.

Enfin, pour que, sans être obligé de trop ralentir
le trait, on n'obtint pas des points trop espaces,

pour que même l'on pût obtenir des traits conti- |

nus, 1l fallait que les étincelles fussent nombreuses
et multipliées, plus que ne les donnent d'ordinaire les
bobines d'induction auxquelles on a naturellement
recours de préférence aux sources statiques d'élec-
tricité à forte tension.

MM. Bellet et d'Arros sont parvenus à vaincre ces
difficultés et voici, sommairement indiqués, les
procédés qu'ils ont employés dans ce but. D'une
part le courant induit passe en même temps par la
pointe et par une dérivation dans laquelle 1l donne

une série d'étincelles affaiblissant ainsi, dans telle !

mesure qu’il convient et dans des limites que l'on
règle à volonté, les étincelles qui doivent jaillir en-
tre la pointe et la plaque métallique et que l'on
restreint à une valeur telle qu'elles suflisent pour
percer, couper, détruire le papier là où elles se
produisent sans donner de secuusses apprécin-
bles.

D'autre part, le papier dont on se sert et qui
doit être assez fin est, au préalable, trempé dans

une dissolution de sel marin, puis séché. Cette |

simple opération suffit pour éviter les étincelles
mulüples et pour permettre d'obtenir des traits ab-
solument nets.

Enfin l'interrupteur, le trembleur de la bobine a
été modifié dans sa forme : c'est un ressort pincé
à ses extrémités et vibrant en son milieu sous l’in-
fluence de l’aimantation du noyau, produite par le
courant inducteur. Les interruptions sont devenues
ainsi plus courtes et plus nombreuses et les résul-
tats complètement satisfaisants. À

Ainsi que nous l'avons dit, les applications pra-
tiques du crayon vollaïque paraissent devoir être
nombreuses. Si l'on veut oblenir quelques épreuves







LA NATURE,



seulement de la copie ou du dessin reproduit sur
le poncis, il suffit de placer celui-ci sur une feuille
de papier et, à l'aide d’un rouleau couvert d'encre,
ou de tout autre moyen analogue, de faire passer
l'encre à travers les traits dessinés en creux, en
vide pour mieux dire, sur le poncis. Veut-on un
plus grand nombre d'exemplaires, on peut avoir
recours à la lithographie : le poncis est placé, re-
tourné sur la pierre, et l'on fait passer un rouleau
enduit d'encre grasse qui donne la pierre prête
pour l’encrage et le tirage. On peut également ob-
tenir un cliché paniconographique pouvant être uti-
lisé dans l'impression, en reportant de la même
manière à l'encre grasse le dessin du poncis sur
une lame de zine que l'on fait mordre ensuite d'a-
près les procédés ordinaires. Des épreuves ont été ob-
tenues de cette manière, et l’on peut comparer le
résultat acquis avec ceux que donnaient les pre-
miers essais. Enfin l’on peut également, et nous en
avons vu de belles épreuves, arriver à la reproduc-
tion d’un dessin à l’eau forte. Nous pensons d’ail-
leurs que de nouveaux usages seront signalés lors-
que l'emploi de cet instrument sera plus connu.

D'après ce que nous avons expliqué, le papier
est détruit aux points où 1l a été touché par le
crayon : si done on trace une figure fermée comme
un cercle ou une ellipse, la partie centrale se trou-
vera complètement délachée et pourra s'enlever.
Aussi, lorsqu'on écrit avec le crayon voltaique, con-
vicut-il d'avoir soin de re pas fermer exactement
les boucles des lettres. Il faut remarquer cepen-
dant que dans les dessins il y a telle partie,
dans les hachures, qui est entièrement limitée par
un trait continu et qui cependant s'est maintenue.
Il est vraisemblable que le papier qui n'est pas ho-
moyène n’a pas été détruit partout, qu'il reste çà et
là quelques fibres suffisantes pour maintenir les
parties qui sont détachées, mais n'empéchent pas
que l'encre grasse forme par-dessous un trait con-
tinu.

Sans vouloir entrer dans le détail de la disposi-
tion pratique de l’appareil, nous dirons qu'ii nous
paruit commode : il constitue un pupitre de dimen-
sions moyennes; sur le devant se trouve, par côté,
une pile au bichromate, dont le zinc peut s'élever
et descendre à l’aide d’une crémaillère de manière
ù ne s'user que lorsqu'on veut faire fonctionner le
crayon (la plie peut marcher, parait-il, sans être
rechargée, une semaine à raison de 5 heures par
jour). Au milieu est placée la bobine d'induction
d’où part, outre les communications existantes in-
visibles, un fil métallique recouvert de soie abou-
tissant à un crayon ordinaire; la mine du crayon
est conductrice et peut ainsi servir d'une double

mauière. Le pupitre même soutient, d'une part,

la planche métallique sur laquelle se place la
feuille de papier ; de l'autre côté le dispositif i ingé-
nieux, inais sur lequel il n'est pas nécessaire d'in-
sister, à l'aide duquel on peut faire directement
l'unpression sur papier. Enfin à l'intérieur se trou-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



291





vent le rouleau encreur, l'encre et les divers acces- | continu émis par la partie la plus froide de la cou-

soires nécessaires,

Tel est, dans ses dispositions essentielles, le
crayon voltaïque dont nous croyons le succès assuré
au point de vue industriel; et qui, au point de vue
scientifique, nous a paru assez intéressant pour
être signalé aux lecteurs de la Nature.

C. M. GarieL.

0 >

BIBLIOGRAPHIE

Trois voyages dans l'Afrique occidentale, Sénégal,
Gambie, Casamance, Gabon, Ogôoué, par ALFRED Mancue,
ouvrage contenant 24 gravures et une carte, À volume
in-48, Paris, Hachette et Cie, 4879.

Le nom de notre vaillant compatriote, M. Marche, est
inscsit parmi ceux des plus illustres pionniers de l’Afri-
que centrale, à côté des Livingsione, des Specke, des
Mage, des Stanley et des Savorgnan de Brazza; avec de
bien humbles ressources, celles d’un naturaliste qui rap-
“orle des collections, M. Marche a beaucoup fait pour le
vrogrès de la géographie, il raconte tout ce qu'il a vu,
tout ce qu'il a découvert ; et il ne nous parle de ses fali-
ques, de ses privations, qu'avec une grande modestie.
Son récit dénote beaucoup de sincérité ; il est vrai d’un
bout à l’autre; il nous initie aux mœurs, souvent bien
tristes à connaître, des grossières populations africaines,
il étale à nos yeux les ressources d’un pays immense, où
la civilisation entrevoit l'avenir.

Carte du temps et averlissements de tempêtes par
Rogert H. Scorr, traduit de l'anglais par MM. ZurcHer et
Marcozé. 4 vol. in-8, Paris, Gauthie-Villars, 1879.

Le présent ouvrage résume pour l'Angleterre tout ce
qui a été fait jusqu'ici afin d'établir avec plus de certi-
tude les avertissements de tempêtes si nécessaires dans
les dangereux passages des Iles-Britanniques. La haute
compétence de l’auteur en fait un livre précieux à étu-
dier pour tous les météorologisles.

Annuaire de l'Académie royale des sciences, des let-
tres et des beaux-arts de Belgique (1879), 45° année,
4 vol. in-8, Bruxelles, F. Iayez, 1879.

Les Plantes médicinales el usuelles des champs, jar-
dins, forêts, par H. Ronin. 4° édition avec 200 gravures,
4 vol, in-18, cartonné, Paris, J. Rothschild, 1879,

2 Em

DISCUSSION

DE L'HYPOTHÈSE D'APRÈS LAQUELLE

LES CORPS ÉLÉMENTAIRES DE LA CHIMIE
SONT EN RÉALITÉ DES CORPS COMPOSÉS.
(Suite et fin. — Voy. p. 177 et 250.)

Nous nous attendons à priori à trouver les lignes
de l'hydrogène, Nous en connaissons trois : F, une
ligne près de @, et k.-F est juste à La limite de la
partie photographique du spectre, et nous trouvons
en effet des images de protubérances dans cette
région; la fixation de la position des raies de pro-
tubérances est tacilitée par la présence d'un spectre





ronne.

Nous pouvons done admettre provisoirement que
la raie la moins réfrangible de notre protubérance
correspond à F, quitte à le vérifier par l'observa-
tion des autres lignes,

Afin de déterminer la position de la ligne sui-
vante, nous étudiämes d'abord le pouvoir dispersif
du prisme ; le prisme étant placé sur la table d’un
goniomètre, au minimum de déviation pour F, on
mesura la distance angulaire entre F et la ligne de
l'hydrogène voisine de G, 1. e. Hy, qui fut trouvée
égale à 3’, en prenant la moyenne de plusieurs me-
sures; le goniomètre était gradué en 45”, et en
conséquence du faible pouvoir dispersif et de la
largeur relativement grande de la fente, on ne peut
regarder cette mesure que comme une prenuère

| approximation. Revenant maintenant à nos photo-

graphies et calculant la distance angulaire entre le
premier et le second anneau de protuhérances, nous
trouvons 3°, 45”. Nous en concluons done que ce
second anneau est évalement dû à l'hydrogène.
Mais c'est en vain que nous cherchâmes des pro-

| tubérances correspondant à la troisième ligne de

l'hydrogène, désignée habituellement par À.

Bien que cette ligne soittoujours plus faible que
H 7, son absence sur la photographie est assez sur-
prenante, et ne peut guère s'expliquer qu'en admet-
tant que la raie en question ne se produit qu'à une
baute température, fait que les recherches de Fran-
kland et de Lockyer rendent d’ailleurs probable.
(Proc. Roy. Soc., vol. XVII, p. 453.)

« Revenons maintenant à la dermière et plus forte
série des protubérances visibles sur nos photogra-
phies. Entre cette série et celle que nous avons
jugée correspondre à Hy, il y a sensiblement la
mème distance qu'entre H8 ct H;, et nous en con-
cluons comme une première approximation, que les
carrés des inverses des longueurs d'ondes de ces
trois séries sont en progression arithmétique. Cal-
culant d'après cela la longueur d'onde de cette ligne
inconnue, nous la trouvons un peu inférieure à
3,957. On ne peut pas avoir, du reste, grande con-
fiance dans ce nombre, mais il semble que la ligne
doive être placée à la fin du spectre visible.

Afin de décider, si possible, d'où elle provient,
nous devons chercher par la photograplie et la fluo-
rescence si l'hydrogène possède une ligne dans cette
partie du spectre. Nous ne sommes pas parvenus
jusqu'iei à une conclusion certaine. Dans un tube
de Geissler, contenant de l'hydrogène raréfié, on voit
une forte ligne plus réfrangible que H, mais comme
ce même tube montre entre H} et Hô, d'autres lignes
qu'on sait ne pas appartenir à l’hydrogène, l'origine
de la ligne ultraviolette est difficile à déméler.

Nous avons essayé de faire passer l’étincelle dans
l'hydrogène à la pression atmosphérique, espérant
atténuer ainsi l'influence des impuretés, mais alors
un spectre continu s'étend sur le violet et une paitie
de l’ultraviolet, et empêche d'observer aucune raie.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires292

C’est un point que nous cherchons encore à éclair-
cir expérimentalement. — Si nous trouvions que
cette ligne n'est pas due à l'hydrogène, il s’agirait
de savoir à quelle substance elle appartient. Il est
à remarquer que la longueur d'onde calculée la met
tout près de H du caleium. Young a remarqué que
ces lignes du calcium sont toujours renversées dans
la pénombre et le voisinage immédiat des taches
solaires un peu importantes. Le caleium doit, par
conséquent, s'élever fort haut dans la chromosphère.
Nous appelons l'attention sur cette coïncidence, mais
nos photographies ne nous permettent pas d’en tirer
aucune conclusion certaine.

Il semble donc résulter de nos épreuves que la

LA NATURE.



lumière photographique des protubérances est due |
en grande partie à une ligne ultra violette qui n'ap- |
partient peut-être pas à l'hydrogène. Les protubé- |

rances photographiées par cette raie semblent s'éle-
ver plus haut que celles d'hydrogène, mais cela
peut être dù à la longueur relativement plus grande
de la raie.

J'ai déjà rapporté le fait que la ligne que nos
observations de 4875 nous permettent de rattacher
au calcium, a été aussi attribuée à cet élément dans
l'éclipse de cette année.
Les observations ont
montré de plus une

suivante : je fis arriver lentement un courant d'air,
desséché par son passage à travers un tube en U plein
de chlorure de calcium et un flacon laveur à acide sul-
furique, dans un tube de verre contenant deux élec-
trodes de platine d'environ un pouce de long, entre
lesquelles je fis ensuite jaillir l’étincelle fournie par
cinq couples de Grove, une bobine et un condensa-
teur.

Je pris soigneusement note de l'éclat et de l'épais:
seur des lignes de l’hydrogène comparées à celle de
l'air. Cela fait, j'introduisis un morceau d'indium
métallique dans le tube et le plaçai par de petites
secousses, de mamière qu'une de ses extrémités res-
tât contre la barre d’un des pôles et son autre extré-
mité à un peu moins d'un demi-pouce de l'autre
pôle. L’étincelle passait alors entre le platine et
lindium.

Mon ami M. G.-W. Hemming et moi pûmes voir
alors les raies rouge et bleue de l’hydrogène très
brillantes.

Cette preuve indubitable de la présence de l’hy-
drogène ou plutôt de cette forme de l’hydrogène qui
donne la ligne h seule, associée avec la forme qui
donne les raies bleue et rouge, nous montra que

dans les photographies
nous n'étions pas tom-
: bés sur une simple



connexion curieuse, d’a-
près laquelle, lorsque
les lignes de l'hydro-
gène étaient les plus
brillantes dans la cou-
ronne, celles du cal-
cium n'étaient pas visi-
bles; puis, quand les lignes de l'hydrogène étant
encore brillantes, la ligne À seule avait disparu (ce
qui, suivant toute probabilité, indiquait une réduc-
tion de température), le calcium commençait à se
voir distinctement; et enfin, quand les lignes de
l'hydrogène manquaient, les raies du calcium pre-
naient une grande importance.

Enfin j'ai dit plus haut que le D' Frankland et
moi-même avons trouvé en 1869 que la raie k n'ap-
paraissait qu'en employant une forte tension. Nous
avons vu qu'elle manquait aux lignes de l’hydro-
gène durant l'éclipse de 1875.

Cette preuve est appuyée par la remarque que la
plus courte ligne de l'hydrogène existe toujours
dans la chromosphère.

Je passe maintenant à un autre ordre de preuves.

Je présente à la Société une photographie du
spectre de l'indium, dans lequel, comme l’a déjà
remarqué Thalèn, la plus forte ligne est une des
lignes de l'hydrogène (k), mais qui ne présente pas
l'autre ligne de l’hydrogène (près de G). J'ai observé
la ligne G dans l’étincelle produite par le passage
d'un courant induit entre des pôles d’indium dans
l'air sec.

Sachant combien il est difficile d'avoir de l'air
parfaitement sec, j'ai fait l'expérience comparative



coïncidence physique,



Fig. 1.

|

mais que cette forme
de l'hydrogène avait
réellement existé dans
l'arc, que cet hydrogène
était provenu de l'in-
dium et s'était accusé
lui-même sur la photographie, comme l'hydrogène
ordinaire ne le fait pas. Étant convaincu par mes
expériences précédentes que l'hydrogène renfermé
dans les métaux se comporte à cet égard comme
l'hydrogène ordinaire, je priai mon ami M. W.-C.
Roberts, chimiste à la Monnaie, de me saturer
d'hydrogène un morceau de palladium. C’est ce
qu'il a fait, et je saisis cette occasion de lui
en exprimer ma reconnaissance. Je présente à la
Société les photographies de ce palladium et de
lindium placées en regard. On peut voir que l’une
des formes de l'hydrogène dans l’indium s'est mar-
quée distinctement sur la plaque, tandis que celui
qui était dans le palladium n'a pas laissé de trace.

ll faut ajouter que le palladium fut gardé dans un
tube scellé jusqu'au moment de faire l'expérience,
et que des précautions spéciales furent prises pour
empêcher l'échauffement des deux morceaux entre
lesquels passait l'arc.

Résumant donc ce qui concerne l'hydrogène, nous
avons À différenciée des autres lignes par ce qu’elle
existe seule dans l’indium, par son absence durant
l'échpse de 1875, au moment où les autres lignes
étaient photographiées; par son existence comme
courte ligne seulement dans la chromosphère du
soleil et par le fait que dans mes expériences de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

ee

1869, ce ne fut qu'à une très haute température
que je la vis apparaître.
Quant à la raie F, j'ai déjà rapporté d'autres

expériences de 1869, dans lesquelles le D' Fran- |

kland et moi l'obtinmes seule {.

Je présente à la Société un ballon contenant de
l'hydrogène, qui nous donne la raie F sans la ligne
rouge ni la ligne bleue.

Le dessin ci-joint montre comment ces lignes
s'ajoutent dans le spectre du soleil (fig. 4).

J'ai d’autres raisons qui, si elles étaient confir-
mées, me feraient croire que les substances qui



donnent la raie non renversée dans la chromosphère |
: Salford et d’autres amis, des substances qu'ils ont

et la ligne 4474 de la graduation de Kirchhoff (celle
qu'on appelle ligne de la couronne), sont en réalité
d'autres formes de l'hydrogène, dont l'une est peut-
être plus simple que celle qui donne la raie k seule,
et l’autre plus complexe que celle qui donne F seule.
Mais la preuve de ce fait est si importante pour la
physique solaire et jette un tel jour sur la structure
des étoiles en général, que je la garderai pour une
cornmunication spéciale. Pour le moment, je me
contente de donner un diagramme, dans lequel
jai disposé les divers

groupements de l'hydro- k
cène, tels qu'ils parais-

293

de l’alun de vanadium et de cæsium; M. Crookes,
qui a toujours répondu à mes demandes de thal-
lium; M. Roberts, chimiste à la Monnaie, qui m'a
procuré des plaques titrées d'or et d'argent, et
quelques morceaux de palladium ; le D° Hugo Müller,
qui m'a fourni une abondante provision de cuivre
déposé par voie électrolytique ; M. Holzmann, qui
m'a pourvu de cérium, de lanthane et de didyme
préparés par lui-même ; M. Georges Matthey, de la
maison de métallurgie bien connue Johnson et Mat-
they, qui m'a pourvu du magnésium et de l’alumi-
nium d'une pureté mer veilleuse.

Je dois encore remercier MM. Valentin, Mellor de

mises à ma disposition.

J'ai déjà remarqué qu'une grande partie du tra-
vail de ces quatre dernières années a consisté dans
l'élimination des effets des impuretés.

Je reconnais donc la nécessité des plus grandes
précautions dans l'examen spectroscopique des sub-
stances diverses. Il y a cependant un certain nombre
de corps qui sont ainsi faits, que la présence des

. impuretés est jusqu'à un certain point négligeable,

de sorte que l'on peut
aborder la question de
savoir s'ils sont simples

SOiEi



sent exister, des régions  »
les plus chaudes aux



CHROMOSPHERE



ou composés.
hs . J'ai exposé l'état ac
ÉTINCELLE AVEC : «{
_ CONDENSATEUR tuel de ce sujet d la



ÉT. “r
san Société royale dans l'es-



CONDENSATEUR
poir que peut-être d'au-



. 3
plus froides de notre A — —
astre central (fig. 2) ! _
ÿ
Resume des faits qui LT î —
précèdent. "+

Ces faits me semblent
faciles à grouper et une
parfaite continuité des phénomènes me parait éta-
blie dans l'hypothèse de dissociations successives
analogues à celles que l'on observe dans le cas de
corps qui sont indubitablement composés.

Recherches ultérieures à exécuter.

Si nous passons aux autres séries de transforma-
sions possibles que j'ai indiquées plus haut, et que
j'espère discuter dans une prochaine occasion, la
recherche devient beaucoup plus compliquée par
l'extrême difficulté qu'il y a d'obtenir des spécimens
purs, sur lesquels opérer; bien que je doive remar-
quer que dans l'hypothèse dont nous nous occupons,
la cause de la présence constante de la même sub-
stance comme impureté, et dans les mêmes propor-
tions, n'est pas difficile à reconnaître. Je saisis cette
occasion d'exprimer ma reconnaissance à plusieurs
amis qui se sont donné la plus grande peine pour
obtenir des substances chimiques pures, pendant
toute la durée de mes recherches. Parmi ceux-ci, je
dois mentionner le D' Russell, qui m'a donné plu-
sieurs échantiNons préparés par le regretté Matthies-
sen, et quelques-uns de cobalt et de nickel préparés
par lui-même ; le professeur Roscoe, qui m'a fourni

1 Voir aussi Plücker, Phël Trans., 1865, part. 4, p. 21.



Fig. 2.

| teurs éminents comme Huggins et Thalèn,



ÉTINCELLE FAIBLE
À FAIBLE PRESSION

TEMPÉRATURE ” _

EMPERATURE tres observateurs se

TT ront tentés d'y travailler

aussi, C'est un champ

où le travail d'une seule

personne est comme une goutte d'eau dans un

| océan. S'il y a quelque chose dans ce que j'ai dit,

il faudra reproduire sans relâche les spectres de
tous les corps simples, en se plaçant à ce nouveau
point de vue, en remplaçant l'étincelle par Yarc
et les yeux par la photographie. Un regard sur
l'extrémité rouge du spectre d’une substance quel-
conque placée dans l'arc voltaïque, en se servant
d'un spectroscope de grande dispersion, ou un coup
d'œil sur les cartes construites par des observa-
qui se
sont servis de la bobine d’induction, donnera une
idée de la masse de faits qu'il faut encore noter et
réduire, avant de pouvoir faire grand progrès.

Je dois ajouter, en terminant, qu'une faible part
seulement m'appartient dans le travail sur lequel
j'ai attiré l’attention. Souvent, j'ai simplement mis
en ordre les travaux exécutés par d’autres observa-
teurs dans d’autres pays. Et même pour ce qui a été
fait dans mon laboratoire, je dois répéter ce que j': al
déjà dit dans d’autres occasions, que j'en suis rede-
vable en grande partie à l’habileté, à la patience et
au zèle infatigable de mes collaborateurs.

C'est à M. Miller, mon assistant actuel, qu'est
incombée la tâche de la réduction finale, tandis que

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires294

le relevé graphique des positions et des intensités à
été exécuté successivement par MM. Friswell, Mel-
dola, Ord et Starling.

Je dois encore remercier M. Ewings, qui a pré-
paré les difiérents diagrammes que j'ai soumis à
l'attention de la Société.

J. N. Locxyer.

LES BATRACIENS DE FRANCE”

LES TRITONS,

Voisins des Salamandres par l'aspect général, les
Tritons s’en distinguent en ce que la queue est com-
primée et le ventre non arrondi. La forme du corps
est en rapport avec les habitudes de l'animal, tou-
jours plus aquatique que la Salamandre, qui ne va
à l'eau qu'au moment de la ponte, tandis que les
Tritons passent à l’eau toute la belle saison et ne
vivent à terre que pendant une partie de l’année.
Ces animaux revêtent à ce moment une livrée toute
différente; les palmures des pattes disparaissent,
les urêtes saillantes qui, chez les mâles, surmontent
le dos, s'atrophient, la queue devient plus ronde;
les brillantes couleurs qui les ornaient sont rempla-



cées par une teinte terne presque uniformément |

jaunâtre ou brunâtre. La plupart des espèces, quand
elles se retirent à terre, recherchent durant le jour

l'obscurité la plus complète; elles craignent la cha- |

leur et Ja sécheresse; on les trouve cachées sous
les pierres, les écorces d'arbres, la mousse ou dans
les lieux souterrains peu profonds, d'où elles sor-
tent pendant la nuit pour se mettre en quête de
leur nourriture. Les Tritons sont fort voraces, et on
leur voit souvent avaler des vers de terre dont la
grosseur égale presque celle de leur ventre; ils dé-
vorent leur propre progéniture, et il arrive parfois
que le plus faible, de par la force primant le droit,
est englouti par l’un de ses frères. Jamais ils ne se
servent de leurs mains pour redresser une proie
mal saisie, ainsi que le font les Crapauds et les
Grenouilles; ou ils l’avalent quand même à grands
efforts, ou la lâchent pour mieux Îa reprendre.

La voix est tout à fait rudimentaire chez les Uro-
dèles, et a même été niée par beaucoup d'auteurs.
Lorsque l'on saisit l’un de ces animaux, l'on entend
cependant un petit bruit sec et guttural. Le sens de
l'odorat et celui de la vue paraissent être assez dé-
veloppés.

Les Tritons jouissent de Ja faculté remarquable |

de reproduire presque toutes les parties de leur

corps quand un æ2cident les a retranchées. Bonnet |

a vu repousser le membre et un œil chez les Tri-
tons qu'il opérait; l'œil arraché a mis près d'un an
à se reproduire. Lorsqu'un membre est coupé, l'on
constate qu'au bout d'un temps variable apparaît un

4 Voyez précédemment, n° 504, du 29 mars 1879, 0. 265;
n° 206, du À®* février 1879, p. 129; n° 492, p. 65, et tables
des matières des années précédentes.





LA NATURE.



4

bourgeon qui peu à peu reconstitue je membre
supprimé ; 1] a été prouvé depuis ces expériences
que les membres ne se régénéraient qu’à la condi-
tion que l'on laissât au moins en place la partie
basilaire de ce membre. On a même coupé la tête
à des Tritons; il s’est fait un travail de cicatrisation
et de reproduction sur place, et l'animal a pu vivre
pendant plusieurs mois ainsi; il n’est mort que de
faim et non de son horrible blessure, Les Crapauds
et les Grenouilles restent estropiés pour toujours
quand on les mutile; il n'en est pas de même de
leurs têtards; ceux-ci jouissent de la même pro-
priété que les Tritons, et cette faculté est d'autant
plus développée que les animaux sont plus jeunes.
« Si l’on applique, dit Fatio, l’une contre l’autre les
surfaces de section de deux tronçons de queue de
très Jeunes têtards, on voit souvent ces membres se
souder ensemble lors du bourgeonnement, et con-
tinuer à vivre ainsi assez longtemps, d'une existence
commune, en se mouvant ct se déplaçant dans le
liquide », M. Vulpian a même vu une queue, sépa-
rée d’un très jeune têtard, vivre pendant dix-huit
Jours, conservant le mouvement et bourgeonnant
sur la tranche de section.

Les Tritons ou Salamandres aquatiques ne sont
point vivipares comme la Salamandre terrestre; ils
pondent dans les mois d'avril ou de mai des œufs
qui sont ordinairement au nombre de vingt et for-
ment deux cordons; aussitôt pondus, ces œufs tom-
bent au fond de l’eau; si la saison est chaude, si
le soleil darde ses rayons sur les mares où la ponte
vient d'avoir lieu, on voit se développer sur la ma-
tière visqueuse qui enveloppe les œufs des bulles
de gaz qui, d’abord fort petites, grossissent peu à
peu et entraînent bientôt l'œuf vers la surface; ces
bulles crèvent, et les œufs retombant au fond de
l'eau restent collés aux plantes sur lesquelles ils se
développent; la grosseur, la forme, la couleur du

| jeune tétard varient suivant les espèces.

Les Tritons de France sont au nombre de sept et
font partie des genres Tritons et Glossoliga ; tandis
que chez ces derniers la langue, fixée en avant, est
libre en arrière, on remarque la disposition inverse
chez les Tritons proprement dits; leur langue est
fixée en arrière et mobile dans sa partie antérieure.
Le genre Glossoliga ne comprend en France qu'une
seule espèce, le Gioscoliga des Pyrénées; on y
compte six espèces de Tritons, les Tritons palmé,
ponctué, crêté, marbré, alpestre et de Blasius.

Les Tritons on. été connus des anciens ; Rondelet
nous apprend, en eflet, « que cette petite beste est
la Salamandre d'eau, que les apoticaires prennent
mal pour le Scince. Elle ha quatre piés, elle vit
aux fontsines, é riuages des estangs, sortant sou-
uant hors de l’eau, è se retirant au soleil, de là, se
retirant dans l’eau non pas à sauts, mais à course...
Elle est certainement venimeuse, mais son venin
est moindre que celui de la Salamandre. Aucuns
tiennent que c'est Cordylus, qui vit en l'eau, mais
sort de terre pour manger, laquelle opinion est

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesaisée à repousser par Aristote qui escrit au VII Hure
de l'Histoire des animaux, que Cordylus est le seul
à quatre piés qui demeure dans l'eau, toutefois sort
de terre pour 1 chercher son viure, é n'ha point de
poumons, mais des ouies, Or la beste (le Triton)
ha des poumons, comme l'anatomie le monstre,
non pas des ouies. Dauantage combien qu'elle
sorte en terre, elle ni cherche pas plus tost son
viure, qu'en l'eau, comme l'expérience le monstre. »

La figure donnée par Rondelet se rapporte pro-
bablement au Triton palmé, l'espèce la plus abon-
damment répandue en France, en Suisse et en Alle-
magne, et l’on a souvent désigné sous deux noms
spécifiques différents le mâle et la femelle. En tenue
de nocet le mâle est, en effet, tout autrement co-
loré que la femelle; Ia queue est coupée carrément
à son extrémité et se prolonge par un mince filet
très flexible, plus ou moins long suivant les indivi-
dus; les pattes postérieures sont palmées en patte
d'oie dans toute leur longueur; un repli culané,
peu élevé, mais bien visible s'étend le long du dos;
deux plis semblables parcourent les flancs qu'ils sé-
parent nettement. Chez la femelle le milieu du dos
est déprimé et d'une coloration quitire sur l'orangé ;
la crête dorsale est, chez les mâles, plus foncée que
le reste du corps ; il en est de même des replis la-
téraux, tandis que chez les femelles on voit une
ligne brune sinueuse bordéc par une étroite bande
de couleur brune. Chez les deux sexes une bande
brune part du museau et suit les joues pour se per-
dre sur les côtes de la poitrine; la queue est, en
haut, de couleur foncée, inférieurement d’un blane
argenté ; deux séries de points, gros et isolés chez
les mâles, petits et réunis en deux lignes chez la
femelle, bordent ces membranes. La face inférieure
du corps est jaunâtre, avec une étroite bande jaune
ou orangée; on y remarque parfois de petits points
noirâtres. À terre le mäle ressemble entièrement à
la femelle et la coloration est très diflérente de la
parure de noce. Le corps est Jaune, passant au rous-
sâtre, avec quelques fines mouchetures noirâtres ;
une ligne brune s'étend sur les joues et les épaules ;
le ventre est jaune paille orné d'une large bande de
couleur orangé vif. Cette espèce préfère les eaux
claires et peu renouvelées des fossés et des petits
étangs. Sa larve met quatre mois à se développer;
d'après Fatio, le jeune reste à terre pendant deux ans
jusqu'à ce qu'il soit adulte.

D'une taille un peu plus grande que le Triton palmé,
est le Triton ponctué que l'on trouve souvent avec
lui. La forme du corps est la même que pour l'espèce
précédemment décrite; l'apparence varie du reste
tellement suivant l'âge de l'animal, le sexe, la taille
et l'énoque de l’année, que les individus examinés
dans ces diverses circonstances ont été regardés
comme appartenant à des espèces distinctes et dé-
erits comme tels sous les noms particuliers. Au prin-
temps les mâles se reconnaissent à une large crête
membraneuse découpée en festons et comme den-
telée qui garnit le dos et se continue sur la queue ;

LA NATURE.



295

le corps est de couleur brunâtre; le ventre est d'un
Jaune pâle safrané, parfois rougcâtre orné de grandes
taches noires arrondies, régulièrement distribuées.
Les femelles sont brunes er dessous et portent sur
le dos deux lignes longitudinales plus foncées; le
ventre est moucheté de noir dans les intervalles que
laissent les grandes taches noires ; le dessous de la
queue est d'un blanc jaunâtre ; certaines femelles sont
en dessus d’une teinte cendrée jaune ou blanchâtre,
parsemée de taches plus foncées. La queue est pres-
que arrondie à sa base; le dos est plat et ne porte
pas de crête. À terre le mâle revêt la livrée de la
femelle

Le Triton des Alpes, qui passait autrefois comme
rare aux environs de Paris, est, au contraire, fort
commun dans le nord de la France. L'animal est
brunâtre, et Les flancs sont ornés de deux ou trois
séries de gros points noirs, qui sur la queue se dis-
posent souvent en forme de bandes iransversales ;
deux lignes noires vont depuis l'extrémité du mu-
scau jusqu'au-dessus de la partie postérieure de
l'œil; l'espace compris entre ees deux lignes est
semé de points noirs ; à l’époque du printemps, l'on
remarque, chez les mâles, une large bande d’un bleu
d'azur bordée d'une ligne de couleur aurore qui
partant de la tête se continue jusqu’à l'extrémité
de la queue ; le dessous du corps, d’un rouge très
vif, porte des points noirs, plus petits et plus nom-
breux sous Ia gorge que dans la partie postérieure
du corps; les pattes sont tachetées de noir. Chez
les mâles se voit une crète peu élevée, de couleur

| jaunâtre, lisérée de noir.

Le Triton crété est aussi répandu que le Triton
palmé et peut, suivant Fatio vivre en Suisse jusque
vers l'altitude de 4200 mètres, tandis que le Triton
palménese retrouverait plus au-dessus de 900 mètres.
Cette espèce est du reste la plus commune en Eu-
rope ; son existence a été constatée dans les régions
les plus froides, dans lesquelles elle paraît rem-
placer le Triton marbré qui lui ressemble sous plu-
sieurs rapports. La tête est aplaticet se confond par
sa largeur avec le cou; le ventre s'élargit un peu
dans sa partie moyenne. La peau est rugueuse et
couverte de petites verrues qui, lorsqu'on irrite
l'animal, laissent suinter un liquide d'une odeur
désagréable et vireuse, qui est un véritable venin
analogue à celui de la Salamandre terrestre. Chez
les mâles, le dos est orné d'une crête très développée
qui, commençant au-dessus de [a tête, va en augmen-
tant de hauteur jusque vers la partie moyenne du
dos pour s'abaisser ensuite du côté de l'origine de
la queue ; le bord libre de cette crête est découpé,
festonné, et l'animal peut lui imprimer comme une
sorte de frissonnement convulsif en la faisant mou-
voir partiellement par de fréquentes secousses ; la
queue est très élargie dans sa portion moyenne. De
même que pour les autres espèces, la femelle ne
porte pas de crêle; dans la livrée de terre les deux
sexes sont semblables. La teinte générale est d'un

| brun verdâtre qui passe au noir chez certains indi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires296

sidus; on voit, surtout sur les flancs, de petits
points blancs saillants ; [a partie inférieure du ven-
tre est d’une teinte jaune orangée ou safranée avec
des traits noirs irréguliers, la partie moyenne de la
queue est, chez le mâle d'un blanc très brillant. Le
Triton crété présente, du reste, quelques variations
de couleur suivant les localités ; Daméril et Bibron
admettent trois races : la première, commune en
Normandie et en Bretagne, semble habiter de pré-
férence lesf grands étangs, tandis que la seconde
race, commune aux environs de Paris, se tient sur-
tout dans les mares et dans les ruisseaux où l'eau
u'est pas très cuurante, Dans cette race, les mäles

LA NATURE,

sont grisâtres; on voit des taches arrondies d’un
brun foncé ou d'un bleu violacé semées régulière-
ment sur toute la longeur desflancs et de la queue ;
la troisième race, qui s'observe surtout en Allema-
gne, se reconnaît en ce que le corps est brun plus
ou moins foncé avec des mouchetures noires bien
marquées ; le dessous du ventre est d’une couleur
jaune pâle ou blanchätre avec de grandes taches
noires arrondies ; cette variété ressemble à certains
individus femelles du Triton marbré ; il est du reste
facile de confondre ces deux espèces lorsqu'elles
sont hors de l’eau, bien qu’en tenue de noces elles
! soient très différentes,





































































































































































Le Triton crété et le Triton alpestre.

ces, de lombrics, et paraît sortir surtout la nuit. »

Intermédiaire entre le Triton marbré et Je Triton
crété, le Triton de Blasius n'est peut-être qu’un
hybride entre les deux espèces. Ce Triton, que
M. Arthur de l'Isle a fait connaître, et qui paraît
jusqu'à présent, spécial à la Bretagne, se distingue
à première vue du Triton crété, par les marbrures
et la couleur verte du corps, du Triton marbré, par
sa grande taille et la couleur orangée du ventre.
Chez cette espèce le corps est grand et robuste, la
tête allongée, le museau arrondi; la peau est cou-
verte de tubercules serrés et saillants sur le dos et
sur les flanes, très fins et nombreux sur les mem-
bres et sous la gorge. Chez le mâle, la crête du dos
est mince, fortement dentelée en dents de scie; cette
crête, d'un brun clair, bordée d'un mince liséré

noir, ornée de taches oblongues noirâtres, est rem-
placée, chez la femelle, par une ligne de cou-
leur orangée plus ou moins effacée. L'animal en
parure de noces est de couleur vert terne en dessus
avec des points et des marbrures d'un brun pâle,
allongées, à contour mal dessiné, anguleuses, irré-
gulières, confluentes sur les flancs, nombreuses et
serrées sur le dos, les doigts sont jaunâtres, symé-
triquement annelés de noir; la queue est d’un brun
pâle ou d’un brun légèrement orangé semé, chez le
mâle, de petits points noirs arrondis. Le dessous du
corps est Jaune orangé, souvent blanchâtre sur les
côtés, couvert de taches noires, arrondies, nettement
tranchées; la gorge est, chez le mâle pointillée de
blanc et de jaune, toute couverte de mouchetures
noirâtres, brune et semée de petits points blancs

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

297



assez irrégulières, et moucheté de noir. Nous avons
déjà dit que chez les femelles la crête dorsale est
remplacée par un léger enfoncement coloré en jaune ;
le corps est d'un vert terne orné de taches sinueu=
ses d’un rouge brun ; le dessous de la queue est de
couleur orangée. Dans certaines variétés les cou-
leurs sont beaucoup moins brillantes; le corps est
brunâtre et porte une ligne dorsale d'un jaune pâle ;
le dessous de Îa queue est d'un brun orangé. Sui-
vant M. Lataste, «u moment de la métamorphose, le
têtard est d'un gris roussâtre assez clair, avec de
pelites mouchetures d'un brun plus foncé, la face
inférieure du corps étant blanche ; il présente du



































reste des reflets verdàtres qui sufliraient à le faire
distinguer des autres espèces. D'après le même au-
teur, « c'est surtout au mois de mars que l’on ren-
contre le Triton marbré dans les fontaines, Les
fossés et les réservoirs d’eau pluviale, paré de
sa plus brillante livrée. Un petit nombre retourne
à l'eau en automne; mais durant tout le reste de
l'année, on le trouve souvent en compagnie de
la Salamandre tachetée dans les lieux humides et
obscurs, dans les décombres, sous Îles pierres et
les vieilles souches, IIS vont souvent par paires,
deux jeunes ou deux adultes ensemble. Il se nour-
rit, comme la Salamandre, d'insectes, de lima-





Le Triton palmé et le Triton marbré.

Le Triton marbré est le plus beau de nos Tri-
tons, aussi avait-il été désigné par Lesson sous le
nom de Salamandre élégante. La tête se détache
nettement du cou; le mâle est plus ramassé que la
femelle ; la queue est fortement comprimée, ter-
minée en dessus et en dessous par une mince mem-
brane ; la peau est rugueuse, semée de petits tuber-
cules lisses; sur le dos des mâles, une inince
membrane, dont la hauteur peut atteindre six mil-
lunètres, et davantage, comme plissée, à contour
supérieur sinueux, s'étend de la nuque à la queue
et s'abaisse vers l'origine des membres postérieurs
pour se continuer avec la membrane de la queue;
chez les femelles cette crête est remplacée par une
légère dépression marquée d’un beau jaune orangé.
La coloration est des plus brillantes dans l’un et

dans l’autre sexe. Le corps est, en dessus, du plus
beau vert; de larges marbrures brunes, de forme
irrégulière, dont le centre est un peu moins foncé
que le pourtour ornent les flancs et les côtés de la
queue; sur le dos finement piqueté de brun, se voient
de petites taches de couleur brune; l'on remarque
parfois sur la ligne médiaue du dos une ligne de
coulcur rouge carminée ou jaune orangé; chez le
mâle paré de tous ses atours des lignes irrégulières
d'un blanc argenté parcourent les joues; la crûte
du dos est coupée de bandes verticales allernalive-
ment brunâtres et blanchâtres: le dessous du corps
est d’un rouge brun vineux semé de petits points
noirs; la partie inférieure de la queue est rougeâtre ;
certains individus ont le ventre roussâtre, orné de
points blancs, prenant parfois la forme de taches

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires298

chez la femelle, M. de l'Isle a observé deux variétés ;
l'une, aux nuances tendres el fondues, a le dessus
du corps verdâtre dépourvu de taches; dans l’autre
variété, la femelle est ornée sur le milieu du dos
d'une large bande d’un brun noirâtre, à bords irré-
gulièrement dessinés; d'étroites marbrures de même
couleur, confluentes entre elles, forment un dessin
réticulé, dont la couleur sombre se détache nette-
ment sur le fond vert clair du corps. Aux eaux
vives, aux eaux de sources, le Triton de Blasius pré-
fère Les eaux dormantes et se tient, surtout au prin-
temps, dans les étangs, les mares, les fossés, les
carrières ; les œufs sont le plus souvent déposés sur
les feuilles de la Renoncule aquatique; ce Triton se
nourrit d'insectes aquatiques et d’un petit mollus-
que, le Gyclade.

Dans les Pyrénées et l'Espagne, les Tritons sont
remplacés par le Glossoliga, démembrement du
genre Euprocte, qui compte en Sardaigne une espèce,
l'Euprocte de Rusconi, et une autre espèce, l'Eu-
procte montagnard, en Corse ; le genre est représenté
en Algérie par l’Euprocte de Puiret, très abondant
aux environs d'Alger. Cette dernière espèce habite
de préférence les petites mares et les petits ruis-
seaux de la plaine, tandis que les autres Euproctes
semblent se complaire à de grandes altitudes. Sui-
vant M. Fernand Lataste, qui a st bien étudié les
Batraciens de nos pays, le Glossoliga des Pyrénées
se rencontre en abondance dès les premiers jours de
juin, alors même que la neige n’est pas encore en-
tièrement fondue; on le trouve sous les pierres
plates et parmi les plantes aquatiques au bord des
lacs situés à de grandes altitudes ; ce Triton pou-
vant vivre jusqu’à des altitudes de 2500 mètres, est
l'espèce qui s'élève le plus haut. Lorsqu'il est à l'eau,
le Triton des Pyrénées a le dessous du corps d'une
teinte plus où moins obscure; le ventre est d'un
rouge orangé, parfois très vif; à terre, jeunes et
adultes, ont le dos orné de grandes marbrures d’un
jaune de soufre, qui rappellent un peu les taches que
l'on remarque chez la Salamandre terrestre; l’on
voit parfois sur le dos une large bande sinueuse de
couleur jaunûtre, tandis que sur d'autres individus
la ligne dorsale est étroite; le dessous du corps peut
être de teinte rougeàtre uniforme, teinte qui s'étend
sur la partie inférieure de la queue, ou orné de
gros points de couleur foncée ; 1l est parfois de cou-
leur grisâtre uniforme, semée de petites taches
blanchâtres. Le corps est plus lourd que chez les
Tritons proprement dits; le dos, plus arrondi, ne
présente pas la crête que nous avons vu chez ces
derniers; la queue est plus large et moins longue
chez les mâles que chez les femelles ; le dessus de
la tête est plat, les veux étant tournés en hant;
toute la partie supérieure du corps est fort rugueuse,
comme semée de petits tubercules saillants et coni-
ques, noirâtre à leur extrémité, qui rappellent en
petit les pustules des erapauds; ces tubercules sont
plus ou moius nombreux et rapprochés suivant le
sexe, l'âge, la saison, l'habitat. Chez le Glosso-



LA NATURE.

liga des Pyrénées, l'apparence générale et la colo-
ration varient du reste beaucoup, de telle sorte
que cette espèce avait été décrite par Duméril et par
Dugès sous les noms de Triton des Pyrénées, de Tri-
ton rugueux, de Triton cendré, de Triton recourbé,
de Triton poncticulé et de Triton de Bibron.

E, Sauvage.

—5 # —

SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE

Séance du 91 mars 1519,

M. Mascart présente une balance construite par M. De-
leuil. Elle est à doubles plateaux, et son fléau, en fonte de
fer brute, présente une résistance à la flexion suffisante
pour qu'on puisse compter sur une exactitude de 5 milli-
grammes pour {0 kilogrammes,

Après avoir rappelé brièvement les travaux auxquels
l'étude de la loi de Mariotte a donné lieu jusqu'à nos jours,
M. Cailletet expose les recherches qu’il poursuit depuis
dix ans sur la compressibilité des gaz soumis à de très
hautes pressions. Nous renvoyons à ce sujet le lecteur à ce
que nous avons publié précédemment,

M. Gariel signale à Ja Société une application intéres-
sante du microphone : c’est une sonde explorateur con—
struite par MM. Chardin et Prayer dont les praticiens ont
obtenu les meilleurs résultats. Il décrit aussi un crayon

voltaïque, imaginé par M. Bellet, Ce crayon est placé sur
une dérivation dans le cireuit d'nne bobine d’induction,
et fournit, sans danger pour l'opérateur, une série conti-
nue d’étincelles qui percent le papier sous le trait tracé.
Le ponei obtenu sur une feuille imprégnée de chlorure de
sodium est extrêmement régulier, Il peut servir à obtenir
des épreuves à l'encre grasse analogues aux épreuves li-
thographiques. (Voir l’article qui précède, p. 289.)

— 5 —

SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS

Séance du 21 mars 1879.

M. Schutzenberger présente une réclamation au sujet
d’un travail de M. Wiedmann relatif à l'état allotropique
du cuivre, — M, Grossheintz fait une réclamation de
p'iorilé au sujet d’une note de M. Strupowsky relative à la
préparation du glycol. — Un comité formé par la ville de
Troyes, pour ériger une statue à Nicéphore Niepee, fait
connaitre l'ouverture d’une souscription à cet effet, —
M. A. Guyard considère l’iodure de potassium ioduré
comme un composé défini et admet qu’il peut donner
naissance à des bi-iodures. — M. À. Guyard a étudié
l’action de l’acide oxalique sur les chloratex, bromates et
iodates ; les faits qu’il a observés l’ont amené à un pro-
cédé de séparation et de dosage du chlore, du brome et
de l’iode.— Des observations sont présentées par MM. Per-
sonne, Jungfleisch et Grimaux. — M, Personne a fait des
expériences qui établissent la présence de l’atsenic dans
des charbons sulfuriques préparés avec des matières or
ganiques arsenicales et lavés à l’eau bouillante jusqu'à ce
que celle-ci n’enlève plus d’arsenic. MM. de Clermont et
Frommel ont obtenu de l’aurine en faisant réagir sous
pression de l’oxyde de carbone avec de l’oxyoène sur du
phénol.

1 Voy la Nature, n° 299, du 22 février 1879, p. 182.

0) o—

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE,

GORRESPONDANCE

— M. Énule Reynier dont nous avons décrit les sys-
tèmes de lampes électriques (voyez la Nature, n°* des 7,
24 août et 7 décembre 1878), nous écrit au sujet des
documents que nous avons publiés relativement aux lam-
pes, Harrison, Varley, construites par M. Ducretet (voyez
n° du 29 mars 1879). M. Reynier réclame comme lui
appartenant l'invention du principe de ces différents sys-
tèmes. Il cite à l’appui de son affirmation plusieurs pas-
sages de ses brevets. Nous donnons acte de cette reven-
dicalion déjà soumise à l’Académie des sciences. Nous en
laissons juges les hommes compétents.

— La personne qui nous écrit au sujet de l’Observa-
toire du Pic du Midi, sous la signature Un lecteur de la
Nature, est priée de nous faire connaître son nom et son
adresse, afin que nous puissions lui transmettre une com-
munication en réponse à sa lettre,

—&—

LE PONT SUR LA MER À NEW-YORK

(Suite et fin. — Voy. p. 280.)

Les travaux ont commencé le 26 décembre 1869 :
il fallait d'abord construire, en mer, les deux piles
qui devaient porter les câbles et, par suite, le pont
lui-même; ces piles devaient être fondées sur deux
caissons descendus jusque dans le terrain solide;
on fit donc sur le rivage ces deux caissons : colos-
sules cloches à plongeur semblables à des navires à
fond plat retournés, la carène en haut; lancés à la
mer comme des vaisseaux, ils furent conduits sur
l'emplacement où devaient s'élever les piles. Main -
tenus pleins d'air par les pompes foulantes, on les
surchargea sur leur face supérieure jusqu’à ce qu'ils
fussent descendus au fond de l'eau, le plateau supé-
rieur dépassant cacore alors la surface liquide et
formant au milieu du détroit deux îles artificielles,
sur lesquelles on pouvait édifier les premières as-
sises des tours de granit. Pendant que les maçons
appareillaient les pierres sur le caisson, les terras-
siers creusalent le fond de la mer à son intérieur
pour le faire descendre lentement daas la fouille,
pendant que l'on maintenait le niveau de la pile au-
dessas de l'eau en ajoutant de nouvelles assises,
au fur et à mesure que le caisson portant les ma-
conneries descendait plus profondément. Jamais
pareille cloche à plongeur n'a été vue : elle avait
55 mètres de Jongueur sur 31 de largeur, l'inté-
rieur était une place publique sous-marine, couvrant
1626 mètres carrés, où 236 hommes travaillaient à
la fois au-dessous du niveau de la quille des trans-
atlantiques. En même temps, 360 autres ouvriers
construisalent la pile au-dessus de la surface, à l'étage
supérieur de ce chantier à double fond. Suivant
l’usage ordinaire, les deux étages communiquaient
par deux écluses à air pour le passage des ouvriers,
deux puits où fonctionnait dans chacun une chaîne
à godets pour l'extraction des déblais, et deux larges
tubes à soupapes s'opposant à la sortie de l’air com-
primé pour l'introduction des matériaux. Sur la rive,





299

mer D

six machines à vapeur comprimaient l'air, ensuite
distribué par des tuyaux dans le caisson. A la fin
du travail, quand l'air enfermé dans la cloche pour
la maintenir à sec intérieurement, devait refouler une
colonne d'eau de 30 mètres de hauteur, la pression

| absolue était de 4 atmosphères et l'air, quatre fois

plus dense, devait être réduit au quart de son vo-
lume, Les chaînes à godets plongeaient dans des
puisards disposés comme des manomètres à air
libre; on approfondissait Le puisard en même temps
que Ja fouille et l’eau du puits, équilibrée par la
pression intérieure, se maintenait, à l'extérieur, au
niveau de la mer.

I fallait pourvoir aux besoins de cette troupe
d'hommes vivant dans cette maison sous-marine tout
à fait obscure; des conduites y amenaient l’eau
douce, d'autres conduites, mises en jeu sous la pres-
sion de l'air comprimé, comme des trompes cata-
lanes dont le travail serait retourné, entrainaient
les e«ux vaseuses. Ce vaste espace était 1iluminé
par cinquante-six becs de gaz et, les flammes ordi-
naires brûlant mal dans l'air condensé, c'était la
lumière oxhydrique qui brillait sous les vagues; le
gas d éclairage et l'oxygène, comprimés à une pres-
sion un peu ‘plus forte que celle de l’air dans le
cuisson, arrivaient par de doubles tuyaux. On avait
dù penser à tout : des water-closets fonctionnaient à
l'inverse de l'ordinaire, quand on soulevait le fond
de la cuvette, les matières, au lieu de tomber sous
l'action de la pesanteur, étaient chassées de bas en
haut par la pression de l'air comprimé et jallis-
saient à la surface des flots. Quelques accidents, dont
la vigilance permanente de l'ingénieur conjura les
plus graves effets, ralentirent quelque peu les tra-
vaux; le plus inattendu fut assurément l'incendie
du caisson de Brooklyn.

Malgré ce paradoxal incendie sous l'eau, les tours
ont été terminées en août 1876, et l'on a pu alors
commencer la construction des câbles.

Un câble qui devait avoir plus de 4 kilomètre de
long et près de 4 mètre 1/4 de circonférence ne
pouvait être transporté, il devait être construit sur
place, fil à fil. Pour tendre la première corde métal-
lique d'une rive à l'autre, on la déroula à l’aide
d'une barque, comme un cenducteur télégraphique,
en la faisant passer sur les tours; mais pour la faire
sortir de l'eau et l’élever à leur sommet, il fallait
guetter le moment où l'espace entre les deux tours
serait libre de tout navire, or le mouvement est
tellement incessant que jamais une section transver-
sale du chenal ne reste dégagée plus de sept minutes,
n'importe à quelle heure. Le 14 août 1876, un coup
de canon signala l'instantf avorable, que l'on épiait,
et la coide, rapidement hissée, réalisa la première
Jonction entre les villes jumelles. Ure seconde
corde pareille, tendue à côté de la première et
réunie avec elle à ses deux bouts, forma, en s’en-
roulant des deux côtés du détroit sur la poulie d'un
énorme rouet, une corde sans fin qui permit désor-
mais de faire passer au-dessus de la voilure des

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires300



navires une seconde corde sans fin, puis d’autres
cordes d’acier destinées à supporter une passerelle
légère suivant les courbes, les inflexions, les hau-
teurs variables des câbles de suspension futurs, et
une série de berceaux transversaux où les ouvriers
s'installent pour leur fabrication.

Pour la construction de l'East River Bridge, les
hommes qui avaient travaillé et vécu au fond de
l'Océan, comme les poissons, devaient maintenant tra-
vailler et vivre au sein de l'air comme les oiseaux;
portés par de légères cages suspendues aux minces
cordes d'acier, ils voltigeaient le long du premier
fil, entre 60 et 80 mètres au-dessus des flots. Ce
premier fil de chaque cäble devait servir de guide
pour placer tous les autres dans la position qu'ils
devaient occuper, aussi fallait-l à l'avance calculer
avec la dernière précision la position de tous les
points du câble quand il aurait à supporter la
masse énorme du pont pour donner immédiatement,
à ce premier fil, le profil mathématique que les



LA NATURE.



réactions diverses de la pesanteur devaient faire
prendre au câble de suspension après l'achèvement
du pont suspendu. (En fait, on commence par con-
struire le faisceau plus tendu, puis quand le toron
est fait, on l'amène tout entier à sa position défi-
nitive.)

De violents ouragans font rage souvent dans
l'East River et ont forcé d'établir le pont avec une
puissance de résistance exceptionnelle. Quand le
vent ne souffle pas en tempête, il est cependant
presque toujours assez fort pour déranger la position
d'un fil; aussi fallut-il attendre trois semaines un
jour de calme parfait qui permit d'ajuster le pre-
mier fil-guide exactement selon les courbes qu'il
devait suivre; c’est le 29 mai 4877 que ce premier
fil fut tendu. Tous les autres fils devant contafuer
à former les dix-neuf torons, dont la réunion com-
pose le câble, furent rapidement placés, deux par

“deux, à côlé du premier en suivant sa direction, à
l'aide d'un rouet mobile, entrainé par la corde sans

É,$7
Ë



Profil en travers d'une moitié de l'Fast River Bridge. — 4 et 2* voie charretière, voie ferrée, passerelle des piétans.

lin. L'extrémité du fil à dévider était arrêtée à côté
de la bobine énorme qui le portait et la poulie du
rouet voyageur, passée dans Ja boucle comprise
entre ce point d'attache et la bobine, en avançant
déroulait simultanément une double longueur du
fil. Quand le toron était fini on le fixait à son an-
crage sur la rive avec toute sorte de précautions, car
si, pendant l'opération, cette masse pesant près de
4500 kilogrammes s'était échappée, elle eût infailli-
blement coulé les navires sur lesquels elle se serait
abattue.

Les grandes difficultés sont surmontées, et au com-
mencement de l'année prochaine le pont sera inau-
guré. Seuls, les convois de wagons ordinaires, ma-
chine en tête, ne pourront pas encore passer dans
Long Island, mais déjà on a rédigé le projet d'un
second viaduc qui leur sera accessible; ce nouveau
pont, pour voitures, piétons et trains ordinaires, ne



sera plus suspendu, il passera sur de gigantesques |

travées métalliques dont la plus grande doit attein-
dre 224 mètres, soit 64 mètres de plus que la plus
grande qui ait encore été faite!

4 Les travées de 1460 mètres du pont de Poughkeepsie sur
l'Hudson,

Nous avons puisé tous les détails sur ce nouveau
projet et sur la construction des câbles dans le beau
livre que M. l'ingénieur Comolli a écrit sur les Ponts
de l'Amérique du Nord, à la suite de son voyage
en 1876 et que l'éditeur Lefèvre vient de publier,
sans reculer devant la dépense d’un livre hérissé
de formules et s'adressant à un public compétent
pour apprécier sa haute valeur, mais nécessairement
restreint. Ne pouvant reproduire une des gravures
sur pierre de F'atlas qui accompagne ce savant in-4°,
nous avons mis la gracieuseté de son éditeur à con-
tribution pour donner le profil en travers d’une
moitié de l'East River Bridge. Quoique écrivant dans
une langue qui n'est point la sienne, M. Comolli à
décrit de la façon la plus précise les œuvres qu'il à
admirées.

Quant aux détails sur les fondations, nous en avons
emprunté l'historique au beau et célèbre rapport
de M. Malézieux sur les Travaux publics aux
États-Unis, d'après les recherches faites pendant la
mission dont l'État l'avait chargé en 1870.

CHarLes Borssar.

en

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

CORDES SPIRITES ET SCIENCE ALLEMANDE

Le titre ci-dessus ne manquera pas assurément
d'étonner nos lecteurs; le récit que nous allons
leur faire les étonnera plus encore. Il leur mon-
trera combien certains esprits sont portés à Ja
croyance du surnaturel, en dépit même de l’édu-
cation scientifique et de l'habitude du raisonnement
et de la logique. Il y a longtemps que parmi nous le
spiritisme, les tables tournantes, etc., ont fait leur
temps ; il n’en est pas de même en Allemagne : un
professeur éminent de
l'université de Leipzig,
M. Zôllner, qui occupe
la chaire d'astronomie
physique dans cet éta- qi ;
blissement, a récem- k
ment publié un livre
qui à fait impression
de l'autre côté du Rhin, ... .. .  #.
et dans lequel il admet ee + d
froidement la puissance # ÿ
réelle des médiums et }
des spirites. Il s'est !
laissé convaincre par
les expériences d’un
spirite célèbre, M. Henri
Slade, dont nous de-
vons d'abord raconter
l'histoire.

M. Henri Slade veut
être regardé comme le
médium, par l'entre-
mise duquel les âmes
des trépassés, en consi-
dération des cinq dollars À
qu'on lui paye d'avan- N)
ce, communiquent, au
moyen d'une ardoise, |
avec les êtres chéris à
qu'ils ont laissés sur
cette terre. Il y a trois
ans, Slade, avec son ar-
doise, alla en Angle-
terre et imagina, durant
une session de l'Association britannique, de porter
ses opérations à la connaissance de ce corps savant
qui, au grand déplaisir de Slade, refusa de s'occuper
de lui. Cependant les docteurs Tan Kester et Donkin



entreprirent cette tâche et, sans se préoccuper du |

dépit qu’ils pourraient causer aux trépassés, 1ls sai-
sirent l’ardoise de Slade pendant la séance, dans un
moment inopportun, et découvrirent une réponse

déjà écrite, réponse adroitement préparée avant que

l’ardoise fût mise sous la table. Le résultat fut que
Slade comparut devant un tribunal de police; là on
lui donna amplement l'occasion de prouver, en pré-

sence de la cour, que [es moyens employés par lui

étaient surnaturels; mais il refusa de le fare,





us

tr:

Expérience des cordes spirites de M. Slade, confirmée par M. Züllner,
professeur à l'université de Leipzig.



304

aimant mieux laisser des témoins incrédules user
des mêmes procédés et démasquer la jonglerie. Il
fut donc condamné comme imposteur, mais un vice
de forme dans l'arrêt lui permit d'interjeter appel.
La cause n'était pas encore venue en deuxième in-
stance que déjà Slade avait disparu; dans ces der-
niers temps on l’a vu reparaître, mais sur le cou-
tinent et non plus avec une ardoise.

Cette fois, c'est avec une ficelle au moyen de
laquelle il a enlacé les esprits de savants professeurs
allemands et notamment de M. Züliner.

Le professeur de l'université de Leipzig, avant
d'assister à la séance de
Slade, scella ensemble
les bouts d'une corde
de chanvre et se servit
à cet effet de son pro-
| pre sceau. Quatre cor-
| des furent ainsi prépa-
| rées. « Moi-même, dit-
il, je choisis une des
quatre cordes scellées
et, pour ne jamais la
perdre de vue, avant de
m'asseoir à la table je
suspendis cette corde
autour de mon cou,
ayant toujours sous les
yeux le sceau qui en
reliait les deux bouts. »
La gravure montre la
position de Ja corde
aussi bien que celle de
la main du professeur,
à laquelle furent join-
tes la main gauche de
| M. Slade et celle d'une
À autre personne. « La
{/ corde non nouée, pour-
3 suit-1l, était fortement
Ÿ pressée par nos deux
> pouces contre la surface
de Ia table et le reste
de la corde pendait sur
mes genoux. » Bien
que Les mains de
Slade « restassent toujours visibles », cependant,
en « sa présence, sans contact visible, dans une
chambre éclairée par la brillante lumière du jour, »
quatre nœuds pareils à ceux qu'on voit dans la
figure furent formés à la corde. Non seulement le
professeur Züllner « fut parfaitement convaineu »,
mais encore les professeurs Fechner, Weber et
Scherbner, savants allemands bien connus, se dé -
clarèrent pareillement satisfaits de la réalité des fiuts
observés.

Nous ne pouvons reproduire ici le long mémoire
dans lequel le professeur Zôüllner expose son hypo-
thèse; mais en voici le résumé et la substance : Etant
donné le nœud précité, nous, qui sommes trois êtres

Hé ARÉPEIEN EE

Peel

is

ae



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires302



”
dimensionnels, nous ne pouvons former ou défaire
ce nœud qu’en faisant passer un bout de la corde
par 360 degrés dans un plan incliné par rapport au
plan qui contient les deux parties dimensionnelles
du nœud, c'est-à-dire la moitié de l'opération. Mais
s’il y avait parmi nous des êtres capables de pro-
duire, par leur volonté, quatre mouvements dimen-
sionnels de substances matérielles, ils pourraient
faire et défaire ces nœuds d’une manière bien plus
simple par une opération analogue à celle qui a été
décrite relativement à un nœud de deux dimensions.
Le nœud à deux dimensions est la moitié de l'opé-
ration que l'on doit faire subir à la corde, nœud
qu'un être à deux dimensions ne pourrait, suivant
le professeur, défaire qu'en portant un bout de la
corde par-dessus l'autre, et en décrivant ainsi un
cercle complet de 360 degrés, tandis qu'une per-
sonne à trois dimensions ne donne au uæud qu’une
seule torsion.

Il y a toutefois une petite difficulté : comment com-
prendre que l’espace ait quatre dimensions: longueur,
largeur, hauteur et... quoi? Mais cela ne trouble pas
le professeur : l'hypothèse, n'importe comment, lui
permet d'arriver à cctte conclusion-ci : Ou bien les
pr cédés de Slade sont en rapport avec cette con-
ception plus large de l'espace, ou bien 1l y à de Ja
supercherie en jeu. Le mémoire a pour but de
prouver que le vrai se trouve dans la preiuière
partie du dilemme; quant à la supercherie,
M. Züllner y consacre dix lignes de son paragraphe
final : Stade, dit-il, a eu affane à des magislrats
britanniques qui n'y entendent rien; il a été con-
damné quoique innocent, 1l a éte victime de l'yno-
rance de ses accusateurs et de ses juges.

On nous paidonnera de citer tout le galimaius
qui précède, mais 1l n'est pas sans porter avec lui
son enseignement au point de vue de a erédulité
humaine, et sans nous éclairer sur l'étrange dispo-
sition d'esprit de certains savants qui, de l'autre
côté du Rhin, occupent, au sein d’un si docte pays,
quelques-unes des chaires les plus importantes de
l’Université alleinande. G. T.

= À Q—

NOUVEAU DICTIONNAIRE

DE GÉOGRAPHIE UNIVERSELLE

PAR M. VIVIEN DE SAINT-MARTIN Î.

La librairie Hachette a entrepris depuis plusieurs an-
nées une tâche d'une haute importance, qui est destinée
à jouer un grand rôle dans l'histoire de l’enseignement :
celle de la publication d’une série de dictionnaires sur
les différentes branches de la science, et formant par
leur ensemble une encyclopédie des connaissances hu-
maines, Le Diclionnaire de Liltré, le Dictionnaire de
chimie de M. Wurlz, le Dictionnaire de botanique de
M. Baillon, ete., font partie de cetle remarquable série
de monuments bibliographiques. Le Nouveau Diclion-
naire de géographie universelle publié par M. Vivex DE

? Publication in-4, avec atlas. Paraît en livraisons périodi-
ques. Librairie Hachelle,



|

LA NATURE.



SAINT-MARTIN, vient compléter cette collection d’ouvrayes
d'enseignement.

Le Nouveau Diclionnaire de géographie universelle,
auquel se joint l'Atlas universel de géographie, qui em-
brasse toutes les parties du monde et toutes les époques
de l'histoire, forment une publication qui comptera dans
l'œuvre de régénération scientifique de notre pays.

« Parlerai-je, dit le savant auteur, de l'exécution ma-
térielle de l'Atlas? Déjà des parties considérables, qui ont
figuré, même inachevées, à nos Lxposilions de 1867 el
de 1875, ainsi qu'à Vienne et à Philadelphie, ont mis le
grand public à même de se prononcer à cet égard. Notre
Atlas universel (enait une place importante dans l'ensem-
ble des publications géographiques qui ont valu à la mai-
son Hachette, lors de l'Exposition géographique de 1875,
la première mention d'honneur décernée à la Hbrairie
française pour cet ordre de publications. Au point de vue
de l'élaboration scientifique, et même de l'exécution ma-
térielle, nous avions à lulter contre les belles et savantes
publications de l'Allemagne, soutenues par un public
nombreux qui atlache à cetle supériorité une partie de
son honneur national : j'ose croire que nos efforts pour
relever le vieux drapeau géographique de la France, et
rendre à notre pays le rang d’où l'avaient fait déchoir, de-
puis quatre-vingis ans, des causes étrangères à la
science, n'auront pas été sans quelques résultats, »

ss
ES Be

CHRONIQUE

Les chemins de fer sur les routes. — [A
question d'établir de petits chemins de fer sur le bord de:
routes fait chaque jour des progrès, et dès maintenant de
tous les côtés on signale des projels à l'étude, ayant or-
dinairement pour but de relier les petites villes des
chefs-lieux de carton à la gare la plus voisine.

M. Chabrier qui, depuis plusieurs années, préconise
ces petits chemins de fer, a fait dernièrement une très
intéressante conférence sur ce sujet intéressant. La
plus longue ligne de ces petits chemms de fer, établie
jus“ u’ici se trouve dans le département de la Meuse, elle
comprend un tolal de 91 kilomètres, Elle relie au che-
min de fer de l'Est un grand nombre de localités et rend
des services considérables aux commerçants et aux cul.
tivateurs des localités qu'elle traverse,

Le congrès des hrasseurs. — Un congrès réu-
nissant les principaux fabricants de bière de tous les
pays doit se tenir prochainement à Paris, et ce sera un
des derniers cungrès auxquels aura donné lieu l'Exposition.

Dans ce congrès des brasseurs il sera question des
meilleurs procécés de fabrication de la bière et de la-
mélioration des lois qui concerne cette boisson. Mais il
sera question aussi des qualités des diverses espèces
d'orge employées pour la fabrication de la bière. On sait
que c’est là le principal débouché des orges françaises.
Les cullivateurs ont tout intérêt à cultiver les variétés
d'orge préférées par le brasseur, c’est-à-dire celles qui
se vendent le icux.

ACADÉMIE DES SCIENCES :
Seance du T avril 1879. — Présidence de M. Daurrée,

Élection. — L'événement de la séance a été l'élection
d’un membre dans la section de svulugie et d'anntcruie

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesen remplacement de M. Paul Gervais. Les candidats pré-
sentés lundi dernier en comité secret étaient : en pre-
mière ligne, M. Alphonse Milne-Edwards, professeur au
Muséum et à l'École de pharmacie; en seconde ligne
M. Camille Dareste, professeur à la Faculté des sciences
de Lille, et en troisième ligne, ex æquo, et par ordre
alphabétique, M. Georges Pouchet, maitre de conférences
à l'École normale, et M. Sappey, professeur à la Faculté de
médecine, Les votants étant au nombre de 55, 49 suffra-
ges se portent sur M. Alphonse Milne-Edwards, qui est
élu, 6 bulletins sont au nom de M. Dareste,

Jamais certainement l'Académie n'a fait un meilleur
choix, et personne, à la lecture de la notice que M. A.
Milne-Edwards vient de publier sur ses travaux scientifi-
ques, 4e pourra se défendre d’un sentiment d'admiralion
pour la fécondité de l’auteur et pour l'importance des ré-
sultats qu’il a fait connaître. Les publications originales
du nouvel élu sont au nombre de 421, et l'une d'elles,
relative aux oiseaux fossiles de France, consiste à elle
seule en 4 volumes in-4° comprenant 200 planches ; une
autre, qui concerne l'histoire naturelle des Mammifères
de Madagascar, forme 2 vol. in-4° déjà publiés sur 6
qu’elle doit remplir, etc.

M. Alphonse Milne-Edwards a consacré de longues 1o-
cherches à l'anatomie des ciseaux, appliquée à l'histoire
pléontologique des animaux de cette classe et à lappré-
ciution de leurs affinités naturelles. 11 faut y joindre une
série de mémoires sur l’histoire des espèces disparues
récemment de diverses îles de l'hémisphère sud et sur
quelques autres sujets du même ordre. Un grand nombie
de mammifères nouveaux et peu connus ont fourni à
l'auteur le sujet de travaux importants, aux divers points
de vue de la zoologie, de l’analomie, de la paléontologie
et de la physiologie. Marchant sur les traces de son illus-
te père, il fixa aussi son attention sur les Crustacés vi-
vants et fossiles et s'atlacha tout spécialement à l'étude
anatomique, morphologique et zoologique des singu-
liers animaux appelés Limules. Enfin on doit rappeler
les résultats introduits dans la science par les recherches
de mf. Aiphonse Milne-Edwards relatives à la zoologie
sous-marine, C'est en effet à leur suite que sont venus
successivement se produire les fails si importants obtenus
par MM. Carpenier, Sars, Wyville Thomson, A. Agassis,
Pourtalès et autres exploraleurs; et ce n’est pas un des
moindres titres de gloire du nouvel académicien que d’a-
voir inauguré une semblable voie de recherches.

Deux correspondants ont été élus aujourd’hui : M. Abich,
dans la section de minéralogie et M. Lawes dans la sec-
tion d'économie rurale.

Prix Jean Reynaud. — L'Académie est autorisée pour
sa part à accepter le dun qui est fait par Mme veuve Juan
Reynaud d'une somme de 10 090 francs de rente destinée
à être donnée tous les ans eu paix alternativement par
chacune des cinq classes de l'Institut. C'est cette année
que cètte récompense sera décernée pour la première fois
et par l’Académie française.

Traces glaciaires dans les Alpes-Maritimes. — M, De-
sor, bien connu par ses recherches sur les glaciers actuels,
signale l'existence dans les Alpes-Maritimes de tout le
cortège du phénomènes qui caractérisent les terrains gla-
ciaires. On peut s'étonner que cetle constatation nupor-
tante n'ait pas été faite depuis longtemps quand on songe
au développement des anciens glaciers sur l’autre versant
de la chaine, à Cunéo et à Ivrée, où le géologue italien
Gastaldi les a si complètement étudiés.

L'amidon des champignons. — Tl est universellement

LA NATURE,



303

ma

admis que les champignons ne contiennent pas trace d’a-
midon; aussi est-ce avec intérêt qu'on apprendra que
M. Crié, professeur à la Facullé des sciences de Rennes,
vient d'observer dans le tissu cellulaire de ces crypte-
games la production et le développement de la matière
amylacée. C’est dans les thèques où sont renfermés les
spores que ce phénomène prend naissance; et lors de la
maturation, on reconnait que le grain d’amidon sort de la
cellule avant les spores.

Appareil préservalif contre Le grisou. — Nos lecteurs
savent que d’après l'allure de la flamme de leur lampe,

| les mineurs arrivent à apprécier dans une certaine me-

sure les variations dans la quantité du grisou. Dès que ce
gaz représente 3 p. 100 de l'atmosphère des galeries,
la flamme s’allonge et sa longueur devient de plus en plus
grande quand la proportion du gaz inflammable augmente.
Toutefois, on ne peut apprécier ainsi des quantités plus
faibles que 3 p. 100 à cause de l'éclat éblouissant de la
lampe, M. Coquillion, il est vrai, arrive à doser des quan-
tilés beaucoup moindres de grisou; mais ces procédés
ingénieux sont trop délicats pour que les mineurs en puis-
sent faire un usage courant. Dans ces conditions, MM. Mal-
krd et Lechâtelier ont eu l’heureuse idée de remplacer
la lampe à huile par une très petite flamme d'hydrogène
à la fois très chaude, comme on sait, et très peu lumi-
neuse, et d'en observer attentivement les variations. Un
quart pour 100 de grisou est alors parfaitement sensible
el, surtout si l’on fait usage d’une lampe, on peut doser
véritablement le gaz inflammable d'après la longueur en
millimètres de la flamme. Cet appareil parait devoir d'au-
tant plus rendre de services qu’il est d’une construction
plus simple, puisqu'il consiste en définilive dans une
lampe ordinaire dont le réservoir à huile est remplacé par
un briquet à hydrogène. Le mineur le moins instruit peut
en fire iimméd.atement usage au fond des travaux. Enfin,
son intérét est encore augmenté par celle remarque que
le danger d’explosion existe déjà dans les mines quand la
proportion de grisou est de 1 p. 100 si l'atmosphère est
chargée de poussière de houille,
STANISLAS MEUNIER.
— 5 —

EFFETS
DE L'EXPLOITATION DES SALINES SOUTERRAINES

DANS LE CHESHIRE (ANGLETERRE).

Une députation du Cheshire a récemment porté
plainte au sujet du préjudice causé aux propriétés
dans le voisinage de Northwich et de Winsford,
par suite des affaissements continuels du sol, dus
à l’extraction souterraine de la saumure, auquel
se livrent, depuis maintes années, les sauniers ou
fabricants de sel. La députation a déclaré que des
routes et des ponts s'enfonçaient en terre, que les
tuyaux à gaz et à eau se brisaient et se détério-
raient en plusieurs endroits, enfin que quantités
de maisons craquaient et s’inclinaient d'un côté ou
de l’autre à cause de la dépression progressive de
leurs fondements. Il suffira d'examiner nos gravures
pour comprendre la nature du mal dont on se
plaint, et auquel on parait n'avoir pas encore
trouvé de remède légal.

Les couches salines du Cheshire se composent de
dépôts massifs de sel gemme enfouis à près de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires304

40 mètres au-dessous de Ja surface du sol. Natu-
rellement l’eau potable traverse les conches de sable
et de marne qui recouvrent le sel gemme; elle le
dissout et le transforme en saumure. On obtient le
sel au moyen de tuyaux imperméables ou de puits
que l’on plonce dans la saumure; puis, à l’aide de













LA NATURE.



pompes aspirantes mues par la vapeur, on fait
monter la saumure dans des réservoirs, où une
chaleur artificielle fait évaporer la partie liquide
du mclange. Le résultat de toutes ces opérations
est le sel de commerce dont des quantités considé-
rables sont expédiées en Asie et en Amérique ainsi











































































































Les inconvénients de l'exploitation des mines de sei souterraines, Divers aspects des rues ae Northwich, Cheshire (Angleterre),
Accumulation des eaux pluviales par suite de l'affaissement du sol. {Croquis d'après nature.)

que dans toutes les contrées de l'Europe. Comme,
dans le Cheshire, on pompe ainsi tous les ans envi-
ron À 400 000 000 de gallons de saumure, les dan-
gers qui en résultent pour les propriétaires de la
surface du sol ne doivent guère nous étonner. Le
terrain superficiel s’abaisse peu à peu, le sol de la
ville devient mouvant, les eaux pluviales s'y accu-
mulent, et les maisons menacent ruine. Les sau-
nicrs prétendent qu'ils font plus de bien que de

mal à la contrée, attendu qu'ils occupent de nom-
breux ouvriers et qu'ils attirent dans le district des
industries diverses. Cette curieuse affaire va don-
ner lieu en Angleterre à un procès d'une haute im-
portance et dont les résultats nous paraissent diffi-
ciles à prévoir.



a

Le Propriélaire-Gérant : G. Tissaxnren.

CoRRKIL, TYP. KT STEN, CAUTR

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
