132

de MM. Raovuz Picrer et Gustave CeLcérier, À vol, in-8

avec planches, Genève, H. Georg, 1879.

Département de Lot-et-Garonne. Commission départe-
mentale du phylloxera, supplément à la cinquième li-
vraison, À broch. in-8, Asen, V. Lenthéric, 1878.

Thèses présentées à la Faculté des sciences de Poitiers
pour obtenir le grade de docteur ès sciences naturelles,
par Pauz Maisonneuve, docteur en médecine, 1" thèse,
Ostéologie et myologie du Verspertilio murinus. 2° thèse,
Propositions données par la Faculté, À vol. in-8. Paris,
Octave Doin, 1878.

PBAROMÈTRE À MIROIR

Au Congrès Météorologique du mois d'août,
M. Léon Teisserenc de Bort, secrétaire de la Société
Méléorologique, a présenté un baromètre anéroïde
qui à été

fondé sur une méthode analogue à celle
répandue  de-
puis les travaux
de Gauss pour .
la lecture des
petites  rota-
tions. Cet in-
strument, qui
était alors à
l'état rudimen-
taire, vient d’é-
tre exécuté
d'une façon
plus complète ;
nous donnons
ci-contre la
gravure de cct
appareil tel
qu'il est con-
struit pour une
station.

L'idée d'ap-
pliquer la méthode du miroir à la lecture du baro-
mètre anéroïde a été mise en pratique par un sa-
vant allemand, le docteur Roütgen, qui l'avait ap-
pliquée à un baromètre destiné aux recherches de
laboratoire.

M. Teisserenc de Bort, sans avoir connaissance
de cet instrument dont la description a été publiée
dans les Annales de Poggendortff, a cherché de son
côté à obtenir un baromètre anéroïde qui pût se
prêter aux observations précises en mer surtout par
les gros temps, où le baromètre à mercure est im-
possible à lire.

Le principe du barometre anéroïde à miroir est
fort simple. Le tube ou boite élastique B porte comme
dans la plupart des anéroïdes une pointe métallique
qui suit ses mouvements. Dans les anéroïdes ordi-
naires la transformation du mouvement vertical en
un mouvement rotatif nécessite soit une chaine soit
un râteau, soit une sorte de fourche qui s'engage
dans un pas en hélice creusé dans l'axe qui porte
l'aiguille.

nn

 

    
 

Baromètre à miroir de M.

 

LA NATURE.

Ces divers systèmes ont l'inconvénient de pro-
duire des frottements; certains d'entre eux redou-
tent la poussière et la rouille. Dans le baromètre à
miroir, la transformation du mouvement est obtenue
par le simple contact d'une petite palette portée
sur l'axe du miroir ét de la pointe dont il a élé
parlé plus haut.

Comme l'angle que peut décrire le plan du mi-
roir n'excède pas 12 degrés de chaque côté de la
verticale, il en résulte que le contact de la pointe
sur la palette est toujours précis.

Quant à l'amplification du mouvement nécessaire
pour que l'on puisse apprécier les millimètres et
leurs fractions, elle est obtenue en lisant à l’aide
d'une petite lunctte à reticule L, l’image d'une
échelle graduée E qui se reflète dans le miroir M. En
combinant avec le grossissement de la lunette avec
la distance de l'échelle au miroir on arrive à don.
ner à l'appareil
une longueur
de moins de 20
centimètres sur

12 ce qui le
rend très por-
tatif. IL n'est

pas sans impor-
tance de faire
remarquer que
Famplification
des mourve-
ments de la
boite, qui dans
les baromètres
ordinaires s’ob-
tient à l'aide de
plusieurs le-
viers s'opère ici
par un procédé
optique; il en
résulte que les nombreux frottements et les temps
perdus des contacts sont éliminés en majeure
partie.

Il ne reste qu'un seul mouvement, celui de laxe
qui porte le miroir; dans le baromètre que nous
représentons, les tourillons sont en acier et la chape
en platine, afin d'éviter la rouille le tout est nikelé.

M. Teisserenc de Bort, se propose d'en faire con-
struire d’autres, où l'axe sera monté sur des ru-
bis. Cette garniture n’augmentera pas sensiblement
le prix de T'appareil. Get instrument est trop nou-
veau pour que l'on puisse apprécier en pleine con-
naissance de cause le degré de précision qu'il peut
atteindre. Disons seulement que dans l'ascension
en ballon captif que fit le commandant Perrier dans
le but d'étudier la marche des divers anéroïdes
comparés au baromètre à mercure, le baromètre à
miroir qu'il avait emporté, a montré une grande
sensibilité, et il est bien revenu à son point de dé-
part à l’atterrissement.

Léon Teiscerenc de Dort.

GASTON TissANDIER.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires