névroses, épilepsie, hystérie, ou de maladies ner-
veuses proprement dites, paralysie agitante, lésions
cérébrales, etc... Le champ est des plus vastes,
les sujets ne manquent malheureusement pas et ce
cours obtient auprès des étudiants le succès le
plus légitime.

Cette année, le professeur a touché à quelques-
unes des questions les plus délicates de la patholo-
gie nerveuse, questions dont l'interprétation diffi-
cile, malaisée, a donné lieu à des controverses sans
nombre, et qui se relient à un ordre de faits large-
ment exploités, et souvent avec un succès prodi-
gieux, par les charlatans de tous les âges et de tous
les pays. Le merveilleux ou tout ce qui paraît l'être
a toujours sur la foule crédule un attrait puissant ;
il en a eu et qui plus est il en aura toujours, d'au-
tant plus aisément qu'il trouve au service de sa vul-
garisation, de sa propagation, des croyants, les uns
de bonne foi, les autres se faisant sciemment Les apo-
logistes et les apôtres de la supercherie. Les adeptes
du spiritisme, des tables tournantes, etc., n’ont
pas cessé d'exister; et j'en connais plus d’un qui
ne reculerait devant rien plutôt que de renoncer à
croire. On se souvient du reste d’un grand procès
plaidé il y a quelques années en Angleterre au sujet
de duperies exercées par de prétendus spirites :
plusieurs des témoins entendus, et parmi eux, des
hommes d’une situation élevée, d’une éducation re-
levée, ont refusé de s’incliner devant la démonstra-
tion évidente de la supercherie. Après tout, c'était
peut être un moyen de se tirer d’une fausse situa-
tion avec les honneurs de la guerre.

La fin du dernier siècle et le commencement du
siècle présent surtout ont été marqués par un en-
goument, une fureur du magnétisme. Il y a main-
tenant cent ans (1778) que débarquait à Paris un
médecin de Vienne, Mesmer, plus adonné à la phy-
sique qu'à la pratique médicale proprement dite.
Le proverbe qui dit que nul n’est prophète dans son
pays, l'avait sans doute poussé à tenter la fortune
hors des frontières de l'Allemagne. Il arrivait du
reste à point, l’époque était favorable à ses idées,
le mouvement des esprits qui, depuis plusieurs an-
nées, se dessinait dans toute l’Europe, venait ac-
croître les chances de succès de ce nouvel apôtre.
Les épidémies de Saint-Médard, pour être modérées,
arrêtées (gràce à la fermeture du cimetière), avaient
encore leurs adeptes fervents et tout prêts à rede-
venir convulsionnaires. Mesmer avait du reste eu
des prédécesseurs, mais peu d'hommes ont obtenu
un succès plus rapide et plus surprenant; on
compte qu'il avait magnétisé plus de 8000 malades
dans les premiers mois de 1784; une souscription
organisée par ses clients et admirateurs monta au
chiffre de trois cent quarante mille livres; cela
dépasse la réussite des charlatans d'aujourd'hui.

Malgré ses prodigieux succès les déboires furent en-
core plus rapides; une commission composée de
membres de l'Académie de médecine et de l'Aca-
démie des sciences, vint détruire le prestige de la

LA NATURE,

 

 

103

science nouvelle. Peu à peu la faveur populaire fit
également défaut et ce ne fut qu'après un certain
intervalle qu'on vit reparaître la doctrine plus ou
moins modifiée entre les mains des élèves de Mes-
mer.

Ïl nous serait difficile d’énumérer ici les propo-
sitions sur lesquelles s’appuie la doctrine de Mes-
mer; je conseillerai à ceux de mes lecteurs que la
question peut intéresser la lecture d’un article re-
marquable dû à la plume du docteur Dechambre ;
le mesmérisme y est étudié et discuté avec le plus
grand soin et un luxe de détails qui ne peuvent trou-
ver place 1e1 (art. Mesmérisme du Dictionnaire ency-
clopédique des sciences médicales). Pour résumer
en quelques mots la théorie de Mesmer, disons
qu'elle reposait sur l'existence d’un fluide univer-
sellement répandu, dont la subtilité ne permet au-
cune comparaison, susceptible de recevoir, de com-
muniquer et de propager toutes les impressions
du mouvement, soumis à des oscillations de flux
et de reflux, d'augmentation ou de diminution. Le
corps animal est animé par ce fluide et la propriété
qui le rend susceptible des diverses influences
(corps célestes ou corps animés) a été dénommée
magnétisme animal.

C'est en vertu de ces attractions, de ces influences
manifestées par l’action du magnétisme animal que
Mesmer lui reconnaissait la propriété de guérir im-
médiatement les maladies des nerfs et médiatement
les autres. Pour ce faire, la méthode consistait au
début dans l'attouchement et le regard, plus tard,
soit Mesmer, soit ses élèves usèrent simplement de
conducteurs, de baguettes; l’affluence du public fit
en fin de compte inventer le fameux baquet. Les ef-
fets obtenus au moyen des attouchements, du ba-
quet, etc... variaient depuis de simples troubles
nerveux légers, hoquets, sanglots, fourmillements,
jusqu'à la pamoison complète et même la convul-
sion ; c'était là la crise, manifestation salutaire et
l'ultima ratio de la guérison. Je ne parlerai pas de
l'extension donnée plus tard à la théorie, aux effets
et surtout aux résultats du magnétisme ; il ne fallut
pas longtemps pour imaginer les voyants et créer
tout le cortège du semnambulisme extra-lucide. On
trouvera dans l’article que je citais tout à l'heure
du docteur Dechambre, une réfutation en règle de
toutes ces supercheries ; M. Dechambre a répété lui-
même avec quelques-uns de ses confrères les ex-
périences les plus saisissantes des prétendus som-
nambules et n'a pas de peine à démontrer leur nul-
lité.

Sur certains points, M. Dechambre est presque,
à mon avis, allé trop loin, non que je ne sois plei-
nement d'accord avec lui sur le fond même de son
argumentation, mais il paraît avoir rejeté trop
carrément certains faits. Îl est vrai de dire que,
dans cette réfutation, aussi spirituelle que savante,
l'auteur a voulu montrer surtout (et il a pleine-
ment réussi) que les prétendus magnétiseurs n’a-

gissaient qu'en trompant le public.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires104

Certains faits, dis-je, n’en subsistent pas moins,
et s'il faut laisser dans l'ombre ces théories bizar-
res et pseudo-scientifiques, 1l est bon de tirer des
faits, de leur étude, ce qu'il y a à en tirer. C'est
là ce qu'a cherché le professeur Charcot; fai-
sant abstraction de ce que l’on avait écrit, pensé,
sur le somnambulisme, sur la catalepsie, en un
mot, sur tous ces états bizarres et qui semblent
au premier abord invraisemblables, le médecin de
la Salpêtrière a voulu étudier cet état pathologi-
que, voir, par l'examen attentif des symptômes,
dans quelle classe nosologique il pouvait rentrer,
et établir, si faire se pouvait, les liaisons qui rat-

LA NATURE.

nt

tachent entre eux ces divers états maladifs. S'il
n'est pas arrivé à une explication plausible et vrai-
ment physiologique, il nous semble avoir cepen-
dant donné la démonstration positive qu'il s’agit là
d'une des mille formes de l'hystérie, forme grave,
forme rare, mais dont le spectateur, pour peu
qu'il soit versé dans les connaissances médicales,
saisira facilement les liaisons avec la forme com-
mune, vulgaire.

Déjà, à propos d’une jeune fille dont l'état singu-
lier avait soulevé dans la presse des polémiques ar-
dentes, on avait fait connaître un certain nombre de
manifestations nerveuses étranges et dépendant tou-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 1.— Catalepsie produite sous l'influence de la lumière électrique. — Cours de M. Charcot. (Dessiné d'après nalure à la Salpélrière }

tes, au résumé, de l'hystérie; M. Bourneville, et avant
lui M. Parrot, avaient montré que la stigmatisée de
Louvain avait eu des prédécesseurs et qu'elle ne
différait des malheureuses atteintes de la même ma-
ladie que par le bruit qui s'était fait autour d'elle.
M. Charcot a montré dans son cours que certaines
hystériques peuvent, sous des influences variables,
tomber dans un état de somnambulisme et de ca-
lalepsie, et que dans certains cas ces accès peuvent
être provoqués avec la plus grande facilité. Il a été
facile aux assistants de contrôler la véracité de ces
faits qui ont été reproduits publiquement à la Sal-
pêtrière et dont nous allons essayer de résumer le
tablean.

Une malade est placée devant un foyer de lu-

mière intense (lumière électrique, lumière de Drum-
mond), le regard fixé sur ce foyer. Au bout de quel-
ques instants (quelques secondes à quelques minutes)
la malade devient immobile, l'œil fixe, frappée de
catalepsie. Les membres sont souples et gardent
l'attitude qu'on leur donne. Dans cet état, la phy-
sionomie de la malade réflète en quelque sorte les
expressions des gestes : c'est ainsi que la figure se
contracte, s’assombrit si l'on fait à la malade une
attitude de menace ; au contraire, la physionomie
devient souriante et ouverte si l’on joint les deux
mains sur les lèvres comme pour envoyer un baiser.
En dehors de ces modifications du masque facial
sous l'influence de certaines attitudes, la malade
reste impassible, fixe, insensible au monde exté-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

rieur, transformée en véritable statue, Cet état dure
aussi longtemps que l'œil est fixé sur le foyer lumi-
neux qu'il est impressionné par cet agent.

Si alors, à un moment donné, on vient à inter-
rompre brusquement l'impression des rayons lumi-
neux, soit au moyen d'un écran, soit plus simple-
ment en fermant les paupières du sujet, la catalep-
sie fait place à un état de léthargie, de somnambu-
lisme, de sommeil provoqué. Ce changement est
aussi brusque que la suppression de l'agent exci-
tateur. La malade tombe à la renverse, le cou tendu,
la respiration sifflante, un hoquet léger, les yeux con-
vulsés, avec un ensemble de symptômes qui se rap-

 

Fig. 2 — Catalepsie produite sous ‘'inlluence du sun (diapason). — Cours de M. Charcot. (Dessiné d'après uature à la Salpétrière )

I n'est pas besoin d’une lumière : le son produit
par un diapason, une cloche, peut provoquer l'ap-
parition de ces crises. Je me souviens d’avoir vu à la
Pitié une jeune femme que l'on pouvait rendre ca-
taleptique à son gré : il suffisait de la fixer quelques
secondes du pied de son lit pour provoquer une
crise. M. Charcot a fait installer dans son labora-
toire un diapason monstre qui donne des vibrations
intenses, profondes : 1l suffit de placer la malade
sur la caisse vibrante pour qu'au second ou troi-
sième coup imprimé au diapason elle tombe en
catalepsie. J'ai vu essayer sur deux de ces hystéri-
ques l'impression produite par un coup de tam
tam ; à peine le coup avait-il retenti que la jeune
lille était en état de catalepsie, les bras et la tête

 

 

105

 

prochent des débuts de l'attaque hystéro-épileptique.
Si on interpelle vivement la malade plongée dans cet
état Iéthargique, on la voit se lever, s’avancer vers
la personne qui l’a interpellée et exécuter divers
mouvements combinés, tels que l'écriture, la cou-
ture, etc. Et cependant à ce moment la malade est
toujours dans l'anesthésie la plus absolue, les yeux
convulsés, les paupières fermées ou demi-closes, Bien
plus, c’est là qu'on voit se révéler les symptômes invo-
qués par les magnétiseurs et qualifiés de somnambu-
lisme, la malade peut répondre parfois aux questions
qu'on lui pose; il semble même que dans certains
cas l'intelligence soit plus excilée.

 

dans la position de quelqu'un qui cherche à à éviter
un bruit assourdissant.

À coup sûr voilà des faits qui tiennent du mer-
veilleux : mais ce n'est pas tout. Disons d’abord que
cet état léthargique, somnambulique, si l'on veut,
cesse aussi subitement qu'il est apparu et cela avec
la plus grande facilité; il suffit, par exemple, de
souffler sur le visage du sujet. La léthargie s’ef-
face, il y a une apparence de convulsion légère et la
malade sort de son rêve sans le moindre souvenir
de ce qui s'est passé.

Ces deux états, catalepsie et léthargie, peuvent
en quelque sorte exister simultanément et c'est là,
à notre avis, un des points les plus curieux des expé-
riences de M. Charcot. La malade étant en état de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires106

LA NATURE.

 

catalepsie, comme dans le premier cas dont nous
avons parlé, l'expérimentateur peut à son gré déter-
miner une hémi-éthargie et une hémi-satalepsie,
c'est-à-dire qu’une moitié du corps sera catalep-
tique, tandis que l'autre moitié sera léthargique, et
cela aussi bien d'un côté que de l’autre, d'une façon
tout à fait imdifiérente. [ suffit pour cela de provo-
quer la crise léthargique unilatéialement en obturant
un œil, en supprimant l'influence lumineuse sur la
rétine du côté que l'on veut rendre léthargique. Ce
côté (le gauche supposons) n'a plus les propriété du
côté droit, de conserver dans les membres une atti-
tude quelconque.

Il est un phénomène remarquable que nous de-
vons signaler et qui apparaît avec la léthargie : ce
phénomène est désigné par M. Charcot sous le nom
d'hyperexcitabilité musculaire : voici brièvement
en quoi il consiste. En appuyant sur un muscle, en
le frottant légèrement, on provoque immédiatement
sa contraction, qui peut facilement devenir con-
tracture, si on a pressé fortement ce muscle. Bien
plus, en pressant sur le tronc d’un nerf, on fait
contracter les muscles qu'il innerve; en pressant
sur le facial, à son émergence au-devant de l'o-
reille, on fait vontracter la face du même côté. À
son gré l’expérimentateur reproduit les expériences
physiologiques que Duchenne, de Boulogne, a faites
autrefois au moyen de l'électricité.

Ce phénomène est des plus curieux et des plus
significatifs au point de vue de la réalité patholo-
gique de cet état. Bien d’autres points intéressants
demanderaient à être développés au sujet de ces
faits; mais ce serait entrer dans des discussions pu-
rement médicales, partant un peu abstraites et qui
n'auraient qu'un intérêt absolument scientifique.

Tels quels, ces faits bien observés, bien et judi-
cieusement expérimentés, ont un intérêt considé-
rable; 1ls ne sont pas nouveaux, c'est évident, et
tout le monde a vu ou pu voir des faits plus
ou moins semblables. En tous cas, il est une ex-
périence que chacun peut répéter chez soi, dans
sa chambre et à peu de frais, la voici : Prenez une
poule et tenez-lui la tête sur le plancher ; du bec de
la poule et pendant qu'elle est bien fixée, tracez à la
craie blanche sur le plancher une ligne droite de 50
à 60 centimètres. Au bout d'un instant lâchez la
poule ; elle est dans un état voisin de la catalepsie;
sans un mouvement elle reste le bec fixé à terre et
les yeux dirigés sur le trait blanc!

La nature de ces désordres nerveux est loin d’être
connue et si les faits reproduits sur les malades de
M. Charcot ont de l'analogie avec les états observés
ou produits par les magnétiseurs d'autrefois, cela
ne prouve qu'une chose, c’est que les hystériques
sont nombreuses. Mais il y a une conclusion for-
melle à tirer de ces études : c’est que, en dehors de
malades, en dehors de sujets atteints d’hystérie ou,
pour moins préciser, d'aflections névropathiques, les
© 4 Cette curieuse expérience a été décrite dans a Nature,
5° année, 1879, 2° semestre, p. 113, 146, 175.

 

 

 

prétendus voyants n'ont jamais été que des trom-
peurs ou les complices des magnétiseurs, profitant
de la crédulité et de l'ignorance du public pour user
et abuser de leurs supercheries. Jusqu'ici M. Char-
cot ne donne et déclare ne connaître aucune expli-
cation scientifique; ce sont des faits de pure obser-
vation qu'il appartient à la science de déterminer
ultérieurement ; en précisant les conditions dans les-
quelles on peut les produire, les modifications qu'ils
subissent sous l'influence de telle ou telle cause, on
arrivera probablement à l'interprétation exacte.
Mais ce ne sera pas suffisant pour faire tomber le
bandeau des yeux des crédules, et tant que le monde
sera monde je crois qu'il existera toujours des fana-
tiques du merveilleux et des croyants trop heureux
de se laisser duper. Dr A. CanTaz.

— ÿé—

L'ERUPTION DE BOUE DE L’ETNA

La Gazette d'Augsbourg publie une lettre du profes-
seur de chimie et de physique à l'Université royale de
Catane, lettre datée des derniers jours de décembre, et
dans laquelle le professeur décrit l’éruption de boue qui
s’est produite au commencement du même mois dans le
voisinare de l’Etna, près Paterno.

L'éruption continue et les masses boueuses projetées
hors des nombreux cratères ont dejà formé un lac assez
considérable de boue fumante qui gagne toujours en ex-
tension,

Le 14 décembre, il y a eu intensité du phénomène, el
la boue était expulsée avec une telle puissance qu'elle
formait des colonnes de deux à trois mètres de hauteur.
Le lendemain, l’éruption s'était modérée et avait repris
sa physionomie des jours précédents.

Il v a deux espèces de cratères : les uns lancent d’une
façon assez calme une espèce de boue plus épaisse et une
eau boueuse particulière, d'un goût salé, avec une écume
tenant en dissolution du pétrole. Dans ces cratères, l'acti-
vité ne cesse point : de même le développement des ma-
tières gazeuses, qui s'étend sur loute la surface de la
masse liquide contenue dans les ouvertures en forme de
cratères ; ce développement, disons-nous, est incessani et
régulier ; il en résulte un état d’ébullition continu et la
formation d’un cercle de vapeurs si chargées d’acide sul-
furique, que la combustion d’aucun corps n’y serait pos-
sible, non plus que la présence d’aucun être vivant.

Dans les autres cratères, au contraire, l’activité est in-
termiltente, parce que la boue qu'ils projeltent est très
épaisse et que la grande résistance qu'elle oppose aux
forces qui la soulèvent empêche la formation des sub-
stances gazeuses.

De là, deux phases alternantes ; dans l'une, la pres-
sion hydraulique de la matière boueuse en mouvement
l'emporte et le eratère reste quelques minuies dans un
état d'iummobilité ; dans l’autre, les amas successifs de
boue développent une telle force d'expansion que rien ne
peut leur résister ; des explosions soulerraines se produi-
sent et une nouvelle masse est lancée au dehors.

Les craières qui ont cette double activité portent un
caractère particulier de trouble et d’instabilité constante :
l'observateur, placé dans leur voisinage, perçoit un bruit
souterrain, qui dénole un travail intérieur, Son oreille peut
suivre les mouvements que celte masse “paisse de boue

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesoccasionne dans le fond du cratère et dans les profon-
deurs cavernenses du sol, soit que la masse, après avoir
élé projetée au dehors jusqu’à une certaine hauteur, re-
tombe sur elle-même dans le gouffre et s’y tienne en
repos, soit qu’au bout de huit à dix minutes, elle soit de
nouveau lancée au milieu du bruit et du tremblement du
sol, pour traverser ensuile une période de paroxysme
éruplif de même durée.

Le temps que la colonne boueuse met à monter et à
descendre, ainsi que la température de la masse, indi-

uent que toute manifestation extérieure du phénomène
éruplif correspond à des profondeurs souterraines consi-
dérables.

UNE VISITE AU GÉNÉRAL DE NANSOUTY

ASCENSION DU PIC DU MIDI.

Vendredi 10 janvier 1879.

M. le général de Nançsouty ayant bien voulu nous pro-
mettre de nous donner des documents inédits sur Ja
curieuse installation de son observatoire du Pic du Mid,
et sur ses projels de construction d'un nouvel établisse-
ment à la pointe extrême de la montagne, M. Albert Tis-
sandier, spécialement envoyé par la Nature, est allé re-
cueillir de visu les renseignements de notre savant et
courageux météorologiste. Il a choisi à dessein l'époque
de janvier pour admirer et reproduire par le dessin les
incomparables effets de neige que la chaine des Pyrénées
réserve au touriste à cette époque de l’année. Arrivé à
Bagnères-de-Bigorre, M. À. Tissandier a appris, non sans
émotion, que l'on avait des craintes pour la sûreté du
général de Nansouty bloqué par les neiges dans son ob-
servatoire. Voici la lettre que nous avons reçue le 44 jan-
vier :

« Bagnères-de-Bigorre, 9 janvier 1879.

« Me voilà à Bigorre. Le général de Nansouty est
toujours bloqué dons son observatoire du Pie du
Midi. Demain, je pars avec trois guides dans le but
de lui porter des vivres frais qui doivent lui faire
défaut. Nous commencerons à nous mettre en
marche à quatre heures du matin et peut-être arri-
verons-nous à l’observatoire du Pic à la fin du jour.
il y a sur le versant de la montagne une effroyable
abondance de neige. Aujourd'hui, pour me mettre
en haleine, j'ai fait l'ascension du Monné (1350
mètres) et j'ai essuyé une bourrasque terrible. Ja-
mais spectacle si grandiose ue s'était offert à mes
yeux, si ce n'est en ballon. J'ai dù me réfugier
chez des braves gens de la montagne.

« On dit que le général doit se trouver dans une
position critique. Quelques personnes redoutent
qu’une avalanche, se détachant de la roche à laquelle
l'observatoire est adossé, n'ait écrasé ce courageux
pionnier de la météorologie. Mais chassons loin de
notre pensée de pareilles appréhensions, et imagi-
nons-nous que je cours sur cette cime escarpée pour
le plaisir de tendre au général une main amie, et
pour égayer sa sollicitude par des nouvelles du monde
civilisé.

« J'enverrai demain de mes nouvelles.

« ALBERT TISSANDIER. »

LA NATURE.

 

 

107

Le samedi 41, à 4 heures de l'après-midi, nous rere
vions la dépêche suivante :

« Observatoire du Pic du Midi. Samedi 14 janvier,
à 4 h. 20 m. soir.

Albert Tissandier arrivé hier en bonne santé
Diner, bon appétit. Sommeil réparateur. Aujourd'hui
préparé matériaux pour la Nature. Partira de-
main, GÉnéraz DE Nansoury. »

Nous publierons dans notre prochaine livraison le récit
de la curieuse et émouvante ascension de M. Albert Tis-
sandier. Nous nous contenterons de dire aujourd’hui que
l'ascension a été très pénible et que M.Tissandier et ses
guides ont par moment enfoncé dans la neige jusqu’à la
ceinture. Ils sont arrivés à l'observatoire après des efforts
inouïs et tout grelottant de froid.

—0$—

LES INONDATIONS
ET LES TOURMENTES DE NEIGE
EN JANVIER 1879,

Le commencement de ce moïs a été remarquable par ses
perturbations météorologiques, et par la coïncidence peu
commune d'inondations et de tourmentes de neige qu
ont sévi sur la presque totalilé de notre territoire. Nous
enregistrerons ici quelques-uns des faits les plus saillants
de ces phénomènes remarquables.

À la suite de Ia fonte des neiges de décembre, la plu:
part des fleuves de France se sont signalés par des crues
intenses. À Nantes, le 5 janvier, la Loire marquait à 8 heu-
res du matin 5 mètres 31 au-dessus du zéro de l'échelle
du pont de la Bourse. La cote de 3 mètres 46 n'a pas été
dépassé.

— On écrivait de Nantes, le 7 janvier :

L'aspect de la Loire, en amont comme en aval de notre
ville, rappelle la terrible inondation de 1872. Le fleuve
a envahi ie pays sur une grande étendue : terres haules
et basses, champs cultivés et prairies sont ravagés par le
fléau, les habitations qu bordaient le lit normal du
fleuve sont évacuées ; les bois coupés non ramassés, les
fumiers des fermes, les semences en terre sont empor-
tés par le courant ; les clôtures des propriétés, les haies
sont comme ensevelies ; la plupart des chemins comblés,
et si l’on distingue encore la place qu'occupait une usine,
une fabrique, c’est grâce à la cheminée du fourneau qui
seule émerge de l’eau à côté des bâtiments inondés.

— Le 7 janvier, à Paris, le niveau de la Seine a dépassé
six mètres sur presque tous les points de son parcours à
l'intérieur de Paris. Le chemin de halage du quai d’Au-
teuil était entièrement couvert par les eaux depuis le
pont de Grenelle jusqu’à la rue Thénard. La pompe à va-
peur a fonctionné énergiquement., Le niveau de la Biè-
vre a également monté de 0®,10.

— La Garonne s’est élevé à plus de 7 mètres.

— Les tourmentes de neige ont eu lieu le 8 janvier sur
un grand nombre de points du centre de la France. Les
trains de chemins de fer de Paris-Lyon-Méditerranée, du
Midi et d'Orléans, ont été arrêtés en certains points, Les
voies étaient obstruées par une couche de neige de
1 mètre 50 d'épaisseur, à Lyon, à Dijon, à Montargis, à
Orléans, à Nevers, etc.

— On lit dans le Nouvelliste de Rouen, du 8 :

Une véritable tempête s'est déchainée sur notre ville

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires