Conservatoire
Rttp: //CUM Can fr numérique des
Arts & Métiers

Titre général : La Nature
Auteur : TISSANDIER, Gaston, réd. en chef ; PARVILLE, Henri de, dir.
Titre du volume : 1879 : Septième année, premier semestre : n° 288 à 313

Mots-clés : Sciences * Vulgarisation ; Culture scientifique et technique ; Presse scientifique
Description : [4]-428 p., 316 ill.

Adresse : Paris : Masson, 1879

Cote de l'exemplaire : CNAM 4° Ky 28.12

URL permanente : http://cnum.cnam.fr/redir?4KY28.12

La reproduction de tout ou partie des documents pour un usage personnel ou d'enseignement est autorisée, à condition que la mention
complète de la source (Conservatoire national des arts et métiers, Conservatoire numérique http://cnum.cnam.fr) soit indiquée clairement.
Toutes les utilisations à d’autres fins, notamment commerciales, sont soumises à autorisation, et/ou au règlement d’un droit de reproduction.

You may make digital or hard copies of this document for personal or classroom use, as long as the copies indicate Conservatoire national des arts
_” <t métiers, Conservatoire numérique http://cnum.cnam.fr. You may assemble and distribute links that point to other CNUM documents. Please do
vs as er mers NOt republish these PDFSs, or post them on other servers, or redistribute them to lists, without first getting explicit permission from CNUM.

PDF créé le 20/5/2010LA NATURE

REVUE DES SCIENCES

ET DE LEURS APPLIGATIONS AUX ARTS ET A L'INDUSTRIE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE
REVUE DES SCIENCEN
ET DE LEURS APPLIGATIONS AUX ARTS ET A L’INDUSTRIE

JOURNAL HEBDOMADAIRE ILLUSTRÉ

ABONNEMENTS
Paris. Un an.........,..,.......... 20 fr. » DéÉParTEMENTs, Un an..,...,.,.,...... 25 fr. »
— Six mois... esse. 10 fr. » — SX MOIS... se... 12 fr. 50

Étranger : le port en sus.
Les abonnements d’Alsace-Lorraine sont reçus au prix de 25 fr,

Prix du numéro : 50 centimes

Conseil. — Typ. et stér. CRÉTR

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesREVUE DES SCIENCES
ET DE LEURS APPLICATIONS AUX ARTS ET À L'INDUSTRIE
JOURNAL HEBDOMADAIRE ILLUSTRE

HONORE PAR M. LE MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE D'UNE SOUSCRIPTION POUR LES BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES &T SCOLAIRES

RÉDACTEUR EN CHEF

GASTON TISSANDIER

ILLUSTRATIONS
DESSINATEURS GRAYEURS
MM. BONNAFOUX, FÉRAT, GILBERT, E. JUILLERAT, MM. BLANADET, DIETRICH, MORIEU, SMEETON-TILLY
A. TISSANDIER, elc. PÉROT, etc.

SEPTIÈME ANNÉE
1879

PREMIER SEMESTRE

 

PARIS

G. MASSON, ÉDITEUR

LIBRAIRE DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE
120, BOULEVARD SAINT-GERMAIN

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenaires7e ANNÉE. — N° 288.

7 DÉCEMBRE 1878

 

LA NATURE

REVUE DES SCIENCES

ET DE LEURS APPLICATIONS AUX

L'ORIGINE DE L'ATMOSPHÈRE

Quelle est l’origine de l'atmosphère?

Voilà certes une question qui, à première vue,
paraît tout à fait oïiseuse. Car, enfin, pourquoi ne
pas admettre que « l'océan aérien » comme on dit,
vienne comme la mer et comme la masse solide du
globe, de cette nébuleuse primitive dont l'histoire
a immortalisé Laplace ?

Consultez un ouvrage classique de géologie ou de
physique du globe et c'est l'opinion que vous trou-
verez en effet développée.

Eh bien, cette solution du problème, toute sim-
ple qu'elle paraisse, entraîne néanmoins des diffi-
cultés qui ont paru insurmontables à diverses per-
sonnes et c'est pourquoi les savants du plus grand
mérite se sont ingéniés à trouver autre chose.

On va comprendre de quoi il s’agit :

L'air n’est pas simplement composé d'oxygène et
d'azote. On y connaît la présence constante de beau-
coup d'autres chosestelles que despoussières diverses,
de la vapeur d'eau et de l'acide carbonique. Chacun
a même admiré cette merveilleuse disposition natu-
relle en vertu de laquelle la respiration animale et
la respiration végétale se complètent de façon à
faire parcourir au carbone un cerele fermé detrans-
formations toujours renouvelées : la plante décom-
pose l'acide carbonique et dégage de l'oxygène que
l'animal brûle au contraire et ramène à l’état
d'acide carbonique.

On pourrait croire, d'après ce fait — l'un des
mieux constatés de la science — que le même
acide carbonique sert indéfiniment depuis l'origine
du monde et continuera à servir toujours.

Mais il faut faire attention que si l'animal, en
consumant l'oxygène le rend tout entier à l'atmo-
sphère sous forme d'acide carbonique, la plante, au
contraire, décomposant l'acide carbonique fixe le
carbone à l’état solide dans ses tissus. Si, après la
mort, la matière végétale se décompose librement,
l'atmosphère rentre en possession de son carbone

To année, — Act semestre.

 

 

ARTS ET A L’INDUSTRIE

qui lui est rendu à des états variés; mais les choses
se passent tout autrement, si, comme il arrive
fréquemment cette décomposition complète n’a pas
lieu.

Très-souvent, comme on sait, le bois, les fouilles,
enfouis après Ja mort du végétal dans une vase
submergée, protégés ainsi contre le contact combi-
nant de l'air, se transforment peu à peu en lgnite,
puis en houille ou charbon de terre et enfin en an-
thracite sinon même en graphite ou plombagine.
Il résulte de là qu'une très-forte quantité de ear-
bone s'emmagasine dans le sol aux dépens de l’at-
mosphè re et il est bien naturel de se demander s’il
n'y à pas [à une cause devant amener un jour la
dégénérescence de toute la flore. En tout cas on a
émis l'avis, que nous discuterons plus loin, qu’à
l'époque où se produisait la houille, l'atmosphère
se composait d'éléments dans d'autres proportions
qu'aujourd'hui. Ainsi, d'après M. Grand'Eury, « la
quantité de vapeur d'eau qui accompagne une
température élevée rendait cette atmosphère très-
lourde, sans pour cela lui faire perdre sa limpidité,
et augmentait son pouvoir calorifique en diminuant
le rayonnement. » Quel était le rapport de l'oxygène
à l'azote et à l'acide carbonique ? M. Brongniart,
continue-t-il, a incliné à croire à une plus grande
proportion d'acide carbonique qui est favorable à la
végétation jusqu'à un certain point plus élevé
qu'aujourd'hui, mais au delà duquel il tue les vé-
gétaux, auxquels l'action vivifiante de l'oxygène est
indispensable. En faveur de l'idée de M. Brongniart
on peut citer cote estimation de Von Dechen que
les terrains carbonifères contiennent six fois plus
de carbone que n’en renferme actuellement l'air
atmosphérique ; or on ne voit pas que les plantes
houillères, reposant sur un sol sableux inondé,
aient pu tirer d'ailleurs la plus mince fraction du
carbone qu'elles nous ont légué en réserve dans le
sein de la terre. »

Pour le moment, le seul point que nous veuillons
retenir c'est que les combustibles fossiles représen-

1

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires+9

tent d'énormes amas de charbon qui, jadis à l’état
d'acide carbonique, a été extrait dans la constitution
de l'air il y a des milliers et des millions de siècles
et qui est soustrait à l'exercice des fonctions biolo-
gIques.

Il ya bien, il est vrai, de temps en temps, des
houillères qui s'enflamment et qui restituent à l'en-
veloppe gazeuse le carbone qu'elles immobilisaient ;
il y a bien, aussi, depuis quelque temps l'industrie
humaine qui contribue au mème résultat; mais
tout cela est bien loin de faire la balance et il n’en
reste pas moins acquis que l'atmosphère s'est, de-
puis l'origine des choses, débarrassé, par l'intcrmié-
diaire de la végétation, d'une immense quantité de
carbone.

Mais ce n'est pas tout.

Si l'on étudie la manière d’être dans la nature
des roches, même les plus résistantes telles que les
granites et les basalles, on constate d'ordinaire que
leur portion superficielle, en contact avec l'atmo-
sphère est fortement attaquée. Une couche plus on
moins tendre y forme comme une écorce parfois
très-épaisse.

Ebelmen, dans un travail dont la publication,
déjà ancienne de plus de trente ans, a fait époque,
s'est préoccupé de préciser les changements que les
roches ont ainsi subis. Parmi ses résultats, le seul
point qui doive lei nous arrêter, c'est que l'agent
auquel la transformation est due, est encore l'acide
carbonique atmosphérique, En mordant sur les sili-
cates pierreux, 1l les fait passer à l'état d'argile et
en extrait des carbonates alcalins ou terreux que
les eaux entrainent et qui ne tardent pas à se fixer
comme matériaux constituants très-1importants des
terrains stratifiés. C'est d'ordinaire par l’intermé-
diaire des animaux marins et d'eau douce, mollus-
ques, polypiers et autres, que ces carbonates sont
amenés à l'état de calcaire ou pierre à chaux, mais
il n’en est pas moins vrai que cette roche qui pré-
sente une épaisseur totale de plusieurs kilomètres
sur la plus grande partie de la surface du globe a
élé approvisionnée d'acide carbonique par l'atmo-
sphère.

On a même essayé de se faire une idée de la ra-
pidité du phénomène et c'est ainsi que M. Becque-
rel, ayant observé d'une part sur la face nord dela
cathédrale de Limoges, que la partie décomposée du
granit avait de 7 à 9 millimètres d'épaisseur ct,
d'autre part, que dans une carrière où l'on suppose
que les pierres ont été prises, la couche altérée a
4%,64, en a conclu que le granite de la carrière
avait commencé à s'altérer depuis 7500 ans.

Quoi qu'il en soit, en réunissant ces deux ordres
de faits : fixation de carbone par la fossilisation vé-
gétale et fixation d'acide carbonique par le dépôt
des roches calcaires, on reconnaît que la quantité
totale de charbon provenant de l'atmos} hère repré-
sente de véritables montagnes.

Cette conséquence ne saurait être attaquée, mais
alors l’idée d’un appauvrissement progressif de l'air

 

 

LA NATURE.

en acide carbonique soulève des difficultés considé-
rables. En effet, si cet appauvrissement est réel,
nous devons, en retournant mentalement en arrière,
arriver à une époque où tout le carbone fixé main-
tenant existait dans l'air et nous nous trouvons ainsi
en présence d'une atmosphère inacceptable.

Un calcul bien simple montre qu'une couche de
calcaire recouvrant le globe, d’une épaisseur de 8 à
9 mètres, contiendrait un poids d'acide carbonique
égal à celui de l'atmosphère toute entière. D'après
les résultats des recherches géologiques, on peut af-
firmer sans exagération que la quantité des calcai-
res et des dolomies contenus dans la croûte terres-
tre, et qui se sont déposés depuis l'apparition de
la vie organique, représente une épaisseur au moins
deux cents fois plus grande.

Or, si l’on imagine dans notre atmosphère l'exi-
stence de tout l'acide carbonique, actuellement com-
biné dans les roches carbonatées, on reconnaît que
sa pression seule, aux températures ordinaires,
sufirait pour convertir à l'état liquide et même so-
lide, une forte proportion d'une telle atmosphère
et, dans ces conditions, toute manifestation vitale
serait évidemment impossible

Ce résultat est d'autant plus remarquable qu'il
s’agit précisément de rendre compte, entre autres,
du “développement extrême de la végétation à certai-
nes époques anciennes et spécialement à à l’époque
houillère.

Évidemment la question qui nous occupe doit
avoir été mal posée pour conduire à une pareille
conclusion. Le fait même de l'appauvrissement
continu de l'air en acide carbonique est bien loin
d'être certain.

La difficulté est donc celle-ci : l'atmosphère a
fourni à la portion sohde du globe des quantités
gigantesques de carbone et celles- -ci n'ont pas puse
trouver simultanément à l'état d'acide carbonique
en mélange avec les éléments de l'air.

Pour concilier ces deux faits d'apparence incom-
patible, il faut admettre que l'acide carbonique ne
peut se mêler à notre enveloppe gazeuse qu'au fur
et à mesure des besoins auxquels il peut satisfaire ;
en d’autres termes, il doit dériver d’une source d'où
il s'écoule lentement d'une manière plus ou moins
continue et régulière.

Quelle peut-être celte source ?

Nos lecteurs voient bien la position de Ia ques-
tion et ils admettront, pensons-nous, que son étude
est à la fois une des plus intéressantes que la
science puisse aborder et l'une des plus diiliciles
auxquelles l'activité du chercheur ait à s'attaquer,

On peut traiter le problème par deux voies bien
différentes ; ou bien en faisant effort d'imagination
pure, ce qui, remarquons-le tout de suite, conduit
bien rarement à la vérité; ou bien en appliquant
dans la mesure du possible, les principes de la mé-
thode scientifique qui se réduisent ici à déduire
une théorie de l'observation impartiale des fails.
Tout récemment des géologues se sont engagés dans

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires