
CHRONIQUE

Découverte d'une tête de rhinocéros fossile
avee sa chair. — Noire correspondant de Moscou,
M. À. Hoffmann, nous envoie l’intéressante lettre suivante:

On vient tout récemment de découvrir en Sibérie une
tête de Rhinocéros (Rhinocerus tichorhinus) possédant
presque toute son enveloppe de chair dans un état de
conservation des plus remarquables, Cette têle a été
trouvée près d’une petite rivière nommée Balantaï, af
fluent du Yany, à une distance d’environ 200 verstes de
la ville de Vorchvianska. M. Gorokoff, auquel on doit
celte trouvaille, s’est empressé de l’adresser à Ja Société
unpériale de géographie de Saint-Pétersbourg. Un des
membres de cette société, M. Tshersky, à l'examen du-
quel la tête a été soumise, affirme qu'elle à dû appartenir
à un jeune animal ; en examinant la mâchoire, 1l remar-
que en effet que toutes les dents n'étaient pas encore
sorties de leurs alvéoles. Toute la tête est couverte d'un
fort tissu dureci par le temps; néanmoins un côté est
très endommagé. À cet endroit la chair s’est en partie
décomposée et elle tombe en morceaux, Cette partie,
meltant le crâne à nu, laisse voir des muscles et des
veines desséchés; ainsi qu’une portion de la moëlle épi-
niére, celte dernière étant sortie du canal de la deuxième
vertèbre du cou. La curieuse tête fossile que nous signa-
lons a parfaitement conservé son museau, les lèvres, les
oreilles, le poil couvrant à moitié le côté gauche, une
bonne partie du front, la naissance du cou et plusieurs
parties du côté droit. Outre cela on peut remarquer l’em-
placement réservé à deux cornes.

Association française pour l'avancenrent des
seiences, — L'Association française tiendra cette année,
à Montpellier, sa huitième session, Le Congrès, dont la date
d'ouverture a été fixée au 28 août, durera huit jours; le
programme comporte, comme Les années précédentes, des
séances de sections, des séances générales, des confé-
rences, des visites scientifiques et industrielles et des
excursions. Enfin une excursion finale, dont la durée sera
de trois jours, fera suite à la session. Le bureau de l’As-
sociation est composé pour cette session de la manière
suivante : Président, M. Bardoux, député du Puy-de-Dôme
ancien ministre de l'instruction publique; vice-président,
M. Krantz, inspecteur général des pouts et chaussées, com
missaire général de l'Exposition universelle de 1878;
secrétaire général, M, le comte de Saporta; correspondant

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
416

de l’Institut, à Aix; vice-secrétaire général, M. Mercadier,
ingénieur des télégraphes, répétileur à l'École poly-
technique; secrétaire du Conseil, M. C.-M. Gariel, ingé-
nieur des ponts et chaussées, professeur agrégé à la
Faculté de médecine de Paris.

Les demandes de renseignements doivent être adressées
au Secrétariat, 76, rue de Rennes, à Paris, où l’on reçoit
les souscriptions.

— M. Stanislas Meunier, aide-nturaliste au Muséum,
fera, dimanche prochain 4° juin, une excursion géologique
publique : à Argenteuil, Sinnois et Beauchamp. Rendez-vous
à la gare Saint Lazare où l'on prendra, à 9 heures 5 minutes
du matin, le train pour Argenteuil.

— ee ——
