—— $ —

NOUVEAU TIMBREUR ÉLECTRIQUE

Cet appareil, dont nous empruntons la description
au Scien!ific american, est destiné à remplacer le
timbre humide usité dans les bureaux de poste







Timbrour électrique. — Vie perspective et conpe.

pour oblitérer les timbres d'affranchissement des
lettres

A la partie inférieure de l'appareil se trouve un
mince fil de platine, contourné de manière à former
un dessin ou une initiale, C'est celte partie du svs-
tème qui doit être appliquée à la surface du timbre
à annuler, Le fil de platine peut être mis en com-
munication avec une pile électrique. On ferme le
circuit en pressant un ressort à l'aide du doigt,
comme le montre notre figure. Le platine rougit,
le papier contre lequel il est appliqué est carbonisé
par la chaleur et porte la trace d'une empreinte
absolument ineffaçable.

Ce système ingénieux peut être utilisé, non seule-
ment par les employés de la poste, mais aussi par
les négociants qui ont à annuler un grand nombre
de timbres de factures.

— 4 &e—

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



LES LAMES PARLANTES

DE M. LAMBRIGOT.

Après avoir obtenu par le phonographe d'Edison
une reproduction fidèle de toutes les vibrations
délicates qui constituent le son articulé ou la
parole, on s'est demandé s'il ne serait pas possible
de multiplier indéfiniment le cliché obtenu comme
l'imprimerie multiplie à l'infini le livre après une
seule composition.

C'est ce problème qu’a résolu M. Lambrigot par |

des procédés d'une simplicité remarquable dont
nous allons faire connaître le principe.

Remplaçons la pointe du phonographe d’Edison
par une petite lame d'acier en forme de couteau et
le cylindre tournant par un chariot sur lequel nous

HA Lg pe



349

fixerons une baguette de verre portant une couche
de stéarine sur une de ses faces.

En promenant un certain nombre de fois le
chariot devant la plaque, la lame d’acier va racler
la stéarine et en former une surface parfaitement
unie.

Faisons passer une dernière fois le chariot devant
la plaque du phonographe avec une vitesse uniforme
en parlant devant cette plaque, la lame d'acier, en
suivant toutes les vibrations de la plaque, va venir
strier la stéarine et former à sa surface une repro-
duction exacte des vibrations qui l'ont influencéc.
La stéarine, offrant une résistance moins grande
que la feuille d’étain employée dans le phonogra-
phe, permet d'obtenir une reproduction plus fidèle
des vibrations de la plaque.

La baguette de verre est enlevée du chariot,



Lames parlante: de M, Lambrigot.

enduite de plombagine du côté de la stéarine, et
mise dans un bain galvanoplastique où elle se
recouvre d’une couche de cuivre sur la face où se
trouve la stéarine. On obtient ainsi une matrice en
cuivre reproduisant fidèlement (outes les vibrations
tracées d'abord sur la stéarine.

En plaçant sur cette matrice en cuivre des petits
fils de plomb de 4 millimètre 1/2 de diamètre, et en
exerçant une pression convenable, on obtient sur le
plomb une reproduction exacte du striage de la
stéarine; le cuivre étant plus dur que le plomb
permet d'obtenir par pression un très grand nom-
bre de lames avec un seul cliché en cuivre.
En passant sur ces lames de plomb ainsi préparées
un petit disque de carton, ce disque va suivre toutes
les ondulations tracées sur les lames et vibrer de
façon à reproduire très nettement les paroles inscrites
par le phonographe enregistreur.

Pour rendre les sons plus pereeptibles, M. Lam-

1



brigot attache un fil de plomb au centre du disque
et fixe un cornet de carton à son autre extrémité,
les vibrations se transmettent moléculairement par
le fil de plomb et font vibrer le cornet qui concentre
les vibrations sur l'oreille qu’on applique à son
embouchure.

L'usure des lames étant insignifiante, on peut
répéter plusieurs milliers de fois la phrase inscrite.

Ces lames permettent de répéter la plupart des
expériences que l'on fait avec le phonographe; ainsi
en passant le carton sur la lame à des vitesses diffé-
rentes, on reproduit la phrase inscrite avec une
voix de ténor ou une voix de basse à volonté. La

: vitesse moyenne est de 20 centimètres par seconde
| environ:

On peut concevoir un discours tout entier im-
primé par le procédé Lambrizot sur un long fil de
plomb qu'un mouvement d’horlogerie ferait dérouler
réguliérement au-dessus du petit disque de papier

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires550

lisé sur une caisse sonnante. On réaliserait ainsi un
lecteur automatique et on justifierait en même temps
l'expression populaire et imagée du moulin à paroles.
Au point où en est la question, il y a peu à faire
pour réaliser ce que nous venons de dire, et des
perfectionnements ont déjà été apportés par l'auteur
à l'appareil primitif.

En effet, dans une autre disposition, M. Lambri-
got place ses lames sur une caisse résonnante et les
phrases peuvent être perçues par plusieurs personnes
à la fois, sans le secours du cornet, en passant sim-



Fig.

Fig. ä.

Fig. 9. — Diagramme théorique montrant la disposition de la ba-
guette de verre a, de la couche de stéarite b et du petit cou-
teau fixé à «4 membrane vibrante du phonographe enregistreur,

Fig. 3. — Matrice en cuivre obtenue par dépôt galvanique, et ser-
vaut à reproduire les petite; lames de plomb.

plement une carte à jouer à la surface des lames
avec une vitesse convenable.

Ces lames, qui peuvent être fabriquées à très bon
marché, rendront de réels services pour l'étude des
langues étrangères, car elles permettent de con-
server indéfiniment et de se faire dire à loisir les
mots dont 11 prononciation trop difficile nécessite
de nombreuses répélilions. On arrivera à constituer
ainsi un véritable dictionnaire parlant, problème
dout fa solution ne pouvait ètre espérée ni mème
prévue 1l y a quelques années.

E. HosPitALtER,
Ingénieur des arts et manufactures.

—<de—

CHRONIQUE

Boite nux lettres de la Nature. — Nous appe-
lons Fattenhion de nos lecteurs sur la boîle aux lettres
que nous commençons à publier anjourd’hui à la page
troisième de notre couverture, et qui, nous l’espérons,
pourra leur être utiles, soit pour obtenir des renseigne-
ments, soil pour faire connaître des faits scientifiques ou
disenter des questions intéressantes. Notre boîte aux
lettres est désarmais ouverte à nos lecteurs.

Congrès météorologique de Rome. Excursion
au Vésuve. —— M, Albert Tissandier, qui a représente
la Nature à celte intéressante réunion scientifique, nous
écrit au sujet de l'excursion qui a été faite au Vésuve, le
24 avril, par les membres du Congrès. « Cette excursion,
nous dit notre correspondant, a eu lieu sous les auspices
du gouvernement italien. Ce matin, douze calèches étaient
attelées; elles nous ont transportés à l'Observatoire Palmieri,
où nous attendait un magnifique déjenner, Après le repas,



LA NATURE.

nous avions les guides nécessaires pour l'ascension. Jamais
je n'ai rien vu de plus extraordinaire que le cratère du
Vésuve, Le principal cône est actuellement en activite. et
le cratère au fond duquel nous sommes descendus est en
ébullition perpétuelle. On voit la lave incandescen'e se
soulever et jeter des flammes, puis ce sont des ruisseaux
de soufre fondu qui se forment et qui lancent çà et là des
torrents de vapeurs sulfureuses au mnilieu de nuages de
fumées, » A la fin de la journée, les membres du Consrès
ont fait le tour de Ja ville de Naples; ils ont pris part à un
banquet où le préfet et le maire ont fait les honneurs du
diner. La plus grande cordialité a présidé à cette fête de
la science.

Exposition anthropologique de Moscou. —
L'ouverinre de cette exposition, nous dit notre correshon-
dant de Moscou, M. Hoffmann, a eu lieu le 3/15 avril.
Elle a été organisée par M. Rogdanoff, L'assistance était
lès nombreuse et on a surtout remarqué la présence du
couverneur général ainsi que de toutes les nntabilités
selentifiques et militaires de Moscou. Parmi les déléaués
étrangers se trouvait un de nos compalr'otes, le D" Cher-
vin, chargé d'une mission scientifique en Russie par le
ministre de l'instruction publique.

Il ya quelques parties très intéressantes dans cette ex-
position. En première ligne il faut noter la collec'ion
crâuiologique qui est des plus remarquables. An nombre
des crânes figurent des Ivpes très bien caractérisés des
principales peuplades avant existé ou existant encore sur
les différents points du vaste empire russe. L'exposition
comprend des collections russes et des callertions étran-
sères. Les premières ont surtout rapport à l'archéologie
et il y fizure des armes diverses en silex et en os, entre
autres des haches et des mar'eaux, tous objets retirés de
fouilles faites, l’une sur les rivages de la mer Blanche à
cent cinquante verstes d’Arkhangel et les autres près de
Mourama (gouvernement de Vladimir), et puis aussi
dans Îles gouvernements de Toula, de Kostroma, de
Minsk et de Kazan.

L'époque du bronze est de même parfaitement bien
curaclérisée dans la collection russe par une réunien
d'instruments et d’ornements, dont les plus importants
proviennent des fouilles faites au Caucase, On a ainsi re-
présenté, à l'état de grandeur naturelle, un tumulus ; ces
tombes antiques, si répandues sur tout le territoire russe,
ont certainement fourni la majeure partie des objets
rassemblés avec tant de soins par les archéologues distin-
gués de ce pays.

Je vous dirai maintenant quelques mots des collections
étrangères, L'époque tertiaire est représentée par des
collections diverses dont la plupart ont été envoyées de
France. J'y ai remarqué des ossements trouvés dans les
lignites du Vaucluse et dans les phosphorites de Quercy,
des empreintes de poissons et de végétaux trouvés dans
le département de l'Aude. — Parmi les collections étran-
gères qui concernent plus spécialement l’archéolouie, je
vois figurer des armes en silex el en bronze, des frondes,
des pilons, dont les lieux d’origine sont : Saint-Acheul,
Moustier, Solutré, Pressigny-le-Grand, Grotte de Sordes,
et différents points de la Grande-Bretagne, de l'Irlande,
de Moravie, de Belgique, d'Amérique, des îles Fidji et
des stations lacustres en Suisse. La plus belle de ces
collections est certainement celle envoyée par M. de Mor-
tillet et qui provient du musée de Saint-Germain; elle a
le mérite d’être très bien classée.

D'un autre côté, dans Ja série des objets préhistoriques,
figurent des ossements et des dents de l'ours des caver-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnes, recueillis en Moravie, des ossements du renne et du
cheval venant du musée de Lyon ; des os et des denis de
mammouth trouvés lors des différentes fouilles fautes
dans la Russie d'Europe et aussi en Roumélie, enfin des
amas d'ossements, en grande partie de l'élan et du che-
val qu’on découvre très fréquemment dans certains cen-
tres du gouvernement de Perm.

La partie ethnographique occupe une grande étendue
de l'Exposition et on y voit bien des choses intéressantes.
Je vous citerai notamment les moulages représentant les
types caractéristiques de Kalmoucks, de Tziganes et d'ha-
bitants du Caucase, puis des objets divers, des orne-
ments et des vêtements de différentes contrées de Ja
Russie,

Je ne dois pas omettre de vous dire que la paléontolo-
gie proprement dite est représentée par différents ani-
maux très bien reconstitués au nombre desquels 1l fau
citer le Mammouth, le Mégathérium, le Glytodon, l’Ichv-
thvosaure, etc., etc. À. Horruann.

Gubler. — Le professeur Gubler est mort le 20 avril
dans sa maison de campagne, près de Toulon ; il a suc-
combé aux progrès d’une maladie chronique. C'est unc
affection gastrique qui paraît l'avoir emporté, Sa moit
est une des plus sens bles qui pût frapper la Faculté et
le corps médical. C'est un des représentants les mieux
caractérisés, un des chefs les plus dévoués de l'École
moderne. Ïl avait une spécialité si accentuée en lui
qu'elle lui était en quelque sorte personnelle; spécia-
lité rare, singulière, qu’on ne peut exprimer que par une
opposition de mots : Ja spécialité de l’encyclopédisme.
Gubler, en effet, dit la Gazette de médecine, n'ignorait
rien de tout cet ensemble, aujourd’hui et si divers et «1
complexe, de connaissances qui constitue la science de
la biologie. Physique, chimie, pharmacie, histoire natu-
relle, anatomie, physiologie, pathologie, il savait tout
cela par le menu, et son occupalion constante a été de
mettre toutes ces sciences particulières en présence les
unes des autres pour en étudier les rapports et en faire
sortir — on sait avec quelle sagacilé ingénieuse — soit
l'explication des phénomènes de la vie normale ou de la
maladie, soit les motifs rationnels des indications théra-
peutiques ou les règles de la matière médicale et de la
pharmacologie. Aussi peut-on dire qu'il y avait entre ses
qualités scientifiques et la nature de l’enseignement offi-
ciel dont il était chargé une corrélation parfaite, puisque
la thérapeutique est l’aboutissant dernier de toutes les
connaissances utiles au praticien.

H. V. Dave. — La science météorologique à récem-
ment perdu un de ses représentants les plus célèbres en
la personne de H. W. Dove. Né à Liegnitz (Silésie), le
Goctobre 1803, il se consacra dès le début de sa carrière
à l'étude des sciences et spécialement à celle de la phy-
sique et de la météorologie. D'abord professeur adjoint
de philosophie naturelle (physique) à l’Université de Kô-
nigsberg, il fut appelé bientôt à celle de Berlin, et s’y fit
rapidement un nom par ses travaux. Les sujets de physi-
que auxquels il se consacra furent principalement lélec-
tricité et l'étude de la polarisation de la lumière. Mais il
est surtout et plus justement célèbre par ses travaux
météorologiques, et peut être considéré comme un des
fondateurs de la science des mouvements généraux de
l'atmosphère.

Exposition d'éclairage électrique, — Le 7 mai
s'ouvrira à Londres, sous la présidence du prince de
Galles, une exposition d'éclairage électrique qui durera

LA NATURE.

391

jusqu'au 10 du même mois. L'inauguration aura lieu à
8 heures 4/2 du soir. M. Preece, l’éminent électricien
anglais, fera une lecture sur l’état actuel de la question.
Nous avons parcouru le programme provisoire des appa-
reils exposés et qui fonctionneront tous sous les yeux du
publie, C'est la première fois, croyons-nous, qu’on aura
pu voir réunis un aussi grand nombre de syslèmes ap-
portant chacun une pierre à l'édifice à peine commencé
de l'éclairage électrique; la vaste salle de Royal-Albert
Hall, malgré ses 12 000 places, sera encore trop petite
pour recevoir tous ceux qui s'intéressent à cette magnifi-
que application des sciences physiques. Un de nos rédac-
teurs assistera à cette intéressante exposition et en rendra
compte dans la Nature.

Société de géographie. — La Société de géogra-
phie à procédé au renouvellement de son bureau, qui se
trouve ainsi composé pour 1879-80 : président, M, le
vice-amiral baron de la Roncière le Noury, sénateur ;
vice-présidents, M. le commandant F. Perrier, membre
du Bureau des longitudes, chef du service géodésique au
dépôt de la guerre; M. Georges Perin, député, membre
de la commission des missions et voyages au ministère
de l'instruction publique ; scrutateurs : M. Léon Rousset,
voyageur en Chine; M. Franz Schrader, membre de la
direction du Club alpin français; secrétaire, M. James
Jackson ; membres de la commission centrale : M. Je
docteur E. T. Hamy ; M. Paul Mirabaud.

ho

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du %8 avril 1879. — Présidence de M. Davsnée.

Contraste des couleurs. — Ta séance a été presque
but enfière consacrée à l'exposition par M. Chevreul de
son opinion actuelle sur le contraste des couleurs. On
lira avec un profond intérêt dans les Mémoires de l’Aca-
démie les 300 pages in-4° consacrées par l'illustre savant
à cette importante question. Disons seulement iei que les
conséquences de ce grand travail ne sont pas seulement
du domaine de la science pure ; elles comprennent aussi
un procédé pour reconnaître immédiatement les person-
nes atteintes de chromato-pseudopsie et impropres par
conséquent à entrer dans les administrations où l'on fait
usage de signaux colorés. M. Chevreul revendique camme
se ratiachant à ses recherches la promulgation de lois
réglant l’admission dans de pareilles Compagnies dans
plusieurs pays étrangers et notamment en Suède. L'Aca-
démie a admiré successivement les planches qui accom-
paguent le mémoire qui nous occupe, et elle a assisté à
un très grand nombre d'expériences exécutées avec des
disques tournants analogues à ceux dont nous avons parlé
lors d’une précédente occasion. Au-dessus du bureau
s’étalait un immense cerele chromatique dû à M. Flament,
officier d'Académie.

Élection de candidats. — Nous avons déjà dit que le
moment est venu de pourvoir à la chaire de botanique
vacante au Muséum par suite du décès de M. Alphonse
Brongniart, L'Académie était chargée de désigner deux
candidats à M. le ministre de l'instruction. Elle a d’abord
porté ses suffrages sur M. Van Tieghem qui aura le pre-
mier rang sur la liste, grâce aux 37 suffrages qu'il a réu-
nis sur b3 votants; M. Maxime Cornu a eu 415 vox;
l’urne contenait un billet blanc. Un second scrutin a dé-
signé M. Cornu comme second candidat : il a eu 43 voix
sur 47 votants; les 4 autres bulletins étaient blancs.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



Une  guvelle loi physique. — C'est d’une manière
toute parlicuhière que M. Dumas appelle laltention de
l’Académie sur un travail de M. Raoul Pictet, de Genève.
s’agit d’une des questions les plus délicates de la phy-
sique molé culare. Le savant esse dl cominencé, en effet,
par déterminer la longueur des oscillations moléculaires
d’un corps soumis à l'action de la chaleur. M. le secré-
taire perpétuel ne nous a rien dit de la méthode de caleul
employée ni du genre de considération auxquelles l'auteur
ä eu recours pour en asseoir les éléments, mais il a paru
le considérer comme parfaitement exact. Cela posé,
M. Pictet annonce d’une manière sénérale que Le produit
des longueurs d'oscillation moléculaire par la tempéra-
ture de fusion es constant chez tous les corps solides.
Il ajoute que plus la température est élevée plus les oscil-
lalions sont courtes. El il termine en offrant à ses lecteurs
un tableau qui contient le produit ci-dessus définis pour
un certain nombre d'éléments. En voici quelques chiffres :
est égal à 3,7

Pour le séléniuu, le produit

— plomb — 0,0
— Zinc — 2,0
— argent — D,8
— cuLvre — 9,4
_— or — 7,1
— fer — 5,9
— platine _— 0,0

Ces chifires sont évidemment assez voisins les uns des
aulres pour qu'on puisse dire que la loi de constance se
vérifie ici avec des conditions d'exactitude comparables à
celles dont se sont déclarés satisfaits Dulony et Petit dans
leur travail sur les chalenrs spécifiques.

Endiguement du Tibre. — Un très long rapport est lu
par le général Morin au nom d’une commission sur le projet
d'endisuement du Fibre à Rome par M. Dausse, I s'at-
rait d'établir des digues iasubinersibles à plusieurs cen-
taines de mètres des rives du fleuve, et l'on reconnait que
si ce système, déjà proposé, avait été adopté le long de la
Theiss, la catastrophe de Szegedin n'aurait pas eu licu.

Nous mentionnerons aussi à J'aclif de ln séance une
méthode d'enregistrement de la direction du vent imayi-
nce par À. André, qui applique à l'anémoimètre le ey lindre
enresistreur de M. Morin; — une petite machine propre,
d'après son inventeur, à l'inscription électrique de la
parole ; — l'annonce, par M. Lichtenstein, de Ia décou-
verte d’un nouveau genre de cochenille ; — la description
d’une élégante sirène éleetro-magnélique, due à M. Bour-
bouze, l'ingénieux préparateur de physique de la Faculté
des sciences; — “es observations, par M. Locewy, de la
comète de Tempel;

STANISLAS MEUNIER.

—c—

LE CRAYON PNEUMATIQUE

Après le crayon électrique d’Edison, le crayon
voltaique de M. Bellet, voici le crayon pneumatique
qui fournit les mêmes résultats que ces deux pre-
miers appareils. Son invention est due à un Améri-
cain, M. J. W. Brickenridgc, de Lafayette, Indiana.
Notre gravure en montre le dispositif. Le dessin de
gauche montre en projection l'ensemble de l'appareil,
le dessin de droite est une coupe longitudinale du
crayon, et celui du milieu, en haut, une coupe
verticale d'une portion de l'appareil moteur. Dans







me _ — ue

cet instrument, on se sert de l'air comprimé comme
force motrice pour faire fonctionner l'aiguille perfora-
trice,

En mettant en rotation la bielle que montre notre
gravure, on imprime un mouvement de va-et-vient
à un diaphragme flexible, dont on voit la coupe dans
le dessin de détail, au milieu de notre figure. Un
orifice permet la rentrée de l'air dans ce système
quand le diaphragme se meut de haut en bas. Ce
diaphragme, en se mouvant de bas en haut, com-
prime l'air dans le tube flexible avec lequel il com-

Le nouveau crayon pneumatique.

munique, et imprime un mouvement à un autre
diaphragme semblable placé à l'extrémité infé-
rieure du tube et à la surface duquel est adapté le
crayon perforatcur. Quand l'engrenage fonctionne, le
diaphragme moteur accomplit de rapides vibrations,
celles-ci se communiquent par l'intermédiaire de
l'air contenu dans le tube flexible au diaphragme
du erayon et à l'aiguille perforatrice qui s’y trouve
adaptée. Le crayon peut être promené à la surface
d'un papier et y déterminer des lignes de perfora-
tions qui peuvent servir de patrons à reproduire
comme avec le crayon électrique.

Le Propriétaire-Gérant: G. Tissanpier,
oo ©



ConBuiL, TYP. ET STER. CRÉTÉe

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 310. — 10 MAI 1879.

APPAREIL DE LUMIÈRE ÉLECTRIQUE

DE M. JAMIN.

On appelle fort justement lampes électriques les
appareils pourvus d'un mécanisme automatique,
plus ou moins simple, destiné à maintenir à bonne
distance les deux charbons entre lesquels jaillit un
are voltaique, malgré l'usure inégale de ces char-
bons et les variations du courant.

On appelle bougies électriques les appareils dans
lesquels, par des arti-
fices convenables, on fait
jullir l'arc voltaique
entre les pointes de deux
«harbons placés côte à
côte, sans mécanisme
aucun. Le premier ap-
pareil de ce genre est
dû à notre ami, M. Ja-
blochkoff; nous avons
eu occasion de le pré-
senter aux lecteurs de
la Nature en 1877 et
d'y revenir en 1878 pour
constater l'immense suc-
cès qu'il a obtenu, suc-
cès parisien d'aboru,
puis européen et uni-
versel.

M. Wilde, de Man-
chester, a proposé une
seconde bougie électri -
que, appareil qui avait
été essayé à Paris, à
l'insu du physicien an-
glais, par M. Nysten,
neveu et collaborateur
de M. Gramme,

M. Wilde place les
deux charbons parallèle-
ment, mais l'un des
deux est mobile autour
d'un axe, de telle sorte
qu’au repos ils se rap-
prochent et se tou-
chent par leurs extrémités; au moment où le cou-
rant est lancé dans l'appareil, 1l passe par le point
de contact, un électro-aimant est actionné qui écarte
le charbon mobile et l'amène au parallélisme
exact avec l’autre, l'arc voltaïque apparaît et se
maintient.

L'arc persiste entre les deux extrémités des
charbons dans des conditions et avec des 1rrégula-
rités que nous indiquerons tout à l'heure.

M. Jamin vient de réaliser un appareil, repré-
senté par la figure ci-jointe, qui résout d'une façon
singulièrement élégante le même problème.

Les deux charbons, plantés parallèlement dans le
chandelier, sont entourés d'un fil dans lequel le

7e aunée. — 1°" semestre,

NATURE.



Appareil de lumière électrique de M. Jamin.

courant même qui fournira la lumière, circule et
cireule parallèlement. L'appareil étant ainsi établi,
touchons les deux charbons au milieu de leur lon-
gueur avec un troisième charbon, qui sert ici d'allu-
mette ou, si on veut parler moins familièrement,
d'amorce au courant en lui offrant un passage.

On écarte l'allumette et l'arc voltaïque apparaît,
mais Join de rester où on l'a produit, 1 se trans-
porte avec une extrême rapidité jusqu'au bout des

charbons où il reste.

Toute l’idée de M. Jamin est dans ce transport,
déterminé par l’action
directrice de courants
qui enveloppent l'appa-
reil. Il faut donc nous
y arrêter un instant.

Le courant, avons-
nous dit, circule pa-
callèlement dans les
charbons et dans les fils
enveloppants ; cela veut
dire que si le courant
monte par le charbon
de droite et descend par
celui de gauche, :1l
monte également parles
fils de droite et redes-
cend par ceux de gauche.

Il résulte de là que
l'arc voltaïque, qui est
comme un élément mo-
bile du courant, se
transporte dans le sens
indiqué par les lois
d'Ampère.

Il est à la fois atliré
vers le haut par la par-
tie du courant qui passe
au-dessus et qui agit en
vertu de l'attraction des
courants parallèles ct,
de même sens, — re-
poussé vers le haut par
la partie du courant
qui passe au-dessous et
qui agit en vertu de la
répulsion de courants parallèles et de sens contraire
— poussé vers le haut par la tendance du courant
de droite à faire tourner le courant mobile dans le
sens qui l'amène au parallélisme, — poussé égale -
ment vers le haut par la tendance du courant de
gauche à faire tourner le courant mobile dans le
sens qui l'amène au parallélisme.

Les quatre actions sont concourantes, exacte-
ment comme dans un galvanomètre, les quatre
parties du fil (deux verticales et deux horizontales)
concourent à faire dévier l'aiguille.

L'énergie de cette action peut être variée à vo-
lonté; il suffit, en effet, de multiplier le nombre
des spires de fil qui entourent l'appareil pour aug-

à

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnenter dans le même rapport l'énergie en question.

. D'autre part, l’action directrice d'un élément de
‘ourant enveloppant, sur l'élément mobile (l'arc
voltaïque), étant proportionnelle à la simple distance,
un cercle enveloppant agit de la même façon quel
que soit son diamètre. (S'il devient plus grand, l’ac-
hon de chaque élément décroit comme le rayon
croit, mais le nombre de ces éléments croit comme
le rayon et la compensation est exacte). Nous vou-
lons retenir seulement de ce principe qu'il n’y a
pas d'avantage à entourer les charbons de très près
par le courant directeur et qu'à cet égard le cons-
tructeur a toutes ses aises.

Il peut ärriver que l’action soit trop forte et nous
avons vu, dans Îles expériences auxquelles nous
avons assisté au laboratoire de la Sorbonne, nous
avons vu le courant poussé avec une violence telle
qu'on le suivait à peine des yeux dans sa marche,
et qu'arrivé au bout des charbons il était encore
poussé, s'allongeait et se rompait. Le remède était
simple, il n’y avait qu'à diminuer le nombre des
spires enveloppantes pour ramener les forces à un
équilibre stable.

« Le mérite de cette direction donnée à l'are vol-
taïque est plus grand qu'on ne Île croirait au pre-
mier abord. En effet, si l'arc est laissé à lui-même,
comme dans l'appareil de Wilde, il jaillit entre les
deux points de moindre distance, c'est-à-dire entre
deux points se regardant; de telle sorte que les
charbons portent ombre et dans une grande mesure
cachent la lumière, De plus, il n’est possible de
brûler que des charbons de fort petit diamètre, car
l'arc ne peut pas consumer les parties éloignées et
jaillit toujours entre les parties voisines. Au con-
traire, soumis à l'influence directrice, l'are prend
effectivement une forme arquée et non plus recti-
ligne ; il se présente comme un demi-cercle posé
sur les charbons. Les points brillants d'où part cet
arc sont découverts, rien ne les cache et leur effet
éclairant est à son maximum. (Le lecteur se souvient,
en eflet, que ce n'est pas l'arc qui est lumineux,
mais que ce sont les charbons et sur les charbons
les points particuliers entre lesquels jaillit l'arc).

Ce n'est pas tout, 1l y a un autre avantage; si
une bougie électrique est placée, la lumière en
haut, elle éclaire le ciel qui ne la renvoie pas, ou le
plafond qui n’en renvoie qu'une faible partie. Celle
de M. Jamin peut être placée à l'envers, la lumière
en bas, cette lumière est rayonnée directement sur
les points à éclairer et l'effet obtenu est incompara-
blement plus grand. Or, une bougie comme celle
de Wilde ne peut pas être mise la tête en bas; nous
allons expliquer pourquoi.

L'urc jaillit entre deux points qui se regardent,
mais il a une tendance à jaillir toujours dans la ligne
de moindre distance, ou pour parler plus exacte-
ment, dans la ligne de moindre résistance. Or, la
flamme qui accompagne l'arc a une tendance à
monter et elle est conductrice; sitôt donc que la
combustion aura rongé un peu le charbon au point

LA NATURE.





où il jallit, il passera entre les points immédiate-
ment au-dessus qui sont à une moindre distance, et
reliés par la flamme ; il arrivera donc que l'arc mon-
tera de proche en proche en consumant les charbons
d'une manière incomplète el en se cachant pour
ainsi dire entre les deux charbons. Dans la combi-
naison de M. Jamin, il en est autrement; l'arc est
poussé vers le bas, malgré la tendance de la flamme
à monter vers le haut; les deux charbons brülent
d'une manière régulière et satisfaisante, les points
brillants sont maintenus à l'extrémité inférieure des
charbons et éclairent dans les conditions les plus
avantageuses.

Si on réfléchit au principe de l'appareil qui nous
occupe, on voit qu'il doit fonctionner aussi bien
avec des courants alternativement renversés qu'avec
des courants continus que nous avons implicite-
ment supposés dans ce qui précède. En fait, c'est
presque toujours avec des machines de Gramme à
courants alternatifs que M. Jamin opère.

Mais 11 réussit également avec des machines à
courant continu, comme nous le dirons avec plus de
détails dans une étude supplémentaire que nous
voulons consacrer à ces questions.

À. Niauper.
—0—

MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ÉTATS-UNIS

FÉVRIER 1879.

Les froids signalés pendant le mois de janvier dernier
aux États-Unis ont persisté en février, et dans la plu
part des stations, la température moyenne est restée au-
dessous de la normale. C'est principalement sur le pla-
teau à l’est des Montagnes Rocheuses, jusqu’à la vallée
du Mississipi supérieur, que le froid a êté le plus rigou-
reux et le plus persistant ; ainsi dans le Nebraska, à la
fin de février, tout le pays était encore couvert d’une
épaisse couche de neige tombée depuis les derniers jours
de janvier ; à Pembina (Dakota), le thermomètre est des-
cendu jusqu’à 42 degrés au-dessous de zéro.

Les bourrasques de février étudiées par le Signal Ser-
vice présentent, relativement à leur nombre, à leur ori-
gine, aux régions suivies par leurs trajectoires, des
oppositions tranchées avec celles du même mois des an-
nées antérieures. Le contraste est surtout frappant avec
février 1878 ; en effel 7 des 13 bourrasques de ce mois
étaient venues du Pacifique; après avoir marché dans la
direction du sud-est jusque dans les États limitrophes du
golfe du Mexique, leurs trajectoires s'étaient relevés
brusquement, et prenant alors une course au nord-est,
elles avaient disparu sur l'Atlantique au nord du 40° pa-
rallèle. En février 4879 au contraire, on ne compte que
9 bourrasques, parmi lesquelles 2 seulement paraissent
avoir franchi les Montagnes Rocheuses ; elles ont décrit
des courbes beaucoup moins accentuées, et, circonstance
très remarcuable, elles ont quitté la côte orientale du
continent américain à des latitudes bien moins élevées
qu’elles ne le font généralement, Deux de ces bourras-
ques présentent quelque intérêt: la vremière était ani-
née d'un mouvement de translation très rapide; venue
le 4 au matin par le Nouveau Mexique, elle passait le 5
sur Washington et gagnait l'Atlantique dans la nuit;

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesd’après les observations internationales, elle parait s'i-
dentifier avec celle qui atteignait l'Europe par l’ouest de
l'Irlande dans la soirée du 10. Pendant que le centre de
la seconde traversait la région centrale des États-Unis,
un tornado se formait le 10, vers 5 heures du soir, à
Riverdale, dans la Louisiane; le tourbillon, accompagné
d'un violent orage à grêle, occasionna tous les dégâts que
causent habituellement ces phénomènes : arbres tordus
ou déracinées, maisons renversées, lourds objets trans-
portés au loin, etc.; la zone de dévastation avait à peine
100 mètres de large. Au moment où la trombe traversait
une petite rivière, un observateur a remarqué que l’eau
fut projetée à une grande hautcur.

L'hiver qui se termine a été très rigoureux en Califor-
nie, Dans le fond des vallées et sur les hauteurs élevées,
les orangers, les citronniers, elc., ont souffert; mais
comme Ja plupart des plantations sont cultivées sur les
versants des montagnes, à de faibles hauteurs, elles
n’ont pas été endommagées sérieusement, en sorte que la
culture en grand de ces précieux arbustes, introduits de-
puis quelques années à titre d'essai, est un fait acquis
aujourd’hui, puisqu'ils ont résisté aux froids d'un hiver
considéré comme le plus rude qui ait été constaté depuis
longtemps. Ts. Moureaux.

—0 —

SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE

Séance du À avril 1879.

M. Marcel Deprez présente un nouvel appareil magnéto-
électrique réversible qu'il fait fonctionner soit comme mo-
teur, soit comme source d'électricité. Cet appareil se fait
remarquer par sa faible masse et par la régularité de son
mouvement : il peut être employé pour produire le syn-
chronisme de deux mouvements de rotation ou d’un mou-
vement de rotation et d’un mouvement vibraloire.

M. Bouty emploie un thermomètre à réservoir argenté,
comme électrode négative dans la décomposition d'un sel
métallique. Le métal, en se déposant, exerce sur le réser-
voir du thermomètre une action mécanique d’où résulte
en général une diminulion de volume, et une ascension
de la colonne mercurielle. Quand on enlève le dépôt mé-
tallique, le thermomètre reprend son indication normale.

La cause de la contraction observée est une diminution
de volume éprouvée par le mélal qui se dépose. M. Bouty
donne une formule qui représente très exactement le
résul{at de ses expériences.

Le nickel poreux absorbe de l’hydrogène, comme l'a
montré M. Raoult quand on l'emploie comme électrode
négative dans la décomposition de l'eau acidulée,

M. Henri Becquerel a déduit de ses recherches anté-
rieures sur la polarisation rotatoire magnétique une relation
entre la rotation R et l'indice de réfraction n. Pour les

. NT R ue
divers corps étudiés, le rapport Fe varie très peu

et il est constant pour les corps d'une même famille chi-
mique qu'il peut ainsi servir à caraclériser.

Si l'on admet que ce rapport reste le même pour les
substances gazeuses, on peut prévoir l'ordre de grandeur
des rotations à observer, 1/30 000 de la solution du sul-
fate de carbone. D'après ces données, M. Henri Becquerel
à fait construire un appareil permettant de mesurer la
rotation magnétique dans les gaz à la température et à
la pression ordinares. L'appareil se compose d’un tube
en cuivre de 3 mètres de long, fermé par des glaces paral-
lèles e: entouré d’une puissante bobine électro-magnétique,

LA NATURE.

309

Des miroirs convenablement disposés font subir au rayon
lumineux plusieurs réflexions successives et lui font par-
courir dans le tube une longueur de 27 mètres.

M. Gariel décrit sommairement la machine parlante
de M. Faber, au sujet de laquelle nous appellerons l'alten-
tion de nos lecteurs.

— 4 —

LA CIRCULATION DU SANG

(Suite. — Voy. p- 538.)

Nous savons que la pression intérieure du sang
dans les artères est la cause qui distend les vais-
seaux, les gonfle et les rend durs sous le doigt
qui les presse. Puisque cette pression subit, sous
l'action intermittente du cœur, des variations inces-
santes, on doit s'attendre, lorsque l'on comprime une
artère, à rencontrer sur elle des variations de du-
reté produites par les variations de la pression in-
térieure. C’est ce qui arrive en effet et le pouls des
artères est dù précisément aux variations de consis-
tance de ces vaisseaux. Le doigt déprime les artères
au moment où elles mollissent par l'effet de la di-
minution de pression et elles soulèvent au contraire
le doigt qui les comprime lorsqu'elles durcissent
par l'effet d’une pression intérieure plus forte.

La véritable nature du pouls a été longtemps
méconnue, mais il est bien établi aujourd'hui que
ce phénomène ne tient ni aux inflexions, n1 aux dé-
placements, ni même à la dilatation des artères,
mais aux changements de consistance qu'elles éprou-
vent par l'effet des variations de la pression inté-
rieure du sang.

La pulsation artérielle dont le toucher ne donne
qu'une connaissance imparfaite gagne à être rem-
placée par une courbe pareille à celle que le ma-
nomètre nous à fourni tout à l'heure.

Pour cela, comprimons l'artère au moyen d'un
ressort flexible; la pression constante de ce ressort
sera tantôt suflisante et tantôt insuffisante pour dé-
primer le vaisseau. Nous verrons done Île ressort
s'élever et s'abaïsser tour à tour, tantôt déprimant
la paroi de l'artère et tantôt soulevé par elle. Et
comme ce mouvement est trop faible pour être perçu
aisément, nous l'amplifierons par un levier dont la
pointe tracera suivant la méthode ordinaire la
courbe du pouls. L'intrument destiné à cet usage est
le sphygmographe. Quand on fait agir directement
le ressort sur le levier, c’est le sphygmographe di-
rect que vous voyez fonctionner en ce moment (fig. À).
Quand on transmet par l'air le mouvement du res-
sort à un levier placé à distance, c’est le sphygmo-
graphe à transmission (fig. 2) dont je vous ferai
connâitre tout à l'heure les avantages.

En somme, cette méthode d'inscription montre
que le pouls présente des formes très variées (fig. 3)
et que les caractères délicats qu'il accuse ne sau-
raient être appréciés exactement par le tact le plus
exercé.

Si l'on voulait aborder l'analyse de ses formes

Droits reservés au Cnam et à ses partenaireset déterminer la cause de toutes les variations de la
pression du sang révélées par ces différents types,
il faudrait entrer dans de longs détails. Qu'il me
suffise de dire que pour apprécier sûrement les con-
ditions qui donnent naissance aux différents types
du pouls, le meilleur moyen c’est de les reproduire
artificiellement en changeant a force du cœur, la
durée de son action, la fréquence de ses mouvements ;
en faisant varier la résistance des capillaires, le
calibre et l'é-
lasticité des
raisseaux, etc.

J'ai construit
dans ce but des
appareils artifi-
ciels, imitant
toutes les con-
ditions hydrau-
liques de la etr-

culation du
sang. Il n'est

peut-être pas
un seul des ty-
pes du pouls
sbservés sur l'homme qui n'ait été reproduit par
ces appareils où l'on peut modifier de maintes façons
la circulation du liquide. En étudiant ainsi dans
des conditions bien déterminées et que l'on règle
à volonté les influences qui changent les caractères
du pouls, on arrive à des résultats fort curieux que
l'on n'aurait pas pu obtenir sur les animaux, car
chez eux on

n'est pas maitre

de gouverner à

son gré les con-

ditions de la
circulation du

sang. Quelques

exemples feront

saisir l'impor-

tance de cette

méthode. VU
On croyait gé- SR

néralement que 7

la force du

pouls exprime

l'énergie plus

ou inoins gran-

de avec laquelle

le cœur envoie le sang

riences de circulation

Fig. ®. — Sphygmographe à

dans les artères, Les expé-
artilicielle montrent qu'il
faut chercher ailleurs la cause de ces différences
dans la force du pouls. Celle-ci réside le plus sou-
vent bien loin du cœur : je veux dire dans les rami-
fications des vaisseaux.

Quand les artérioles et les vaisseaux capillaires
sont resserrés, la pression augmente dans les artères;
dès lors le cœur, tout en conservant sa force, ne
peut amener dans cette pression qu’une élévation
beaucoup moindre ; aussi, les pulsations sont-elles



Fig. 4, — Sphygmographe direct.



transmission envoyant la pulsation artéricile
à un levier inscripteur situé à distance.

LA NATURE.

faibles. Lorsqu’au contraire les petits vaisseaux
dilatés laissent passer aisément le sang ües artères
dans les veines, la pression artérielle baisse, comme
nous l'avons vu, et la force du cœur, tout en res-
| tant la même, est capable de créer une plus grande
variation dans la pression du sang, alors les pulsa-
, tions sont fortes.
, est un autre phénomène dont plusieurs des
! tracés que vous venez de voir portent l'empreinte :
z’est une ondu-
lation de la
phase descen-
dante de la
courbe.

Cette ondula-
tion correspond
à un redouble-
ment de la pul-
sation qui est
parfois sensible
au doigt dans
certaines mala-
dies, dans la
fièvre typhoïde,

par exemple, et que les médecins appellent dicrotisme
du pouls. On avait fuit bien des théories sur la cause
de ce phénomène; l'appareil cireulatoire artificiel
permet de voir dans quelles conditions il se produit.
Ce dicrotisme résulte de ce que le sang, projeté ave
vitesse, forme dans les artères qui ont une certaine
. longueur, des ondes, des vagues pour ainsi dire,
qui se suivent
en allant du
centre à la pé-
riphérie et con-
stituent, au mo-
ment où elles
passent dans le
vaiSSCau, une
cause d'éléva-
tion de pres-
sion.
2 2 ! Ces ondes se
— forment locale-
ment dans les
vaisseaux où on
les observe,
elles n'existent
pas dans l'aorte,
leur intensité et leur durée sont à leur maximum
dans les artères les plus longues. Enfin, comme la
| production de ces ondes exige une impulsion apide
du sang, leur existence suppose que la pression
soit basse dans le système artériel et que, par con-
séquent, le cœur se vide aisément.

La forme onduleuse du pouls se reproduit sur
les appareils artificiels dont il a déjà été question.
On la voit apparaître aussitôt que la pression arté-
rielle est abaissée à un certain degré. Toutes les
formes du pouls que le sphygmographe permet de

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.



reconnaître sur l’homine à l’état sain ou dans les
maladies peuvent se reproduire aussi artificiellement
quand on imite les conditions mécaniques de l'im-

pulsion du cœur, de
l'élasticité des artères
ou de la perméabilité
des petits vaisseaux.

En résumé, le sphyg-
mographe traduit par
les inflexions d'une
courbe les différentes
phases de la pression
du sang dans les artè-
res. C’est donc une
sorte de manomètre;
mais, à la différence
du manomètre à mer-
cure qui donne la va-
leur absolue des varii-
tions de la pression
qu'il exprime, le sphys-
mographe ne fournit
que des indications re-
latives.

Est-il done impossi-
ble d'obtenir sur l’hom-
me ces déterminations
précises de la pression
du sang que les physio-
logistes obtiennent sur
les animaux en appli-

quant un manomètre à leurs artères? Vous allez | rythmés comme ceux du



Fig. 5. — Types divers du pouls.



257

C'est ce qu'on fait en plongeant un membre, ou
simplement un doigt dans un vase rempli d'eau que
l'on comprime d'une manière graduelle tandis qu'un

manomètre indique la
valeur de cette contre-
pression exercée sur les
tissus.

La figure 4 montre la
disposition de l'expé-
rience. Un doigt est en-
gagé dans un tube de
verre M rempli d'eau ct
fixé par des attaches
solides à un bracelet
qui entoure le poignet.
Une valvule autoclave
empêche le liquide de
s'écouler autour du
doigt.

Au moyen d'une pe-
tite presse C on com-
prime le liquide dans
le tube de verre et l'on
voit s'élever graduelle-
ment Ja colonne du
manomètre. Or, cette
colonne est agitée de
mouvements continuels
tant que le sang pé-
nètre dans le doigt.
Ces mouvements sont

ouls, mais on les voit
?

. : I eu ÿ= n .
voir que la valeur absolue de la pression du sang : faiblir graduellement à mesure que la pression

peut être obte-
nue sur l’hom-
me au moyen
du manomètre
‘appliqué d'une
certaunc  ma-
nière,

Quand on
exerce sur Ja
peau un certain
degré de pres -
sion , On voit
pälir la région
compriméc;
cela veut dire
que le sang a
été chassé des
Vaisseaux par
une pression
extérieure plus
forte que Ja
pression  inté-
rieure qui l'y
faisait péné-



Fig. 4 — Disposition pour mesurer la pression du sang sur l'homine au moyen

d'un manomètre.

s'élève. Le sang
fimt par ne
plus pouvoir
pénétrer dans
le doigt quand
la contre-pres-
sion excède la
pression san-
guine et l'im-
mobilité du
mercure mar-
que le degré
correspondant à
cet arrêt.

On obtient
ainsi une me-
sure de la va-

DELLE 27 leur manomé-

tique de Ja
pression du
sang dans les
artères collaté-
rales des doigts,
Cette valeur

trer. Or si l'on connaissait la pression extérieure | change beaucoup suivant l'état de la circulation à
nécessaire pour surmonter la pression du sang, on | l'état sain et surtout dans les maladies.
aurait une mesure absolue de cette dernière. | Mais Je n'insisterai pas plus longtemps sur ces

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires358



détails techniques dont l'importance peut vous sem-
bler secondaire.
E. J. Maney,
De l'Institut, professeur au Collèse de France.

— La suite prochainement. —

—0—

SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS

Séance du 18 avril 1879.

M, Ant, Guyard fait connaitre une loi particulière aux
ferro-cyanures métalliques. M. Ant. Guyard a obtenu un
oxyferro-cyanure de cuivre ammoniacal en chauffant à
l'air libre le ferro-cyanure de cuivre ammoniacal. —
M. Carnot indique un procédé de dosage par voie sèche à
l'aide de l'hydrogène sulfuré. On se sert de l'appareil de
Rose. On a de bons dosages avec le cobalt, le nickel, l’é-
tain, l'antimoine et le bismuth, à condition de ne pas
dépasser le rouge sombre, sauf pour le nickel. —
MAI. Friedel et Sarrazin ont obtenu du quartz eristallisé par
l'action de l'acide chlorhydrique en vase clos à 350 degrés
sur la silice gélatineuse, et présentent à la Société des
cristaux de quartz ainsi préparés. — M. Friedel présente
un appareil à densités de vapeur construit sur le principe
de M. V. Meyer et fait connaitre les modifications qu'il y
a apportées, — M, Miquel décrit un nouveau ferment
figuré de l’urée. C'est un Bacillus qu'on ne saurait con-
fondre avec la Torule ammoniacale et qui à été découvert
dans les eaux d’égout, — M. Grosheintz envoie une note
sur le bromure de tétrallyhammonium et le triallylamine,
— M. Jousselin indique un procédé de préparation de la
nitrosoguanidine en traitant le sulfocyanate de guanidine
par l'acide azolique au dizième.

— 7 4—

LES MINES D'ARGENT DE CERRO DE PASCO

. (PÉROU)

Dans la Nature du 26 avril dernier, nous entre-
tenions nos lecteurs du grand chemin de fer des
Andes, et nous leur donnions quelques détails sur
les difficultés inouies qu'on a rencontrées dans la
construction ; nous ajouterons aujourd'hui quelques
renseignements sur les fameuses mines d'argent de
Cerro de Pasco, dont le chemin de fer de Callao à
Oroya va permettre de reprendre l'exploitation, et
qui paraissent être le dépôt d'argent le plus riche
qui existe au monde.

Cerro de Pasco est situé dans le plateau central à
100 kilomètres environ d'Oroya, à laquelle il sera
réuni par une voie ferrée après l'achèvement com-
plet du chemin de fer des Andes. C'est encore
actuellement une petite ville aux rues tortueuses,
à l'apparence tout à fait misérable, dont les maisons
ou plutôt les huttes sont bûties en terre, une terre
qui renferme, d'après les essais faits sur l’ordre du
gouvernement péruvien, de 25 à 50 francs d'argent
par mille kilogrammes. La ville est située à une
altitude veu différente de celle d'Oroya, 3800 mètres

LA NATURE.







environ au-dessus du niveau de la mer, et, tout en
étant voisine du 42° degré de latitude, elle jouit en
raison de cette hauteur d'un climat tempéré. La
température extrême en été ne dépasse guère 30 de-
grés, et en hiver elle ne s'abaisse pas au-dessous de
0 degré. Pendant les mois d'hiver, de juillet à sep-
tembre, 11 pleut fréquemment, et il tombe beaucoup
de neige. La pression baroméirique se maintient
toujours voisine de 40 centimètres, et les ouvriers
étrangers arrivant des plaines du Pérou éprouvent
toujours de grandes difficultés avant de s'habituer à
vivre sous une pression aussi basse et de s’accli-
mater dans le pays; aussi, Jusqu'à présent les mines
ont été exploitées seulement par les habitants du
plateau central, ct les méthodes de traitement qui
sont suivies de temps immémorial n'ont subi aucun
perfectionnement depuis longtemps.

Les premiers habitants du Pérou, avant les Incas,
devaient posséder déjà une civilisation très avancée
si nous en Jugeons d’après les traces qu'ils nous
ont Wgissées, et ils avaient acquis sans doute une
grande habileté dans la métallurgie.

En suivant la ligne du chemin de fer des Ander,
on rencontre, sur toute la longueur de la chaîne, de
gigantesques travaux de terrassements qu'ils ont
exécutés autrefois pour arrêter l'entrainement du
sol par les torrents. Ce sont des terrasses superpo-
sées sur le flanc de la montagne, soutenues par des
murs en maçonnerie de 2 mètres de hauteur et for-
mant autant de gradins gigantesques sur lesquels
restait le terrain fertile, le seul qu'on put cultiver
au milieu de ces rochers escarpés. Aujourd'hui en-
core nous ne faisons pas aut"; chose dans les mon-
tagnes d'Europe pour empêcher les érosions des
eaux. Les hommes qui, à cette époque, pouvaient
exécuter des travaux aussi importants, devaient avoir
déjà dans la métallurgie des métaux précieux des
connaissances assez avancées pour savoir extraire
l'argent de leurs mines. Et d'ailleurs les parties su-
périeures des gisements sont toujours composées de
minerais oxydés dont le traitcment est beaucoup
plus facile que celui des minerais sulfureux qu'on
rencontre dans la profondeur.

Les légendes qui forment la seule histoire du
Pérou antique, célèbrent toutes les richesses fabu-
leuses que les chefs et les rois de ces populations
primitives avaient pu rassembler. En faisant même
la part de ce qu'il y a d'exagéré dans ces récits
fabuleux, il n'en reste pas moins vrai que les mines
de Potosi et surtout celle de Cerro de Pasco ont
fourni aux [ncas tous les trésors dont nous trouvons
les descriptions dans les relations que les Espagnols
nous en ont laissées, Pizarre et ses compagnons ont
visité les tombes des rois Incas et en particulier le
temple de Cuzco, dont 1ls évaluaient la richesse à
plus de 60 millions, et ils ont rapporté du Pérou
une quantité de métaux précieux qui contribua pour
beaucoup à la grandeur éphémère de l'Espagne
après la découverte de l'Amérique.

On ne trouve guère de renseignements certains

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

309



sur la production des mines de Cerro de Pasco que
vers la fin du dix-huitième siècle. L'Engineering
and Mining journal annonce, d'après les relevés
officiels publiés par le gouvernement péruvien, que
ces mines ont fourni 401 784476 onces d'argent,
soit une somme de 5 milliards de francs environ
depuis 4790 jusqu'à 1820.

Le gisement de minerai de Cerro de Pasco s'étend
sur toute la surface de la province; il est formé
d'un grand nombre de poches ou amas, appelés en
espagnol éajos, dans lesquels les parties riches sont
accumulées.

Toute la roche paraît imprégnée de minerai, et
ces amas sont distribués irrégulièrement sans qu'on
ait pu relever jusqu'à présent d'alignement bien
déterminé sur lequel ils se grouperaient de préfé-
rence. L’amas de Santa Ross présente une longueur
de 600 mètres environ sur 400 mètres de largeur,
et il a été exploité jusqu'à présent sur une profon-
deur de 60 mètres seulement ; celui de San Stefano
de Lauricocha a près de 2 kilomètres de longueur
et 1 kilomètre de large. La teneur moyenne de la
roche, dans les amas un peu fertiles, peut atteindre
de 100 à 300 francs par tonne.

Près de la surface, le minerai est surtout oxydé
ct peut être traité facilement par le procédé du
palio, en usage dans l'Amérique ; mais à mesure
qu'on s'enfonce dans la profondeur, on rencontre
beaucoup de minerais sulfurés ou antimonieux
appelés négros, comme l'argyrose, l'akantite, la
polybasite, etc., et ceux-ci ne peuvent guère être
traités par ce procédé, ce qui explique pourquoi les
premiers exploitants se sont arrêtés de préférence à
"la partie superficielle des dépôts. En outre, les con-
cessions étaient très divisées et s'étendaient à peine
sur deux ares d'après la loi espagnole qui les limi-
tait à des rectangles ayant 60 mètres de long sur
30 mètres de large. Chaque propriétaire creusait
dès lors une galerie inclinée dans son champ, et se
hâtait de s’enfoncer aussi vite que possible pour
empiéter sur le voisin dans la profondeur. En même
temps il dirigeait de tous côtés des galeries horizon-
tales en s’arrètant de préférence dans les régions
fertiles. Quand la partie riche était ainsi épuisée, il
se dirigeait d'un autre côté en laissant un vide qu'il
n'étayait pas, car le bois est rare et fort cher dans
le pays. Toutes ces recherches et ces travaux d’ex-
traction étaient faits sans aucune règle, sans aucun
plan d'ensemble, et 1l n'est pas rare dans l'exploi-
tation actuelle de tomber tout à coup sur une
chambre vide absolument inconnue dont les parois
se sont écroulées subitement et ont tué les mineurs
sous leurs décombres.

L'abatage de la roche est relativement facile et
peut s’opérer à l’aide du pic et de la pointerolle ; on
n'a recours à la poudre que dans les parties d'une
dureté exceptionnelle. Le minerai abattu est ra-
massé dans des paniers et ramené au jour à dos
d'hommes.

Avec des procédés d'extraction aussi impxrfaits,



les premiers mineurs ne purent guère s'enfoncer au-
dessous du niveau des eaux. La première galerie
d'écoulement construite fut celle de San Judas,
creusée en 1780 à une profondeur de 70 mètres
environ sur une longueur de 4 kilomètre. L'eau des
travaux situés en contre-bas, était remontée à l’aide
de pompes et rejetée dans cette galerie dont la sec-
tion atteignait 1%,80 sur 2 mètres. Celle-ci se
trouva elle-même trop petite, et on établit en 1827,
à 20 mètres au-dessous, une seconde galerie dont
la longueur atteint 2500 mètres. Ces galeries ne se
développent pas d'ailleurs en ligne droite, elles ser-
pentent à travers les différentes concessions au gré
des exploitants, en traversant de préférence les par-
ties les plus riches.

On ne put guère aller plus loin, car il eût fallu
installer des machines d’épuisement à vapeur, et il
était très difficile de les amener à dos de mulets
dans ces hauts plateaux ; en outre, on n’extrait guère
en profondeur que des minerais sulfureux ou negros
et les exploitants ne savaient pas les traiter par le
procédé du patio.

Le traitement dit du patio, qui est loin cepen-
dant de recueillir tout l'argent contenu dans le mi-
nerai, est fort usité en Amérique, car il a l'avantage
de n'exiger aucune dépense de combustible ni de
force motrice.

L'argent contenu dans le minerai est amené à
l’état de chlorure et séparé ensuite en ajoutant du
mercure. L'amalgame ainsi obtenu est soumis à une
distillation pour séparer le mercure de l'argent.

Le minerai est d’abord réduit à l'état de poudre
impalpable par un broyage prolongé. On humecte
de temps en temps pour faciliter la porphyrisation,
et vers la fin on jette beaucoup d’eau pour faire une
espèce de boue avec laquelle on construit un tas de
minerai porphyrisé appelé éorta.

La forta est ensuite portée sur une aire ou patio
formée d'une cour dallée en pierres aussi unies que
possible sur laquelle on a étendu au préalable une
couche de sel bien uniforme. On fait piétiner la
torta pendant une Journée par des mules, on la
laisse reposer la nuit suivante, puis on ajoute un
mélange de sulfate de fer et de sulfate de cuivre qui
prend le nom de magistral. On le jette à la pelle
par-dessus le tas et on le fait piétiner à nouveau
pendant un ou plusieurs jours. Dans ces conditions,
le sel marin se décompose sous l’action du sulfate de
cuivre, et le chlore qui se sépare s’unit à l'argent
pour former un eklorure insoluble,

On commence alors à incorporer peu à peu le
mercure, tout en faisant fouler le tas par les
mules, et on observe attentivement les variations de
température.

Si la torta s'échauffe trop vite, c'est qu'il y a
trop de magistral, on se trouve alors exposé à con-
sommer trop de mercure sous forme de chlorure;
on ajoute donc de la chaux pour absorber le chlore
produit en excès. Si la tourte a froid, au contraire,
on ajoute le magistral pour activer les réactions, et

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires860

LA NATURE.



on continue ainsi jusqu'à ce que tout l'argent soit |

passé dans l’amalgame On s’en rend compte en faï-
sant des prises d'essai dans la tourte, l’ouvrier qui a
l'habitude juge d’après l'aspect plus ou moins pâ-
teux de l'amalyame de la proportion d'argent qu'il
renferme.

Cette opération dure une dizaine de jours en
général, mais elle peut se prolonger pendant plus
d'un mois si elle est mal conduite.

Fig. 1 — Mines d'argent de Cerro de Pasco. — Abatage
de la roche métallifère.

ment péruvien la concession générale des mines de !
Cerro de Pasco en même temps que celle du chemin !
de fer des Andes, et il avait déjà apporté à l’exploi-
tation des perfectionnements importants lorsque la
mort est venue le surprendre.

Il désintéressa d'abord tous les anciens exploi-
tants des petites concessions moyennant une indem-
nité, puis devenu ainsi seul propriétaire des mines,
il fit construire une nouvelle galerie d'écoulement à
une profondeur de 60 mètres au-dessous des pre-
mières. Il termina en même temps le chemin de fer |



L'amalgame est ensuite rassemblé dans des cuves
après qu'on a ajouté un excès de mercure, on dis-
tille ensuite dans des cloches ou des cornues.

Le procédé exige l'emploi de 16 kilogrammes
environ de mercure pour À kilogramme d'argent
produit et on en récupère seulement 13 à 44 dans la
distillation. La perte en argent atteint facilement
30 p. 100.

M. Henri Meiggs obtint, en 1869, du gouverne-





Fig. 2. — Mines d'argent de Cerro de Pasco. — Extraction
du minerai à ciel ouvert,

à voie étroite de Gerro de Pasco à Sacra Familia qui
parcourt une longueur de 9 kilomètres en restant
toujours à l’altitude de 3800 mètres environ

La construction de cette voie la plus haute qui .
soit au monde présenta également des difficultés
exceptionnelles, car il fallut apporter à dos de mu-
lets, dans des chemins pour ainsi dire aériens, tous
les matériaux, même de six ponts en fer de 20 et
60 mètres de long et des cylindres de machines
qu'on dut séparer par morceaux.

En même temps, M. Meiggs fit construire un

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. SU

—





atclier de préparation mécanique comprenant quatre-
vingts marteaux-pilons pouvant broyer chacun cinq

tonnes de mincrai, soit en tout quatre cents tonnes
par jour. Cet atelier est mis en mouvement par six



Fig, 3, — Mines d'argent de Cerro de Pasco, au Pérou. — Tran-port du minerai à dos de mulet.

1 .
roues hydrauliques commandées elles-mêmes par un Si les renseignements que nous donnons plus
courant d'eau qui s'échappe d'un lae voisin de la mine. | haut sur la teneur moyenne des minerais, d’après

































































































































































































Fig. 4 — Transport d'une meule destinte à biover le minerri,

les publications officielles, ne sont pas exagérés, on | dans la circulation quand l'exploitation eu sera
voit immédiatement quelle énorme quantité d'ar-

sérieusement reprise. Le filon du Cromstock, dont
gent les mines de Cerro de Pasco pourront lancer | la découverte avait amené, il y a quelques années,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires562

une baisse importante dans la valeur de l'argent
produisait seulement mille tonnes par an, et aujour-
d’hui sa richesse parait être sensiblement diminuée.
La production totale des deux Amériques ne
dépasse pas douze à quatorze cents tonnes, et celle
de l'Europe est de deux cent tonnes au plus, de
sorte que les mines de Cerro de Pasco pourraient
fournir à elles seules presque autant d'argent que le
reste du monde.
L. Bacté,
Ancien élève de l'École polytechnique.

— 0 —

LE CYCLONE DU 20 MARS 1879

A L'ILE DE LA RÉUNION

Le département de la marine et des colonies a reçu
de la Réunion la triste nouvelle qu’un cyclone venait de
s’abattre sur cetle colonie si fréquemment éprouvée par
les bouleversements météorologiques.

Voici les principaux renseignements que le Journal
officiel a publiés à ce sujet

Le cyclone a éclaté sur l'ile, dans la nuit du 20 au
21 mars, avec une violence excessive qui n'a pris fin que
dans la matinée du 22. Le baromètre est descendu, ie
21 à midi et demi jusqu’à 727, l’une des plus fortes
baisses observées depuis un grand nombre d’années.

Dès le 20 au matin, il était déjà arrivé à 759 : la mer
grossissait d'heure en heure; mais l'on espérait que le
cyc'one passerait au large. 21 navires (dont 9 à Saint-
Denis) se trouvaient alors sur les différentes rades. À midi,
l'ordre était donné aux capitaines de rallier leur bord ; à
une heure et demie, le signal d'appareillage leur était
fait. Cette mesure, due à l’iniative du capitaine de port,
a préservé ces navires, qui eussent été perdus s’ils avaient
conservé le mouillage.

Les navires déradés ont été obligés de tenir la mer
pendant plusieurs jours ; mais 1ls sont tous successivement
rentrés, après avoir subi des avaries plus ou moins con-
sidérables.

Le navire anglais China est venu se perdre sur le lit-
toral de Saint-André, à l'embouchure de la rivière du
Mat; ses neuf hommes d'équipage ont été sauvés.

Les navires autrichien Volunteer et anglais Margaret-
Wilkie, ventrés à Saint-Paul le 27 mars, ont recueilli, le
premier, l'équipage du navire anglais Revival-of-Cardi-
gan et le second celui du navire italien Gloria, tous deux
déradés de Maurice où le cyclone a sévi, mais avec bien
moins de vigueur qu’à la Réunion.

Aucun bâtiment de l’État ne se trouvait dans l'ile.

Trente-cinq personnes ont péri, tuées sous les débris
de leurs maisons ou noyées. On comipte de nombreux
blessés.

La plupart des édifices publics et des propriétés parti-
culières, dans les villes, comme dans les communes rura-
les, sont plus ou moins endommagées et réclament de
coûteuses réparations.

Au Muséum, les salles et armoires contenant les col-
lections, la bibliothèque et le laboratoire ont été inondés.
Il y a dans cet élablissement des richesses considérables
qui sont menacées.

Les toitures de l'hôtel du Gouvernement, du lycée, des
hôtels du directeur de l’intérieur, du receveur général,
ont été enlevées; un nombre considérable de cases en



LA NATURE,



bois et de paillottes on! été renversées par le vent ou
emportées par les eaux.

Les routes sont coupées ou ravinées, plusieurs ponts
ont été enlevés; les quais, les radiers des rivières et
d’autres ouvrages ont été détruits sur plusieurs points.

Les petites cultures sont dévastées. Les mais, les vi-
gnes, sont perdus. Les cafés et les vanilles ont beaucoup
souffert.

La grande culture n’a pas, non plus, été épargnée, Les
cannes, déjà hautes, ont été brisées ou couchées, et l’on
estime que la récolte sera réduite d’un quart et peut-être
mème d’un tiers sur les habitations les plus éprouvées,

À Saint-Denis, neuf personnes se sont noyées en cher-
chant à échapper à l'inondation. On annonce la dispari-
tion ce plusieurs familles avec l’ilot qu’elles habitaient
dans la rivière du Mat.

Dans les hauts de la rivière des Galets, une famille
composée de cinq personnes à également disparu. Il est
à craindre que le nombre des victnes n’augmente en—
core lorsqu'on aura pu pénétrer dans les points habités
de l’intérieur,

Comme toujours des actes de courage et de dévoue-
ment ont été signalés pendant ces désastres, et des me-
sures ont été prises par l'administration, secondée d’ail-
leurs par les habitants, pour secourir les malheureux
éprouvés par le cyclone.

Le ministre de la marine et des colonies, vivement
ému par l’annonce de ce sinistre, a donné les ordres né-
cessaires pour qu'il soit pourvu aux prensières nécessités
et se propose de demander aux Chambres les crédits né-
cessaires pour venir en aide à l’un de nos plus intéres-
sants établissements coloniaux,

On voit par ce triste exemple à quel degré peut s'élever
l'intensité du vent dans les cyclones, malheureusement st
fréquents dans notre colonie de la Réunion.

—$—

RÉUNION

DES

SOCIÉTÉS SAVANTES DES DÉPARTEMENTS
A LA SORBONNE
Avril 1879. — {Vor, 1, 346.)

SCIENCES E HYSIQUES,

Les instruments de Lavoisier. — M. Truchot, profes-
seur à la Faculté de Clermont-Ferrand, a visité le cabinet
où sont réunis les instruments ayant servi à Lavoisier,
Ce cabinet appartient à un membre de la famille de La-
voisier, M. de Chazelles, à la Canière, à 6 kilomètres
d’Aigue-Perse (Puy-de-Dôme).

Dominant les restes oubliés du laboratoire du fondateur
de la chimie en France, est le portrait du grand homme,
peint par David en 1788. Lavoisier est représenté écri-
vant, Mme Lavoisier est à côté de lui,

En tête des nombreux instruments que le visiteur a
sous les yeux, il faut citer trois balances d’une précision
remarquable pour cette époque, et construiles par Fortin.
— On sait quelle importance Lavoisier attribuait à ces
instruments, lui qui à fait tant de belles découvertes la
balance à la main.

La première (fig. 1) peut peser 20 livres et trébuche
pour une addition de ë milligrammes.

Elle est renfermée dans une cage vitrée pareille à celle

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

803



que possèdent nos bslances, et elle est fixée sur une table
dont les pieds sont munis de rouleltes.

Son fléau à 1 mètre de long; il repose sur deux bras
très forls. On met l'instrument en expérience en tirant la
petite chaîne qui est figurée sur le côté de la colonne
centrale. Le fléau ne porte pas d’aiguille; on s'assure de
son horizontalité au moyen de deux appareils dont l’un
est représenté sur le côté de la figure. Chacun des bras
de Ja balance est lerminé par une fourcñelte qui porte
d’un côté une plaque avec des divisions horizontales, et
de l’autre une lunette visant sur ces divisions. Le fléau
porte vers chaque extrémité une tige fine recourbée ho-
rizontalement et qui se meut entre la lunelte et la divi-
sion. On peut s'assurer au moyen des deux lunettes que
les deux portions horizontales des tiges sont bien à la
même hauteur.

La deuxième balance peut peser 500 grammes à 4 mil-
ligramme près, et la troisième quelques grammes à 1/10
de milligramme,

Elles ressemblent beaucoup aux trébuchets dont on se
sert aujourd’hui. La figure 2 montre une pelite lunette
fixée à la garniture de la cage de verre, et permettant
de voir la coïncidence de l'aiguille portée par le fléau
avec les divisions de l'arc de cercle devant lequel elle se
meut, Pour mettre l’instrument en expérience, on agit,
en tirant un bouton en bois, sur un levier coudé quiélève
Ja tige verticale portant les plans sur lesquels reposeront
les couteaux.

Il ne reste que deux des poids qui accompagnaient ces
balances ; les autres ont élé remplacés.

Une machine pneumatique (fig. 3) construite aussi par
Fortin, a deux corps de pompe en laiton; la platine
est au-dessus de la machine. Un baromètre à siphon, in-
dicateur du vide, se voit en partie à gauche de la figure;
il est soutenu par une planchelte graduée, et les lectures
se font au moyen d’un curseur. La roue est mise en
mouvement par une manivelle à 3 branches.

La figure 4 représente une boussole de déclinaison,
Elle se compose d’un aimant prismatique mobile sur une
pointe. Un système de 2 glaces et de deux cercles divi-
sés dont le plus petit est mobile, permet de lire exacte-
ment la déviation. En avant de l'appareil, on voil deux
pinnules servant à diriger la ligne qui va du point de sus-
pension du barreau au 00 de la graduation dans le méri-
dien géographique.

li reste plus de quarante thermomètres de formes di-
verses. L'un d’eux ressemble à celui que Lavoisier a dé-
posé dans les caves de l'Observatoire ; son réservoir est
très gros; sa tige est divisée en dixièmes de degré et
chaque division à À millimètre de sorte qu'on peut éva-
luer 1/200 de degré, Le verre du thermomètre de l’Ob-
servatoire est dévitrifié, celui que possède M. de Chazel-
les est très bien conservé.

On trouve plusieurs baromètres se rapprochant plus ou
moins des baromètres actcels; la figure 6 représente un
baromètre à cuvelte gradué seulement à la partie supé-
rieure; un index mobile portant un vernier permet de lire
à un point près, c’est-à-dire à 1/5 de millimètre près. Un
baromètre à siphon (fig. 5) a sa partie élargie fermée par
un bouchon à travers lequel passe une tige de verre ren-
flée à son extrémité et qu’on peut enfoncer à volonté. À
la partie inférieure est soudé un tube latéral ouvert et
portant un trait sur la ligne horizontale qui passe par le
zéro du baromètre, On amène toujours le mercure en ce
point en enfonçant plus ou moins la tige de verre, Cest
donc un baromètre à niveau extérieur constant.







Dans une même cuvette sont installés 2 tubes baromé-
triques destinés à se contrôler mutuellement, et consti-
tuant un baromètre normal.

A côté de ces appareils, on voit Je grand ballon ayant
servi à la combustion des corps dans l'oxygène, l'appareil
pour Ja combustion des huiles, un calorimètre, des aréo-
mètres, deux capsules de platine. Puis un ballon muni
d’un crochet (fig. 7}, et d'une monture pareille à celle
de nos mesureurs à gaz et ayant apparemment servi au
même usage. Un autre appareil (fig. 8) paraît avoir servi
de gazomètre. Une tubulure fermée par un bouchon per-

| met de le remplir de liquide; elle est continuée par un
| tube descendant au fond de l'appareil et permettant de

chasser le gaz par un autre tube muni d’un robinet; enfin
le pied porte une monture métallique à robinet, par la-
quelle on introduit les gaz sur la cuve à eau ou à mer-
cure.

La Sologne et le verglas du 22 janvier. — À la neige
du 7 décembre, qui, pendant vingt-deux jours, recouvrit
la terre d’une couche de 0,30, a succédé le verglas,
sous l'influence du vent sud-ouest, le 9 janvier; il ne
dura que deux jours. Le 22, la température s’abaissa
à — À degrés, il plut abondamment et la terre se recouvrit
d'une couche unie de 35 millimètres de glace; le pluvio-
mètre reçut une couche d'eau de 2% millimètres.

M. Duchalais, d'Orléans, a vu une tige verticale de



| chiendent ayant pris une circonférence de 0,09, l'ex-

trémité d’un sarment de vigne ayant un pourtour de 0=,10.

Au dégel, les arbres ont été trouvés rompus ou couchés.
Les arbres feuillus ont le plus souffert. Dans les bois en
exploitation, 45 p. 100 environ des arbres réservés ont été
brisés,

Parmi les essences résineuses, les pins maritimes ont
le plus souffert : il en reste à peine 20 à 25 p. 100. Pour
le pin Sylvestre, la proportion des arbres brisés s'élève
à 45 p. 100.

Les résineux de dix ans ont été couchés et se relèveront
en partie ; ceux de vingt a vingt-cinq ans ont été pour la
plupart brisés par le corps.

M. Duchalais estime qu'en tenant compte de la plus
value de la main-d'œuvre, la perte pour la Sologne s'élève
à 2500 000 francs pour les forêts résineuses, et à
1 500 000 francs pour les taillis.

Le pin Laricio a très bien résisté; des massifs de
cinquante ans sont restés à peu près infacts. C’est donc
à une espèce recommandable pour la Sologne et appelée
à y remplacer le pin maritime. Celui-ci parait avoir été
fort éprouvé parce que ses branches s'étendent à peu près
horizontalement et portent de longues aiguilles. On a
trouvé une extrémité de tige de ce pin de 0*,27 de long
pesant, avec le verglas, 1*,100#* ; une extrémité semblable
de pin Sylvestse ne pesait que D*,525.

Action de l'acide sulfhydrique et des sulfures alcalins
sur les sels de zinc et de manganèse. — On sait que
l'acide sulfhydrique Libre décompose partiellement le sul-
fate et le chlorure de zinc ; mais la réaction est limitée,
puisque l'acide sulfurique et l'acide chlorhydrique attaquent
le sulfure de zinc, en donnant lieu à un dégagement
d'acide sulfhydrique et à la formation de sulfate ou de
chlorure de zinc.

M. Filhol, professeur à la Faculté de Toulouse, a cherché
la limite de Ja décomposition et a vu qu'en faisant agir
un équivalent d'acide sulfhydrique sur un équivalent de
sulfate de zinc, on met en liberté plus de la moitié de
l'acide sulfurique de ce sel (2 p. 100 en moyenne). Si
l'on fait agir deux équivalents d'acide sulfhydrique sur

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires36% LA NATURE.

2 ——————————————————

un équivalent de sulfate de zine, on déplace 72p. 100 de | On ne peut employer le sulfate ni le chlorure de zinc
l'acide sulfurique. pour analyser un mélange de sulfure alcalin et d'acide
sulfhydrique. Car, même dans le cas d’un mélange d'é-
quivalents égaux de sulfhydrate et d'acide sulfhydrique,

On obtient des résultats analogues avec le chlorure de
zinc.



















Fig. 1. — Balance de Lavoisier.

la totalité du soufre serait précipitée à l'état de sulfure de
zinc. Quelques auteurs pensaient, au contraire, que lout ! Bonnes seule ne donne aucun précipité C’est qu'elle con-
l'acide sulfhydrique resterait en solution. tient un sulfhydrate, tandis que les autres contiennent du
Le sulfate de manganèse, mêlé à une dissolution très RL ot . eu
étendue de sulfure alcalin, ne détermine pas, à beaucoup fn HMEE un
près, la précipilation de tout le soufre, D'après M. Ber- ”

liquide retient le sulfhydrate de manganèse. L'eau de



































Fig. 9, — Autre balance de Lavoisier.



thelot, ce qui reste est à l’état de sulfhydrate de inanganèse
soluble. . | . .
M. Filhol a étudié l’action des sels de zine et de man- Fig. 3. — Machine pneumatique de Lavoisier.
ganèse sur les eaux sulfurées naturelles, et a vu que toutes
sont complètement désulfurées par les sels de zinc. La
plupart de ces eaux donnent, avec le sulfate de manga-
wès?, un précipité qu’on peut séparer par filtration, et le

monosulfure de sodium, Cette eau du reste est calcaire,
et, comme toutes les eaux sulfurées calcaires donne avec
l'acide arsénieux, un précipité de sulfure d'arsenie, ç

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

qui caractérise les sulfhydrates. Les eaux sodiques, au
contraire, ne donnent pas de précipité, ce qui caractérise
les monosulfures,.

Lorsqu'on à affaire à une solution non carbonatée, on
peut employer le sulfate de plomb,

Si la dissolution ne contient que des monosulfures, on
a un précipité de sulfure de plomb et la liqueur reste
neutre ; $’il y à des sulfhydrates. la liqueur devient acide,

Mais les eaux minérales contiennent généralement des
carbonates qui saturent l'a-
cide sulfurique mis en li-
berté.

Dissociation et chaleur de
formation du perchlorure
d'antimoine. — M. Isim-
berl, professeur à la Faculté
des sciences de Poitiers,
prépare le perchlorure d’an-
timoine en dislillant le pro-
tochlorure dans un courant
rapide de chlore, puis il le
met dans l'appareil (fig. 9)
qui lui a servi à éludier la dissociation du bichlorure de
soufre. L'air ayant été chassé par un courant de chlore
introduit par la tubulure a, 1l ferme cette ouverture et
chautfe l'appareil pour expulser du chlore à diverses re-
prises. Dans l'intervalle, il porte l'appareil à différentes
températures el note la tension du gaz.



Fiz.



369

De nombreuses mesures ont montré qu'il ne se com-
porte pas comme un véritable composé, mais comme une
dissolution de chlore dans le protochlorure d’antimoine.
On peut dire que le perchlorure n'existe pas à 100 degrés;
à celle température il ne se reforme pas et ne peut pas,
par conséquent, donner lieu à un état d'équilibre qui se

| manifeste par la constance des tensions de dissociation à



FF re AS





4. — Boussole de déclinaison.

une même température, À 173 degrés, par exemple, la
tension à varié de 686 millimètres à 202 millimètres.
À 100 degrés, cette tension
a varié de 64 millimètres à
44 millimètres. À 8 degrés,
elle est restée sensiblement
constante et égale à 7 mili-
mètres. IL parait done que
le perchlorure d’antimoine,
complètement dissocié à 100
degrés, existe aux tempéra-
tures basses.

On sait que le perchlorure
de phosphoreest entièrement
décomposé à 300 degrés.

M. Isambert a ensuite étudié la chaleur de combinaison
du chlore avec le protochlorure d'antimoine dissous, pour
faciliter l'absorption, dans du perchlorure analysé et non
saturé. Le chlore était pesé directement. {l a trouvé





l 43,65 comme mesurant la chaleur de formation de



SbCISÆ CE, La réaction PACF + CP dégage trente-deux



Fig. 5. Fig. 6, Fig. 7 Fig 8.
Instruments de Lavoisier — Fig. 5. Baromètre à syphon. — Fig. 6. Baromètre à cuvette. — Fig. 7. Ballon à crochet
pour recucillir les gaz — Fig. 8 Gazomètre en verre.

calories. {1 n'est pas surprenant que la stabilité du proto-
chlorure d’antimoine soit inférieure à celle du perchlorure
de phosphore.

Observation d'étoiles filantes au speclroscope. —
M. Nodot, préparateur à la Faculté de Dijon, a observé des
étoiles filantes au moyen d'un spectroscope à vision
directe et sans fente : la trajectoire brillante de l'étoile
lui servait de fente lumineuse. Deux de ces étoiles lui ont
montré des raies très brillantes qu'il n’a pu analyser à
cause de l'imperfection de son appareil.

|
|
|

|

M. Dieulafait a observé de nombreuses éloiles filantes
et n’a jamais vu de raies.

Modification des appareils d'Ampère. — M. Nodot
répèle facilement l'expérience de la rotation d'un aimant
sous l'influence d'un courant au moyen de la disposition
suivante (fig, 10). L'aimant est cylindrique et terminé par
deux pointes. La pointe inférieure repose dans une cap-
sule a remplie de mercure ; la pointe supérieure est main-
tenue par un pelit anneau b. Une cuvette c est percée en
son centre d'une ouverture laissant passer librement l'ai-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires366



LA NATURE.



mant. On y verse du mercure qui, formant un ménisque
convexe, vient s'appliquer sur l’aimant. —@ et c sont réunis
aux pôles une pile; avec un élément Bunsen, l’aimant
fait plusieurs tours à la seconde, L'expérience montre que
la cuvette c doit être placée vers le milieu de l’aimant.



forment 5 gi #
5 rene ra

Fig. 9. Fig. 10,
Une modification analogue donne aux appareils de la
table d'Ampère une grande mobilité. La figure 11 montre
un de ces appareils reposant par une pointe dans la cap-
sule b, soutenu par l'anneau c et terminé par un petit
anneau plongeant dans un vase annulaire a rempli de
mercure. — a et b sont réunis aux pôles de la pile.

À. Lepuc.
— La suite prochainement. —
—e—
CHRONIQUE
Tremblements de terre en Italie, — Dimanche

27 avril, à cinq et à sept heures du matin. deux lésères
secousses de tremblement de terre dans un sens ondula-
toire ont été ressenlies à Florence. Un tremblement de
terre s'est fait sentir aussi à Marradi. Dans la nuit du
25, on a ressenti quatre secousses peu violentes ; le len-
demain, on en a ressenti plusieurs autres, mais, heureu-
sement très légères. Dans Ja nuit du 27, les secousses se
sont répétées en plus grand nombre et avec plus d’inten-
sité. Elles ont conlinuées à se faire sentir par intervalles
pendant toute la journée. La population est quelque peu
inquiète. Le 27 avril, à cinq heures six minutes trente-
cing secondes du matin, une forte secousse de tremble-
ment de terre a été ressentie à Bologne. Elle a été suivie
d’une légère ondulation dans le sens $.E.-N.0.

Trombe d'air instantanée. — On lit dans le
Courrier des Ardennes :

Un phénomène météorologique des plus curieux a
eu lieu dimanche, jour de Pâques, à onze heures et
demie du matin, dans la commune de Signy-le-Petit. Le
temps était clair, sans le moindre nuage, l'atmosphère
froide, mais calme; il n’y avait aucune trace de vent. Il
se trouve à Signy une maison isolée, habilée par un
nommé Chailloux-Binet. Cette maison, conslruite en
pierres, est couverte en ardoises. Tout à coup se fit en-
tendre un bruit sourd, assez semblable au roulement
d'un voiture enlevée par un cheval au galop, puis une
trombe d'air d'une puissance irrésistible se forma qui
enleva subitement, instantanément la toiture de la mai-
son Chailloux et la dispersa, coïncidence étrange, aux

a ———_—_—_—_—_—_]———

quatre points cardinaux, Il n’y avait en ce moment, nous
le répétons, pas trace d'agitation dans l'air, et cette
trombe ne fut précédée ni suivie d’aucune pluie, Chose
également extraordinaire; cette maison seule est atteinte,

et à 10 mètres à l’entour on ne ressentit aucun effet de
| ce trouble inouï.

que, communiquée à l’Académie des sciences de Paris,
sur le mouvement de la population en France comparé à
celui des principaux États de l'Europe, et notamment de
la Prusse, présente les chiffres suivants :

En Prusse, par 100 mariages, on compte 460 enfants,
tandis qu’en France, on n'en compte que 300 environ. Le
nombre des naissances, pour 100 individus de la popu-
lation totale, est en Prusse de 3,98 et seulement de 2,55
en France. L’excédant annuel des naissances sur les dé-
cès, calculé sur un million d'habitants, s'élève en
| moyenne à 13600 en Prusse, et s’abaisse à 2400 en
| France. Il résulte des chiffres ci-dessus que le double.
| ment de la population en France demande près de 170
|
Î

Population de la France. — Une étude stalisti-
|
|
|
|
|

ans pour s'effectuer, tandis que celui de la Prusse en
demande seulement 42 {celui de la Grande-Bretagne, 59,

, celui de la Russie, 60, etc.).

| Laboratoire spécial pour les études vitico-
| les. —— Nos lecteurs savent les immenses services que

M. Pasteur a rendus sur l'étude de la fermentation des
moûls sucrés; ils savent aussi qu'il a trouvé les règles
à suivre pour conserver les vins au moyen de l’applica-
tion de la chaleur. Dans ces derniers temps, un écrit
posthume de Claude Bernard, en contestant quelques-
unes des découvertes de M, Pasteur sur l’action des fer-
ments, conduisit l'illustre chimiste à entreprendre de
nouvelles expériences. Il a pensé, dans ce but, devoir
établir un laboratoire à Arbois, dans le Jura. Il a de-
mandé le concours de l'administration, et M. le ministre
de l’agriculture a décidé qu'il lui serait accordé une sub-
vention de 25000 francs. La section permanente de la
Commission supérieure du phylloxera ayant été consultée,
ellé a émis le vœu que M. Pasteur fût appelé à se livrer

à des investigations sur toutes les questions soulevées par
l'invasion du fléau.

— On vient d’inaugurer à Glascow (Écosse) une colos-
sale statue en bronzeérigée en l'honneur du célèbre voya-
geur Livingstone.

ACADÉMIE DES SCIENCES.

Séance du 5 mai 1879. — Présidence de M. DAubRÉE,

Utilisation de la force des vagues. — Employer la
| puissance mécanique des vagues de la mer à faire pro-
gresser et à diriger les navires est évidemment une idée
des plus séduisantes. Elle est émise par M. Dulaurier, qui
fait connaître un projet d'embarcation que tout le monde
désirera voir contruire et essayer.

Une fondation. — Par son testament en date du
2 novembre 1859, M. le docteur Lallemand avait légué
une somme de 50 000 francs en stipulant que l’usufruit
en reposerait sur la tête de M. Gubler jusqu’à sa mort.
M. Richard, notaire à Paris, rappelle cette disposition, le
décès récent de l’usufruitier mettant l'Académie en pos-
session du less.



Réclamation. — M. de Lesseps, ayant dit récemment
que M. Soleillet voyageait à ses propres frais, le président

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

467

a —————————————"—— mm,

de la Société des Études coloniales et maritimes fait savoir
que cette Compagnie a tenu à honneur de contribuer pour
une très large part aux dépenses de l’intrépide explo-
rateur,

Falsification du thé. — Un pharmacien de Toul,
M. Husson, ayant étudié les falsifications dont le thé est
l'objet, signale l'indigo comme souvent employé pour co-
lrer cette bienfaisante boisson; 1l ajoute l'indication de
procédés chimiques propres à faire découvrir la fraude.
Cette communication parait intéresser vivement trois
mognifiques Chinois à qui sout faits les honneurs de la
séance et qui causent en français avec une facilité dont
peu d’académiciens jouiraient sans doute s'ils voulaient
parler chinois.

Élection de correspondant. — La mort de M. Chevan-
dier de Valdrome ayant laissé vacante une place de cor-
respondant dans la section d'économie rurale, la section
présente pour le remplir : en première ligne, M. Mac
Cormick {de Chicago) ; en deuxième ligne, M. Fowler (de
Londres), et en troisième ligne, M. Zunden {de Strasbourg),
ce qui pourrait faire croire qu'il n'y a plus d'agronomes en
France, Le nombre des volants étant de quarante, M. Mac
Cormick réunit l’unanimité des suffrages.

La lumière électrique à bon marché. — Ne dépenser
que 9 kilogrammes 1/2 de coke à l'heure pour maintenir
allumées quatre lampes électriques dont chacune éclaire
comme vingt à vingt-cinq lampes Carcel, voilà le résultat
que, d’après M. de Moncel, vient d'atteindre M. Clamond.
L'appareil consiste en une pile thermo-é'ectrique dont
l'élément consiste en une lame d’alliage antimonio-zincique
soudée à une lame de fer-blanc. Soixante-dix à quatre-
vingts de ces éléments sont accouplés sous forme d’une
chaine de 1*,50 de longueur environ et cette chaine est
simplement appliquée sur la paroi extérieure d’un calori-
fère particulier. Rien n’est plus simple, comme on voit, et
tout annonce que nous allons assister à une nouvelle révo-
lution dans cette industrie si rapidement progressive de
l'éclairage électrique,

Action de la strychnine sur les mollusques. — M. Hæ-
kel, professeur à la faculté des sciences de Marseille,
constate que 25 milligrammes de strichnine peuvent être
administrés à une Helix pr'omatia (escargot des vignes),
sans que l’animal manifeste un sérieux malaise. Cette
dose serait mortelle pour des animaux élevés.

Géologie russe. — Dans un volume présenté par M. le
président, un des nouveaux correspondants de l’Acadé-
mie, M. Abich, fait connaître les richesses géologiques

de la région Caspienne si riche en naphte. L'auteur émet’

l'avis déjà adopté par beaucoup de savants que l’origine
de ce liquide coloré est essentiellement inorganique et il
invoque à l'appui de sa thèse les faits fournis par l’étude
des météorites.

Reproduction des fers nalifs du Groënland. — C'est
un sujet analogue au précédent qui nous a occupé nous-
même puisque dans le mémoire que nous soumellons
aujourd’hui à l'Académ e il s’agit des masses métalliques
du Groënland qui, composées de fonte native, doivent,
d’après des conditions développées antérieurement, être
considérées comme la source des produits carbonés des
volcans.

Nous sommes arrivés à réaliser la reproduction artifi-
cielle de ces masses intéressantes et dans la suile des
expériences, nous avons été guidé par cette remarque que
si le fer groënlandais est aussi riche au moins en chlo-



rures que les fers météoriques, cependant la chaleur
rouge n’en chasse pas d'hydrogène comme elle en extrait
de ceux-ci, mais un mélange d'acide carbonique et
d'oxyde de carbone où ce dernier gaz prédomine beau-
coup. C'était donc à l'oxyde de carbone qu'il fallait avoir
recours pour réduire le mélange de prolochlorure de fer
et de chlorure de nickel placé comme lors des expérien-
ces antérieures dans un tube de porcelaine où des frag-
ments de roche avaient été préalablement disposées.

Par ce mode opératoire, un métal a été produit et il a
été facile d'y reconnaitre la présence d’une grande quan-
lité de charbon combiné; c’est donc un fer carburé ou
une fonte. Celle-ci, riche en nickel, s'est présentée sous
les formes obtenues pour les alliages déjà étudiés, c’est-
à-dire : en filamentis placés entre les fragments rocheux
et les agglutinant entre eux; en grenailles dans les in-
terstices des pierres; en végétations ramuleuses ; en en-
duits continus sur les corps placés dans le tube et sur la
paroi interne de celui-ci; enfin en petits boutons gros-
sièrement sphéroïdaux dont l'examen parait spécialement
intéressant. En effet, outre que pour la forme générale,
ces boutons rappellent à une échelle presque microscopi-
que les gros blocs recueillis à Disco, par M. Nordenskjold,
on y reconnait une structure vermiculée, due à l’alter-
nance des particules métalliques avec des particules char-
bonneuses qui, rigoureusement semblable à celle de la
grande plaque de fer d'Ovifak polie que l’on peut voir
dans la galerie de géologie du Muséum, diffère complète-
ment de celle de toutes les holosidères.

STANISLAS MEUNIER.

—04$—

LES CYCLODES

L'Australie semble être la patrie de prédilection
d'animaux étranges, de singuliers reptiles apparte-
nant à ce groupe des Lézards que les naturalistes
connaissent sous le nom de Scincoïdiens. Tels sont
les Trachysaures aux grandes écailles disposées
comme les écailles d'une pomme de pin, placées en
quinconce en recouvrement les unes sur les autres,
aux membres courts et trapus, à la tête grosse et
triangulaire, à la queue comme tronquée; les Tétra-
dactyles, à la tête courte, épaisse, brusquement
rétrécie en angle obtus au devant des yeux, à la
queue conique et peu distincte du corps; les Léristes,
au corps eflilé, à la queue aussi longue que le reste
de l'animal, aux membres courts et grêles; les Hys-
téropes, qui ressemblent à un petit serpent, n’était
la présence des membres postérieurs courts et apla-
tis, non divisés en doigts, semblables à de faibles
nageoires oblongues; tels sont d’autres genres
encore sur l'énumération desquels 1l serait trop
long d'insister ici.

Nous devons faire toutefois une exception en
faveur de reptiles que vient d'acquérir la ménagerie
du Muséum d'histoire naturelle ; ces reptiles sont les
Cyclodes.

Ainsi nommés à cause de leurs dents, dont la
couronne arrondie rappelle bien peu les dents aiguës
ou coupantes des autres reptiles appartenant au
mème ordre, les üyclodes ont le tronc gros, arrondi,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires868

LA NATURE.



en forme de fuseau, diminuant régulièrement depuis
le cou jusqu’à l'extrémité de la queue, qui est tout
d'une venue; le museau est obtus; la langue est
plate, en forme de fer de lance, revêtue d’écailles,
incisée à la pointe; les oreilles sont ovalaires, obli-
ques, placées en arrière de l'angle de I bouche; le
cou est fort court, un peu étranglé; le corps est
revêtu d'écailles grandes, lisses, osseuses, disposées
en cotte de mailles; les pattes sont peu développées,
faibles en proportion de la grosseur du corps; les
doista sont gros et courts, presque cylindriques.
Les Cyclodes sont originaires de la Nouvelle Hol-
lande et représentés dans ce continent par trois



espèces, le Gyelode de la Gasnarina, le Cyclode noir-
jaune et le Cyclode de Boddaert.

Le Cyclode de la Casnarina se distingue des deux
autres par la non dentelure du bord du trou auditif
et l'absence de sillon en arrière de la narine. La tête
est d’un gris-jaune, tout le dessus du corps d'un
gris tirant sur l'olivâtre ; certains individus ont le
dos orné d'une douzaine de raies noires, le dessous
de la queue étant coupé transversalement par des
lignes noirâtres ondulées et brisées.

Ainsi que le précédent, le Cyclode noir et jaune
ou Kéneux de l'Uranie a le museau court et obtus ;
le dessus du cou et le dos sont noirs, ornés de



A







enr





































Cyclode de Boddaert, actuellement vivant à la Ménagerie des Reptiles, au Jardin des Plantes.

taches jaunes irrégulières; la queue est annelée de
noir et de jaune ; Les flancs présentent une sorte de
réseau de lignes noirâtres.

L'espèce qui vit à la ménagerie des reptiles, le
Scinque géant ou le Cyclode de Boddaert, a la tête
plus allongée, le museau moins obtus que ses deux
congénères. Le dessus du corps est marqué en tra-
vers de bandes fauves alternant avec des bandes
brunes ou noirâtres ; tantôt ces bandes descendent
sur {es flancs, tantôt ceux-ci sont noirs ou bruns,
semés de grandes taches jaunes; derrière l'œil, le
long de la tempe, se voit une bande noirâtre qui se
continue souvent jusque sur l'épaule; certains indi-
vidus ont le dessus de la tête uniformément rous-
sûtre, tandis que chez d’autres les plaques cépha-
liques sont bordées de noir.

Cette espèce atteint environ 40 centimètres de
long. De même que la plupart des Scincoïdiens, elle
est lente dans ses mouvements et reste de longues
heures dans l’immobilité la plus complète, prélé-
rant, en général, les endroits chauds et obscurs;
en marche, le ventre traîne à terre, les pattes étant
trop courtes et surtout trop faibles pour soulever le
corps au-dessus du sol. Son régime est à la fois
animal et végétal; de même que son compatriote
le Trachysaure, il se nourrit tout aussi bien de fruits
pulpeux que de petits mammifères et de jeunes
oiseaux. E. Sauvacs.



Le Propriétaire-Gérant : G. TissAxDIER.



Con nir, Typ. el slér. CRETE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNe 311. — 17 MAI 1879,

LE TÉLÉPHONE ÉLECTRO-CHIMIQUE

D'ÉDISON.

Toutes les recherches faites en téléphonie depuis
la merveilleuse invention de Graham Bell ont eu
pour but d'augmenter l'intensité des sons émis par
le récepteur et de les rendre perceptibles à une dis-
tance de plusieurs mètres de l'instrument.

Les noms de
MM. Pollard et Gar-
nier, Righi, Ader,
Boudet de Paris, Go-
wer, etc., sont atta-
chés à de réels per-
fectionnements dans
ce sens, mais 1l était
réservé à Édison de
produire le premier
appareil dans lequel
l'intensité des sons
émis par le récep-
teur est plus grande
que celle des sons
reçus par le trans-
metteur.

Pour oblemir un
pareil résultat qui,
à première vue, seni-
ble paradoxal, o1
doit utiliser les vi-
brations du trans-
metteur non pas à
produire des cou-
rants électriques,
mais bien à distri-
buer les courants ve-
nant d'une source
électrique constante,
courants dont Ja
puissance n'est limi-
tée que par celle de
la source employée.

Le téléphone d’'E-
dison se compose
donc d'une pile, d’un
parleur ou trans-
metteur qui trans-
forme le courant de













v

la pile en un courant ondulatoire et d’un récepteur |

LA NATURE.

209

assure son amalsation parfaite. Le charbon est à
l'extérieur pour présenter une grande surface, l'ex
citant est une solution d'acide sulfurique au 1/20,

! le dépolarisant une dissolution de bichromate de




Fig. 1. — Téléphone électro-chimique d'Edison.

potasse.

Transmetteur. — Le transmetteur d'Édison (re-
présenté en perspective sur la gauche de la figure 1}
se compose d'une plaque vibrante venant exercer
une pression variable sur un petit disque de charbon
comprimé placé dans
le circuit formé par
la pile, la ligne et le
récepteur. En parlant
devant le transmet-
teur, les vibrations
de la plaque produi-
sent des variations
de pression sur Île
disque de charbon,
ces variations de
pression se tradui-
sent par des varit-
tions de résistance
qui produisent fina-
lement des varia-
tions d'intensité dans
le courant électri-
que.

On obtient ainsi
un courant ondula-
toire synchronique
des vibrations de la
plaque vibrante du
transmetteur, cou-
raut ondulatoire
dont nous allons étu-
dier l'action sur le
récepteur.

Récepteur.—Exa-
minons d’abord le
principe mème de
l'appareil qui a don-
né à Edison Fid'e
de son puissant 16
cepteur  téléphom-
que. Voict l'expé-
rience très simple
d'où découle l’élec-
tro-motograph.
Trempons une feuille de papier buvard dans une

qui transforme ce courant ondulatoire en vibrations. ! solution saturée de potasse et plaçons-la sur une
C'est le récepteur basé sur le principe de l’électro- | plaque métallique reliée au pôle positif d’une pile

motograph qui constitue la partie vraiment ori-
ginale et nouvelle du téléphone d'Édison.

Pile. — Edison emploie la pile Fuller dont la
force électro-motrice est égale à celle de l’élément
Bunsen et dont la constance est suffisante pour des
expériences de téléphonie. Dans cette pile, le zinc
est dans le vase poreux et plonge dans un bain de
mercure de quelques nullimètres de hauteur, ce qui

79 année. — Â0r semestre.

composée de deux ou trois éléments Leclanché. En
promenant à la surface du papier une lame de pla-
tine de 4 centimètre de largeur environ et en exer-
çant sur cette lame une certaine pression, nous sen-
tirons une résistance au glissement, résistance due
au frottement de la lame sur le papier dont la sur-
face présente une certaine rugosité. Si, tout en fai-
sant glisser la lame de platine, nous la mettons en

24

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires970

LA NATURE.



communication avec le pôle négatif de la pile, la
résistance au glissement va être diminuée dans de
très grandes proportions; le courant électrique a
donc eu pour cffet de lisser, de lubrifier, de savon-
ner en quelque sorte la surface du papier rugueux
à l'origine, en pro-

pres termes de démi- 1

nuer le coefficient
de frottement entre
la lame de platine
et la surface du pe-
plier.

Cet effect du cou-
rant électrique est
proportionnel à l'in-
tensité du courant,
commence avec Jui
et s'achève avec Jui,
cet effet est telic-
ment sensible que les
plus fiubles cou-
rants, ceux, par
exemple, qui sont
sans action sur les
électro-xuimants, sont
rendus 1cl très per-



arrive par le bâti H, traverse le cylind'e À recouvert
de la pâte, la lame de platine et sort par le fil D
pour aller à la terre. En faisant tourner le cylindre A
(fig. 3) dans le sens des aiguilles d'une montre, le
frottement entre la lame Get la surface du cylindre A
produira une trac-
tion sur la lame C
et la plaque de mica,
à causc de son élas-
ticité prendra une
certaine position d'é-
quihibre qui dépen-
dra de la traction de
la lame G et par
suite du frottement
entre A et CG: chaque
variation dans l'in-
tensité du courant
qui traverse À et C
se traduira donc par
une variation dans
la traction de la
lame C, il en résul-
tera un certain dé-
placement de la lame
de mica qui vibrera













ceptibles. Fig, 2. — Vue intéricure du récepteur. ainsi synchronique-
Il est actuelle- A. Cyhndie de chaux et de potssse hydratée, — B. Axe du cylindre mis en ment avec le courant
a . Rail mouvement par la manivelle W. — GC, Lame de platine reliée à la membrane atn; ou
ment bien difficile de nuea. — D, Fil de ligne. — E, Vis de réglage du resscrt $. — H. Support. ondulatoire ct par
de dire exactement — S. Resort venant exercer une pression convenable surla lame C.— T, Ré Suite synchronique-

ce qui se passe dans
ce phénomène ; pour
nous, 1l nous suffit
de retenir l'effet et de nous rappeler qu'un courant
électrique d'intensité variable peut produire, dans
les conditions analogues à cclles de l'expérience pré-
cédente, un glissement variable et proportionnel à
l'intensité de ce courant. Celà bien
établi. il est facile de voir comment
fonctionne le récepteur d'Edison dont
la figure 2 représenté une vue inté-
rieure et la figure 3 le diagramme
de principe.

Une lame mince de mica de 8 à 9
centimètres de diamètre porte à son
centre une lame de platine G qui
vient s'ap puyer sur le cylindre À
avec une pression constante due 44
ressort S et réglée par la vis E.

Le cylindre A est fat avec une pâte
composée de chaux, d'hydrate de po-
lasse et d’une petite quantité d'acé-
tate de mercure. Cette pâte joue le
rôle de papier imbibé de la solution de potasse dans
l'expérience précédente.

Ce cylindre tourne d’un mouvement régulier à
l'aide d’ un engrenage et de’la mamvelle W. Dans les
NOUVEAUX fppareils, ce système est remplacé par un
mouvement d'horlogerie.

Le courant électrique venant du transmetteur

vrer le rouleau humecteur.



servoir contenant uue di:solution de polasse, — G, Levier servant à manœu-



Fig, 8. — Diagramme du récepteur
électro-chimique,

ment aussi avec la
lame du transmet-
teur.

Le mouvement vibratoire de la plaque de mica
n'est donc pas obtenu directement par le courant
électrique, mais 1l est produit mécaniquement par
la rotation du cylindre À, le courant produit seule-
ment une sorte d'embrayage à glis-
sement variable, ce qui explique la
grande puissance de l'instrument,
D'autre part, la lame de mica pré-
sentant une faible inertie et une assez
grande élasticité obéit très bien aux
efforts que Îa lame G lui transmet.
IL est à peine besoin de faire remar-
quer que si l'on néglige de tourner la
manivelle, le téléphone reste muet.
Le sens de la rotation est indifférent,
la lame de platine G agit, suivant les
cas, en tirant ou en poussant la plaque
de mica.

Sigualons quelques dispositions de
détail.

Ün commutateur et une sonnerie électrique ordi-
mure soat disposés pour l'appel à la partie supé-
rieure du récepteur. La substance qui recouvre le
cylindre À devant toujours rester humide, on obtient
ce résultat en soulevant de temps en temps un petit
roulcau plongeant dans une solution de potasse
hydratée placée dans le réservoir T (fig. 2). On agit

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

a me

871





pour cela sur le levier G et le rouleau imbibé de la | aqueuses de brouillard, doivent nécessairement les

solution vient s'appliquer sur le cylindre A.

Edison ayant remarqué que les courants induits
agissent plus efficacement sur l'électro-motograph
que les courants directs, envoie d'abord le courant
ondulatoire du transmetteur dans une petite bo-
bine d'induction et c'est le courant induit par ce
courant ondulatoire qui agit sur le récepteur, mais
cette disposition spéciale ne change en rien le prin-
cipe mème de l'appareil.

Les résultats oblenus par ce nouveau téléphone
sont vraiment remarquables et nous n'exagérons
rien en disant que les sons perçus sont plus intenses
que les sons émis devant le parleur.

Reste à savoir si la pratique, passant sur la com-
plication apparente de Pappareil due au mouvement
d'horlogerie ct au cylindre chimique dont l’entretien
est un peu délicat, sanctionnera un appareil dont la
valeur scientifique est à La hauteur de {a plupart des
idées du célèbre et ingénieux inventeur uméricain.

E, IospiTauier,
Ingcnieur des arts et manufactures.

— mOn

LE BROUILLARD SEC

Il a été souvent remarqué que dans les grandes
villes un brouillard épais n'est pas toujours saturé
de vaneur aqueuse. C'est ainsi qu’à Londres, le
17 octobre dernier, lors d'un brouillard exception-

nellement épais, le degré d'humidité était éloigné |

de 80 p. 100 du point de saturation. M. Frankland,
dans un mémoire adressé aux Proceedings of the
Royal Society, cite un grand nombre d'exemples

analogues desquels 1l résulte évidemment que l'air |

qui enveloppe les globules d'eau qui constituent un
nuage ou brouillard, est souvent bien loin d'être
saturé d’huriidité.

L'auteur ayant remarqué que de l'air desséché
par le chlorure de calcium et introduit dans un
tube humide de 3/4 de pouce de diamètre, se trou-
vait saturé de vapeur en moins d’une minute et
cinquante secondes, il lui à paru qu'il y aurait
quelque intérêt à chercher Ja condition requise pour
empêcher l'évaporation de la surface de l'eau, de
manière à produire ce retard dans la saturation de
l'air qui l'enveloppe. M. Frankland rappelle à cette
occasion qu'il y a déjà quelques années que M. Spence,
de Manchester, avait remarqué que l'évaporation de
solutions salines, maintenues tout juste au-dessous
de leur point d’ébullition dans des vases ouverts,
pouvait être presque complètement empèclé en
recouvrant la surface ‘du liquide d'une couche
mince de goudron {coaltar). C'est ce fait qui a
sugoéré à notre auteur l'explication suivante des
brouillards secs, st fréquents à Londres, surtout en
hiver. En effet, les quantités considérables de va-
peurs de goudron et d'huile de pauaffine, provenant
tant des cheminées de fabriques que des maisons
habitées, en se condensant sur les particules





revêtir d'une pellicule huileuse de nature à retarder
l'évaporation, et partant, la saturatiun de l'air en-
vironnant. Alap pui de cette explication, l'auteur
cite l'expérience suivante : Il a placé à côté l’une de
l'autre deux capsules en platine renfermant des
surfaces égales d’eau, et exposées à un courant d'air
modéré. L'eau de l'une de ces capsules était recou-
verte d’une pellicule très mince de goudron. En
comparant au bout de vingt-quatre heures la perte
de poids de chacune des deux capsules, il a trouvé
que dans celle dont l’eau était recouverte de goudron,
l’évaporation avait été réduite de 7135 grammes
à 1709 grammes, soit 84,4 p. 100, et dans une se-
conde expérience, de 7986 grammes à 1709 grammes,
soit 78,6 p. 100. Dans le but d'imiter mieux encore
le mode d’agir de la fumée sur les particules de
brouillard, on a soufflé de la fumée de charbon sur
la surface de l’eau dans l’une des capsules, ct on a
remarqué que dans ce cas l’évaporation pendant
dix-huit heures a été réduite dans une première
expérience de 4,26 grammes à 0,969 grammes,
soit 77,3 p. 100; et dans une seconde expérience,
qui a duré vingt-quatre heures, de 6325 granimes
à 4173 grammes, soit 81,5 p. 100.

Jusqu'ici les expériences ont été faites dans un
courant d'air d’une humidité variable. L'auteur les
a répétées sous une grande cloche, dont l'air était
exposé à une surface d'acide sulfurique concentré.
Comme précédemment, la pellicule était produite
par de la fumée de charbon.

L'auteur a répété ces expériences sur des ,;outte-
lettes d’eau suspendues à des fils de platine, et
placées sous une cloche d'air parfaitement sec. Dans
deux expériences comparatives, dans l’une desquelles
la gouttelette était suspendue librement, tandis que
dans l'autre elle était recouverte d’une pellicule de
goudron, on a remarqué que dans le premier cas
elle avait perdu, au bout de vingt-quatre heures,
00 p. 400 de son poids à la température de 16°,6,
tandis que la gouttelette protégée par la pellicule
n'a perdu dans le même temps que 37,8 de son
poids. Il est probable, ajoute l’auteur, que si l’og
avait pu opérer sur des globules d'eau suspendues
dans l'air sans intermédiaire d'aucun support, comme
cela a lieu pour les gouttelcttes qui composent un
nuage ou un brouillard, le retard dans l’évaporation
aurait été encre plus marqué!.

2 o—

BIBLIOGRAPIILE

Sud-Amérique, par le comie Ca. D'UrseLz. 4 vol. in-18
avec cartes et gravures. Paris, E. Plon, 1879.

CeL ouvrage présente un tableau rapide et vrai de l’A«
mérique du Sud, et permel de se faire en quelques heu-
res une idée exacle et bien actuelle de cette partie du
globe assez peu connue et rarement décrile dans son en-
semble,

1 D'apuès les Archives des sciences physiques et naturelles
de Genève.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires072



LE TÉLÉGRAPHE ÉCRIVANT

DE COWFPER.

La Nature! a tait connaître déjà à ses lecteurs
le nouvel instrument de M. Cowper. Il réalise dans
l'art de la télégraphie un progrès remarquable ; ce
n'est plus une écriture de convention ou même un
fac-simile approché de la dépêche qu'il reproduit à
la station correspondante, c’est l’autographe com-
plet, la ressemblance absolue.

M. Cowper est un ingénieur anglais; il a montré
pour la première fois au public son invention au
meeting de la Société des ingénieurs télégraphiques
de Londres le 26 février.

LA NATURE.





nous venons d'assister à la grandeur et à la déca-
dence du téléphone. Le défaut de sonorité de cet
instrument l'a empêché jusqu'ici de se prêter aux
applications qu'on attend de lui. C'est partie remise,
et nous entendrons, bientôt sans doute, parler d'un
progrès nouveau, comme c'est aujourd'hui le cas
pour le télégraphe autographique.

Dans le nouvel arrangement de M. Cowper, le
télégraphiste prend en main le crayon et transmet
sa dépêche en même temps qu'il l'écrit. Avec une
vue assez longue, il verrait la reproduction des
traits comme si son bras prolongé tenait le crayon
récepteur. Le principe du télégraphe Cowper est
celui du pantographe. On sait que la position d'un



Nous traduisons le AT
4 " EE
compte rendu très lucide CÉZS
qui nous est fourni sur , ni fe.
. ’ < b : -
cette communication par por ji —
« , } jIil
notre confrère de l'En- /_ Gal
gineering. ç
Nous rappellerons que = B
dans tous les appareils T
*E

antérieurs (Caselli, Meyer,
d'Arlincourt, Lenoir), les
caractères sont reproduits
à l'extrémité de la ligne par une sorte d'opération
de tapisserie remplissant de points les mailles d'un
cannevas. Il y avait en outre une condition de syn-
chronisme entre les deux opérateurs au départ et à

l'arrivée, et ce n’était pas la moindre difficulté de

ces solutions.

Au moment où elles se sont produites, le public
les a accueillies avec un véritable enthousiasme ;
elles n’ont cependant pas trouvé dans l'application
le succès annoncé.

Il ne faut pas s'étonner de ces engouements;

Fig. 1.

point sur une courbe
5771 plane est déterminée par
É (D. Ja distance de ce point
La à deux axes rectangu-

e 4 LG E . 3
FT laires., C'est par un pro-
| cédé semblable que la

Hi ag to

position de la pointe du
style qui forme la lettre
est déterminée par la dis-
tance à deux lignes fixes
formant deux des bords
adjacents de la feuille de
papier. Le télévraplie transmet ces distances et les
recombine à l'arrivée, de façon à donner au second
style un mouvement de résultante qui reproduit
l'écriture originale.

M. Cowper emploie deux circuits distincts, c'est-
à-dire deux fils de lignes. En outre, chaque appa-
reil de départ et d'arrivée, manipulateur et récep-
teur, est double. L'un des systèmes transmet la
composante de bas en haut, et simultanément l’au-
tre circuit transmet la composante latérale. A l’ar-
rivée les deux composantes sont transformées par

Fig. 2

une disposition de pantographe. Pour transmet-
tre chaque composante continuellement variable,
M. Cowper modifie graduellement la résistance du
circuit.

Nous indiquons dans la figure 4 la disposition
schématique qui assure ce résultat.

P est le style que conduit la main de l'écrivain;
celui-ci forme les caractères sur un papier qui
avance uniformément sous l'influence d'un mouve-
ment d'horlogerie.

À la plume P sont fixés à angle droit, deux bras
a, a’ correspondant chacun à l'un ces circuits...
Nous considérerons, par exemple, celui qui sert à
la transmission des mouvements verticaux accom-
plis par le bras a. Un des pôles de la pile de trans-

LE Voy. n° 305, du 5 avril 1879, p, 280

, mission B est relié au bras à, l'autre est réuni à la
terre.

Le bras a est pourvu à son extrémité libre, d'un
contact à coulisse ; lorsque le style P écrit, le bras
a glisse longitudinalement sur une séric de plaques
métalliques qui sont isolées les unes des autres par
du papier parafiné. Entre chaque paire de plaques
on a intercalé un circuit de résistance C; la der-
mère plaque est reliée à la ligne.

Lorsque a glisse sur les plaques de bas en haut
le circuit est diminué d’un nombre de bobines pro-
portionnel à l'avancement du bras.

La diminution de résistance correspond à une

| augmentation du courant transmis. Si l’excursion

est longue, le courant transmis est fort; il sera fai-
ble au contraire, pour un court déplacement.
Le mouvement latéral du crayon sur la seconde

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA N

ligne L’ est reproduit par un arrangement identique.

Voyons maintenant ce qui se passe à la station
d'arrivée.

Le courant qui vient de la ligne L traverse un
galvanomètre G et de là va à la terre. Ce galvano-
mètre se compose d'une forte aiguille dont un des
bouts est relié au style récepteur P’ par un levier t
tendu au moyen du ressort $. Le courant de la se-
conde ligne L’ arrive par un galvanomètre sembla-
ble G', puis se rend à la terre.

L’aiguille de G’ est également reliée à la plume
P’ par un levier # tendu au moyen du ressort S”.

Fig 6





Pile

TT
Clucale



l'ile

"locale











ATURE.



L'aiguille de chaque galvanomètre déviant plus
ou moins suivant la force du courant, le style ré-
cepleur est ainsi guidé de façon à reproduire fidèle-
ment tous les mouvements du style de départ.

Nous publions (fig. 2), le fac-simile de l'écriture
du télégraphe Cowper qui a été donné par l'Engi-
neering.

La plume de réception est constituée par un si-
phon de verre très délié qui puise de l'encre d'ani-
line dans un petit récipient également en verre.
Chaque circuit contient 32 bobines CG, et un nom-
| bre égal de plaques de contact e. Il suffit de quel-










- RTE
7 Ecrig re |
_ j

E 1 a ‘ | D?
EE pe, ; LIRE
|: DIT



Fig. 5, 4, 5 et 6. — Télégraphe écrivant, de Cowper. .

ques éléments Daniell pour actionner l'appareil;
on a déjà réussi sur une ligne de 40 milles de lon-
gueur. La dimension de l'écriture originale peut
être amplifiée ou diminuée à la réception; c'est la
propriété du pantographe. [l nous reste à expli-
quer l'appareil réel. Les figures 3 à 6 le représen-
tent.

La figure 3 est un plan du manipulateur. On y
reconnaît en a le crayon; en b le papier; les le-
viers du pantographe d (marqués a dans la fig. 1).
On voit que chaque bras d est relié à une pile spé-
ciale.

La figure 4 est l'élévation du même appareil; on
y retrouve le crayon a; en c sont les plaques de

| contact sur lesquelles glissent les bras dd; ff sont
les bobines et b le papier qui se déroule.

La figure 5 est un plan de l'appareil récepteur
| dans lequel hh sont les aiguilles légères qui pivo-
tent; elles sont entourées de bobines de fils fins
isolés 4; elles sont maintenues dans la position
zéro par les électro-aimants 7777 placés au-dessous.
L'ensemble forme une paire de galvanoscopes ou
révélateurs de courants; un pour chaque ligne.

Les électro-aimants sont animés par une pile lo-

| cale (on a trouvé avantage aussi à les rempla-



cer par des aimants permanents). La plume Æ est
reliée à la pointe la plus rapprochée à l'aiguille
h de chaque galvanoscope par des cordons nn qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires374

LA NATURE,



sont maintenus par des fibres 0, ©, 04, des ressorts
o et des pointes o,.

La figure 6 est une élévation du récepteur, on y
voit en ü les bobines; en ÿjj7 les électro-aimants
régulateurs; en c le siphon écrivant qui plonge
avec son petit bras dans l'encrier m; Î est le pont
auquel le siphon est suspendu au moven d'un cor-
don et d’un ressort. Le bras prolongé du siphon
descend jusqu'à la surface du papier p; iorsque le
siphon est au repos la pointe marque une ligne
continue au milieu du papier, mais dès que le ré-
cepteur fonctionne, la pointe forme chaque lettre
de la dépêche, à mesure que le papier se déroule.

Cu. Bonrewps,

— 4 —
LES ORIGINES DE LA VIE

(Suite. — Voy. p. 209, 241 et 342.)

ÊTRES INTERMÉDIAIRES ENTRE LES
ET LES VÉGÉTAUX.

LES ANIMAUX

Les Infusoires flagellifères sont les Monades des
anciens auteurs. On en connait aujourd'hui un
grand nombre de formes qui pulluient dans toutes
les parties du globe. Les unes sont pourvues d’un
seul flagellum ou fouet vibratile, les autres en pos-
sèdent deux; la plupart présentent une vesicule
contractite que l’on voit battre comme un cœur,
quoique plus lentement. C'est une petite poche
transparente qui forme bosselure sur la sui face du
corps (fig. 2, n° 4); cette bosselure se gonfle len-
tement, puis son contenu est expulsé, la vési-
cule devient momentanément invisible ; elle ne tarde
pourtant pas à réapparaître ct le phénomène se re-
produit tant que dure la vie de l'animal. La durée
de chaque battement parait suflisimment constante
pour qu'on ait pu proposer d'en fure un caractère
spécifique. Beaucoup de Rlnzopodes et même un
certain nombre de zoospor:s possèdent comme les
Infusoires flasellifères une vésicule contractile. On
ne saurait guère considérer cette vésicule comme
un organe de circulation, c'est bien plutôt un appa-
reil d'excrétion.

- La forme et la couleur des Infusoires flagellifères
sont extrêmement variables. Les Phacus (fig. 4, n° 2)
sont aplatis en forme de feuille, les Euglènes {fig. 1,

n° 3) allongées en forme de bâtonnets, les Astasies
(fig. 1, n° 1) sont ovoïdes et peuvent être considé-
rées comme des cellules de Volvocinées qui vivent
toujours indépendamment les unes des autres et ne
s'associent pas en colonies comme chez les Sfephanos-
phæra, les Gonium ou les Volvox proprements dits.

Certaines espèces sont colorées en vert et l'on peut

les considérer comme des végétaux unicellulaires,
d'autant plus que les Astasies se revêtent, pendant
un certain temps, d'une enveloppe de cellulose ;
d'autres, comme lJ'Euglena sanguinea, l'Astasia
hœmatodes (fig. 4, n° À) présentent une couleur
d'un rouge vif. Plusieurs organismes de ce groupe
contribuent à la coloration rouge que présente par-







fois la pluie ou la neige, coloration attribuée à du
sang par le peuple effrayé. La Monas prodigiosa,
également de couleur rouge, se développe assez fré-
quemment sur les substances amylacées ; on en a vu
sur du pain, sur des hosties; il n’en a pas fallu da-
vantage pour faire croire que ce pain ou ces hosties
laissaie nt suinter du sang; vous pensez si les ima-
ginations ont été mises en mouvement par ces phé-

| nomènes prétendus miraculeux.

D'autres [nfusoires flagellifères sont dépourvus
de toute matière colorante. S'il est permis de rap-
procher des aleues ceux dont nous venons de parler,
les Infusoices flagellifères incolores pourraient être
rapprochés de. Champignons; mais, d'autre part,
rien ne saurait empêcher de les classer parmi les
animaux, et nous verrons que, de fait, ils se ratta-
chent très étroitement à certains éléments consti-
tutifs des Épongesz.

Quelques-uns de ces organismes sont remarquables
par l'apparition à Ta Lase de leur flagellum d'une
sorte de collerette membraneuse, figurant un enton-
noir suivant l'axe duquel le flagellum serait disposé.
C'est un des caractères du genre Salpinsæta. Di-
verses Salpingæca sécrètent un étui membraneux,
en forme d'urne dans lequel elles habitent, telle est
la Salpingæca Clarkii, Butschh (fig. 2, n° 2). Assez
souvent un certain nombre d'Infusoires s'associent
pour former des colonies. Des cellules semblables à
des Salpingæca s'accolent-elles au nombre de huit
à douze, en ligne droite, elles constituent les Codc-
nodesmus de Stein. Les Anthophysa (fig. 3, n° 3)
et les Cephalothamnium (fig. 3, n° 2) forment de
gros capitules sphériques à l'extrémité de tiges plus
ou moins ramifiées el flexueuses, les Uvella (fig. 2,
n° 4), qui sont colorées en vert et les Codosiga
(is. 2, n° 4), qui sont incolores, se disposent en
bouquets au sommet d'un long pédoncule. Les Di-
nobryon (fig. 2, n° 3), dont chaque individu possède
un étui qui lui est propre, forment des colomes,
ramifiées, arborescentes, d'une grande élégance. «

Plusieurs espèces forment des colonies relative
ment volumineuses et très remarquables, les unes par
la régularité de l’arrangement des individus qui les
composerit, les autres par l'importance que prennent
chez elles les parties secondaires, sécrétées par les
Infusoires pour se constituer un abri. Comme les
Anthophysa et les Codosiga, les Poteriodendron
(fig. 4, n° 4) sont pédonculés; mais ici chaque indi-
vidu a son pédoncule particulier; c'est par une
série de bifurcations successives que se forment ces
colonies admirables par leur parfaite symétrie. Les
pédoncules des Dendromonas (fig. Æ, n° 1) sont dis-
posés de manière à porter au même niveau tous les
individus et à constituer ainsi des espèces de co-
rymbes fort élégants. Une urne membraneuse, trans-
parente, à peine visible, un pédoncule plus ou
moins allongé, voilà les seules parties qui viennent
compliquer les colonies que nous venons d'étudier :
la cellule flagellifère en est toujours l'élément le plus
volumineux.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
