
COUP D'ŒIL

SUR LA

FAUNE DE LA NOUVELLE-GUINÉE
LES INSECTES, (Suite. — Vos, p. 55.}

LES EURYCANTHES.

La Nouvelle Guinée est la terre promise des
naturalistes; les formes étranges succèdent aux
formes étranges; un type partieulier, au corps
protégé par une épaisse cuirasse, remplace les Sau-
terelles vertes sans armes défensives qui errent dans
nos campagnes; un Orthoptère robuste, au corps
couvert d'épines acérés et ayant un aspect des plus
terribles, représente la famille des Phasmides dont
nous possédons en France, et seulement dans les
régions méditerranéennes une espèce toute délicate
et toute fragile, le Bacillus Rossi. Nous avons
décrit précédemment les Phyllophores, aujourd'hui
nous parlerons des Eurycanthes.

Entre tous les Orthoptères, et même entre tous
les Insectes, les Phasmides affectent certainement les
formes les plus bizarres, les plus dissemblables ;
frappés de leur physionomie, les anciens natura-
listes les avaient appelés des Spectres. Ceux-ci, sans
élytres et sans ailes, ont un corps long, grêle, raide,
nu, supporté par de longues pattes; immobiles des
heures entières, ils ressemblent, à s'y méprendre,
à des morceaux de bois mort, à des tiges de plantes,
d'où leur nom de Bacille (bacillus, baguette), de
Bactérie (Baxrnpua, bâton). Ceux-là, aux petites
élytres, aux ailes immenses, ont le corps allongé,
mais plus robuste : ce sont les Cyphocranes. Quel-
ques-uns comprimés, aplatis, aux pattes élargies,
garnies d’expansions, sont de couleur verte et simu-
Jent des feuilles vivantes : le nom de Phyllium
(5, feuille) leur est justement attribué. D'autres
plus ramassés, aux élytres longues et étroites, aux
pattes courtes et trapues sont revétus de teintes
grises et noires leur permettant de se dissimuler
parmi les lichens et les mousses qui recouvrent les
troncs d'arbres. Nous pensons qu'il sera intéressant
de faire passer sous les yeux des lecteurs de la Nature
les plus remarquables parmi les Phasmides; tout
d'abord retraçons l'histoire des Eurycanthes.

C'est Labillardière, le naturaliste de l'expédition



|



LA NATURE

organisée en 4791 par ordre de l’Assemblée consti-
tuante, sous le commandement de d'Entrecasteaux,
pour aller à la recherche de la Pérouse, qui à rap-
porté pour la première fois en Europe ces Insectes
géants. Ils sont restés longtemps et mère jusqu'à
nos Jours d'une si grande rareté qu’un entomolo-
giste anglais, Mac Leay a payé l’un d'eux, il y a
quelque vingt ans, la somme énorme de 13 livres
sterling. Le docteur Boisduval, dans la description
des insectes récoltés pendant le voyage de L’Astro-
labe, dirigé par Dumont-d'Urville, fit représenter un
de ces Orthoptères sous le nom d'Enrycantha
horrida; depuis lors un missionnaire, qui à con-
sacré les loisirs d'un long séjour en Océanie à
l'étude de l'histoire naturelle, le Père Montrouzier,
a fait connaître plusieurs espèces et nous à raconté
leurs mœurs curieuses. M. Lucas, aide naturaliste
au Muséum, et M. Westwood, ont décrit et figuré
quelques espèces.

Les Eurycanthes, c'est-à-dire les insectes aux
larges épines (sdpuç, large; äxav9x, épine) ont été
longtemps suffisamment caractérisés par la présence
sur tout le corps et les membres d'épines acérées ;
mais le Père Montrouzier ayant décrit une espèce
(E. Australis), provenant de Moreton Bay dont le
mäle seul porte des pointes recourbées aux cuisses
postérieures et dont la femelle est entièrement nue,
on se trouve dans l'obligation de donner plus de
précision aux caractères génériques. Tous ces ani-
maux, d'une couleur uniformément brune, ont la
tête aplatie, plus étroite que le thorax, pourvue
d'antennes plus longues que le prothorax et le méso-
thorax réunis, et d'yeux assez petits et globuleux ;
leur mésothorax est beaucoup plus long que le pro-
thorax et le mésothorax pris isolément ; leurs mem-
bres robustes, généralement garnis de quatre arêtes
spinuleuses, présente une particularité frappante :
les cuisses postérieures des mâles très renflées, très
volumineuses, portent en dessous de longues épines
recourbées, l'une d'elles se faisant remarquer par ses
dimensions. Malheur à l'imprudent qui saisit sans
précautions un Eurycanthe mâle, car celui-ci dans
sa colère redresse brusquement ses pattes posté-
rieures et enfonce avec une telle force, dans Jes
doigts qui l'étreignent, ses grands crochets acérés
que le sang jaillit; armes défensives, ses longs cro-
chets servent surtout à retenir les femelles. Celles-ci
n'ont pas les cuisses de la troisième paire de pattes
renflées et se reconnaissent aisément à leur ovis-
capte court et rigide qui sert à assurer le dépôt
d'une centaine d'œufs en forme de baril: ces œufs
sont relativement très gros, car ils mesurent près
de À centimètre de longueur sur 5 millimètres de
largeur.

Les vieux arbres chargés de plantes parasites
servent de refuge aux Eurycanthes qui ne sortent
de leurs retraites que pendant la nuit; leur nour-
riture, comme celle de tous les Phasmes, est abso-
lument végétale, mais on ignore s'ils sont exclusifs
dans le choix de leurs aliments ; le Père Montrouzier

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Droits reservés au Cnam et à ses partenaires



L'Eurycanthe éperonné, orthoptère ces iles Salomon,
mäle ct femelle. (Grandeur niturelle}.410

LA NATURE,



a tenté de les nourrir avec les feuilles de Brousso-
netia papyrifolia, mais ils n'y touchaient qu'après
plusieurs jours de diète et se laissaient mourir
d'inanition; non pas sans résister, car ils déplovaient
une force prodigieuse pour reconquérir leur liberté ;
ils parvenaient même dans la lutte à soulever de
lourdes planches,

Les Euryeanthes habitent exclusivement l'Océanie;
ils sont très répandus à la Nouvelle Guinée, à l'ile
Woodlark, aux îles Salomon et se trouvent même
dans la partie la plus septentrionale de l'Australie.
Nous représentons dans la planche ci-jointe le mâle
et la femelle de l'Eurycantha calcarata, Lucas,
des ites Salomon, très voisine de l'E. horrida,
Boisd., et de l'E. echinata, Luc., ces trois espèces
n'étant très probablement que des races locales d'une
seule et mème espèce. Les collections du Muséum
possèdent ces trois espèces el quelques autres.

Au témoignage du Père Montrouzier, pour les
naturels de l'île Woodlark, les Eurycanthes seraient
un fin régal; ils les priseraient autant que les écre-
visses ; nous devrons sans doute attendre bien des
années pour connaitre l'opinion d'un Brillat Savarin
d'outre-mer; car l'excellent missionnaire n'a pas
mangé d'E. horrida, même un vendredi... en
’apouasie.

Juces KüxcKEL Dp'IlErcULAIS.
