LA NATURE

————

FOSSILES NOUVEAUX

DES ENVIRONS DE PARIS.

Parmi les innombrables localités où la paléonto-
logie est cultivée avec une activité de tous les in-
stants, Paris se signale comme celle où le plus de
collaborateurs concourent à l'œuvre commune. Tous
les points fossilifères du bassin ont été fouillés et
refouillés et, pour ne parler que des mollusques
tertiaires, les espèces reconnues et décrites s'élè-
vent aujourd'hui à près de trois mille, Comme on
le conçoit aisément, les découvertes de nouvelles
formes deviennent chaque jour plus rares et il faut
remarquer que chacune d'elles présente un intérêt
croissant. C’est ce qui va être facilement compris.

Le but final que l’on poursuit, en étudiant les ves-
tiges des faunes et des flores disparues, est de re-
constituer l’histoire de la vie à la surface du globe.
On veut déterminer la distribution de chaque es-
pèce et les variations qu'elle
a pu subir dans le cours des
temps ; car c'est en éclairant,
sous toutes ses faces, la
grande question du renou-
vellement des êtres, que la
paléontologie fournit les ren-
seignements les plus impcr-
tunts à la géologie générale.

Ces travaux, d'un ordre si
élevé, supposent avant tout
un catalogue complet de tous
les fossiles, et c’est pour les
avoir tentés d'une manière
prématurée qu'Alcide d'Obi-
gny a dressé tant de tableaux
synoptiques, dont la valeur,
malgré la conscience et le travail dont ils sont le
fruit, a été complètement annulée par les progrès
mèmes de la science.

Quiconque renouvellera ces essais pour des ré-
gions étendues, 1encontrera les mêmes écucils : les
conclusions les plus légitimes aujourd'hui seront
vraisemblablement modifiées, peut-être même ren-
versées, par les découvertes de demain.

Mais 1l n'en est plus de même dans un point
étroitement circonscrit et depuis longtemps étudié
avec assiduité. C'est pourquoi l'on peut raisonna-
blement pousser jusque dans leurs derniers détails
les comparaisons entre les faunes malacologiques
des diverses assises tertiaires parisiennes. +

En 1876, nous avons soumis à l’Académie des
sciences, un tableau synoptique construit d'une fa-
çon nouvelle, sans doute applicable dans beaucoup
de cas, et qui résume, au point de vue des mollus-
ques, l'histoire de notre bassin tertiaire.

Le nombre total des mollusques qu’il comprend,
c'est-à-dire la somme des espèces contenues dans
les faunes successives des diverses formations s'é-
lève au chiffre de 3376; mais 490 d'entre elles



dium stampinense.

Nouvelles coquilles fossiles. — Cerithium latisulcatum.
Dentalium Leoniæ. — Limopsis concentrica. — Car-



101



constituent des doubles emplois, figurant à la fois
dans plusieurs faunes, entre lesquelles elles établis-
sent des liens variés. ll en résulte que le nombre
d'espèces réellement distinctes est seulement de
2886. Le tableau montre comment la faune totale
de chaque formation se décompose en espèces nées
dans la formation elle-même et en espèces venant de
plus bas. On y voit en mêmetemps, comment cctte
faune contribue, soit par des espèces qu'elle a re-
çues ‘de couches antérieures, soit par ses propres
espèces, aux faunes subséquentes. On constate enfin
le nombre des espèces qui y disparaissent ct, parmi
elles,se signalent celles qui, y ayant pris naissance,
représentent réellement la faune propre de cette
formation.

Par exemple. la faune du calcaire grossier, com-
prenant 4586 mollusques, 1285 apparaissent dans
cctte formation : 1026 y finissent et constituent la
faune propre du calcaire grossier, et 2959 passent
dans les couches plus rétentes. Il y a 401 espèces
de mollusques que le cal-
aire grossier reçoit des for -
mations antérieures; 6 da-
tent des sables de Bracheux
et parmi elles 3 s’éclipsent
dans les lignites et dans les
sables de Cuise; les 3 autres,
également absentes des li-
gnites, figurent dans la faune
de Guise. De ces 6 coquilles,
une seule persiste après le
calcaire grossier et va s’étein-





us dre dans le sable de Beau-

champ. 5 mollusques du cal-
caire grossier sont originaires
des lignites. L'un d'eux s’é-
clipse dans les sables de
Cuise, tandis que les 4 autres y persistent; deux
de ces derniers passent dans le sable de Beauchamp.
Enfin, 90 coquilles sont originaires des sables de
Guise et, parmi elles, 51 s’éteignent dans la forma-
tion qui nous occupe, tandis que 59 autres conti-
nuent dans les sables moyens.

C’est évidemment par des rapprochements de ce
genre qu'on renouera les liens réels entre les for-
mations successives et, cela fait, en comparant les
espèces analogues de deux terrains voisins, on
pourra déterminer ce qui revient à la variabilité
des espèces dans la caractéristique de chacun d'eux.
Il est donc important de connaître le bilan de cha-
que couche à une unité près et c'est pour cela que
nous croyons devoir consigner ici la découverte
toute récente des quatre coquilles figurées 1 et
dont chacune, comme on va voir, présente des par-
ticularités intéressantes.

La première, à gauche de la figure, appartient
au genre Cérithe et offre une taille relativement
grande. C'est une coquille trapue régulièrement
conique, composée de huit tours croissant len-
tement de la manière la plus régulière. Les trois

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
103

premiers tours sont recouverts de quatre stries
longitudinales dont la supérieure augmente pro-
gressivement, pendant que les trois autres vont
peu à peu en s'effaçant. Dès le quatrième tour, la
strie supérieure devient un vrai sillon qui reste
ensuite seul sur les tours suivants, lesquels se-
raient lisses sans les fines stries d’accroissement
qu'on y aperçoit. En même temps, la forme des
tours change considérablement : dans les premiers,
elle est régulièrement cylindrique et la suture
est simple; plus tard, ils s'aplatissent et la su-
ture se fait par une très large rainure à fond plat
parallèle au sillon et très rapprochée de lui. La
bouche, qui n'est pas entière dans l'échantillon, est
déprimée, oblique et quadrilatère. La columelle
présente un gros pli très bien marqué. Nous avons
imposé le nom de Cerithium latisulcatum, à cette
coquille, qui diffère considérablement de tous les
cérithes parisiens. Au premier abord on ne peut
s’'empècher de constater que les tours de spires pro:
fondément sillonnés qui viennent d’être décrits sont
identiques aux tours qui, dans le Cerithium spira-
tum de Lamarck, précèdent le rétrécissement si
singulier de cette dernière coquille. C'est au point
que certains fragments convenablemeut séparés des
deux espèces ne seraient pas facilement distingués.
Cependant la forme générale de notre cérithe et sa
bouche, qui conduisent à placer la nouvelle espèce
dans le voisinage du cérithe émarginé, empêchent
de s'arrêter à l’idée d'un lien quelconque avec le
Cerithium spiratum. C'est d’ailleurs en mélange
avec cette dernière coquille que nous avons recueilli
l'espèce nouvelle, à Chaumont-en-Vexin.

À côté du cérithe se présente dans la figure,
sous la forme d’un petit cône très allongé et un peu
courbe, un petit dentale nouveau que nous avons
dédié à Mme LéonieS‘-Meunier et appelé Dentalium
Leoniæ. Cette coquille, qui appartient à l'horizon
des sables moyens, diffère à première vue de tous
les dentales du même niveau géologique, et se rap-
proche un peu du Dentalium eburneum du calcaire
grossier, était comme lui recouverte de nombreu-
ses stries annulaires très profondes. Sur une lon-
gueur totale de 20 millimètres, on compte dix-neuf
de ces stries dessinant comme dix-huit anneaux.
Ceux-ci sont très réguliers et non pas serrés d’une
manière variable, comme dans le Dentalium ebur-
neum. La coquille est moins arquée que celle de ce
dernier dentale et moins atténuée à son extrémité
postérieure qui porte une fissure dorsale remarqua-
ble par sa longueur de 41 millimètres et par sa lar-
geur : cette fissure est bien plus large en elfet que
celle de toutes les autres coquilles analogues ; elle se
termine brusquement aux deux tiers de l’un des
anneaux. L'ouverture est circulaire et transverse.
J'ai recueilli l’exemplaire unique que je possède
dans la grande sablière de Jaignes (Seine-et-Marne)
au sein de la couche immédiatement superposée à
l'assise caractérisée par d'innombrables Nummulites
variolaria. Peut être, dans les idées actuelles àe





LA NATURE.

filiation des espèces, pourrait-on voir dans le Den-
talium Leoniæ, la forme du Dentalium eburneum
propre à l'époque des sables moyens.

La petite coquille, représentée à droite et en haut
du dessin par sa face interne et par sa face ex-
terne, est très singulière. Elle est tout à fait voi-
sine pour sa forme générale des coquilles appelées
limes; elle n'offre aucun vestige de stries di-
vergentes. C’est un Limopsis et nous l'avons appelé
Limopsis concentrica à cause des stries d’accroisse-
ment régulières et très marquées qui en recouvrent
la surface. La charnière, composée de sept dents
rayonnantes, est divisée en deux parties très inéga -
les (cinq dents d'un côté et deux de l’autre), par
une dépression triangulaire très régulière et très
nettement délimitée. J'ai recueilli cette petite co-
quille, dont je ne connais qu’une seule valve,
dans le calcaire grossier inférieur de Chaumont-en-
Vexin.

Enfin, dans le coin inférieur droit de la figure, on
voit une coquille qui m'a été donnée par M. Bris-
son, à qui je me fais un devoir d'adresser ici mes
vifs remerciements. Elle provient des sables à Cardita
Bazini (niveau d'Ormoy) que l’onrencontre à Valnay,
près de la porte d'Étampes. Cette coquille, que nous
appelons Cardium stampinense, rappelle au premier
abord le Cardium aviculinum de Deshayes. Elle
est fort anguleuse et presque quadrilatère. Une ca-
rène aiguë, qui la rend cordiforme, la divise en deux
parties fort inégales dont l’antérieure est limitée par
un bord courbe et presque hémicireulaire, tandis
que la postérieure se termine par un bord rectiligne
faisant avec le premier un angle très aigu. Exté.
rieurement la coquille est recouverte de stries di-
vergentes interrompues de temps à autre par des
stries d’accroissement fort irrégulières. Les stries
divergentes sont simples sur le côté antérieur; en
arrière, au contraire, elles sont chargées d’écailles
imbriquées.

STANISLAS MEUNIER.
