MOIS MÉTÉOROLOGIQUE AUX ETATS-UNIS
JANVIER 18179.

L'année 4879 commence aux États-Unis par des froids
excessifs, surtout dans la région du Nord-Ouest. Une zone
de hautes pressions ou anticyclone, précédée par des
vents très forts des régions nord, a traversé du 1% au



LA NATURE,

8 janvier tout le continent de l'ouest à l'est; son passage
a partout coïncidé avec de très basses températures ; ainsi
le thermomètre est descendu à 34 degrés au-dessons de
zéro à Winnipeg, près du lac de ce nom, à 57 degrés au
Fort Pelly, et l'on a constaté un froid de 51 devrés à
Battlefield, capitale du Territoire du Nord-Ouest. La ri-
gueur de la température s’est fait sentir jusque sur les
élals de l’Atlanticue, et le minimum absolu du mois cor-
respond à cette période pour le plus grand nombre des
stations, Le refroidissement fut rapide et énergique; des
personnes sont mortes par le froid dans la Pensylvanie,
lIndiana, le Kansas, l'Ilhnoïis. En quatre jours, l'Ohio fut
complètement gelé à Cincinnati : le 1° janvier, des ba-
leaux se frayaient encore un passage à travers les glaçons
que charriait le courant, et le 4 on patinait sur Ja rivière:
plus bas, à Cairo, de nombreux dommages furent causés
par les glaces; la navivation, interrompue depuis le 25 dé-
cembre, ne put êlre reprise que le 26 janvier. À Balti-
more, le 3, le port et le bassin étaient recouverts d’une
épaisse couche de glace, et la navigation presque entière-
ment suspendue; le 4, des bateaux chargés d’huitres,
arrélés au milieu des ylaces, ont dû être abandonnés, et
c'est sur des glaçons flottants que leurs équipages ont pu
gagner la rive; c’est à celte période de froid que se rat-
tache le verglas dont il à été fait mention précédemmentt,
Trois autres anticyclones, parmi les onze qui sont décrits
dans la Monthly Weather Review, ont &i& également très
marqués, el le passage de chacun d'eux à coïncidé avec
un abaissement notable de la température.

Les bourrasques de ce mois offrent un intérêt parti-
cuher; 11 a été possible d’en étudier quinze, dont cinq
ont eu leur origine au delà des montagnes Rocheuses ; Ia
carle de leurs trajectoires montre que ces tourbillons
étaient, pour la plupart, animés de vitesses considérables
et tout à fait hors de proportion avec la moyenne obser-

e jusqu'ici; le contraste est surtout frappant avec les
mois de novembre et de décembre 41878, pendant
lesquels les bourrasques s’étaient déplacées beaucoup plus
leniement,

A Newbury, dans l’état de Vermont, il tomba le 16, à
6 heures et demie du soir, par un temps clair, des flo-
cons de neige assez voluinineux, mais déliés et {ranspa «
rents; pendant leur chute, qui dura environ vingt minutes,
le ciel était parfaiteinent pur, et l’on apercevait nellement
la lumière zodiacale ; le même phénomène avait été ob-
servé deux jours auparavant, le 14, non loin de là,
Burlington.

Des secousses de {tremblement de terre ont été ressen-
ties en un grand nombre de points de la Floride, le
12 janvier entre 11 heures 40 minutes du soir et minuit,

Tu. Moureaux.

—< $ &—

BIBLIOGRAPHIE

L'Éclairage électrique, par le comte Ta. pu Moncez.
4 vol. in-18 de la Bibliothèque des Merveilles, illustré de
70 figures. Paris, Hachette et Cie, 1879.

Pins indigènes de la Savoie, par le baron ne 'oro-
ques, 4 brochure in-8 avec figures. Orléans, Puget et Cie,
1879.

Recherches sur les Oiseaux fossiles des terrains ler.
liaires inférieurs des environs de Reims, par M. Vicron
Lenonxe, 1 broch. 1n-8 avec planches. Reims, F, Keller,
1878.

1 Voy. da Nature, T° année, 1879, 1° semestre, p. 287.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE CHEMIN DE FER DES ANDES

DE GALLAO A OROYA.

La Nature annonçait déjà en 1874", l'exécution
des travaux les plus importants du grand chemin de
fer des Andes que les Péruviens appellent à ferro-
carri central transandino; aujourd'hui, cette
œuvre gigantesque est à peu près terminée, la ligne
est déjà livrée à l'exploitation sur la plus grande
partie de sa longueur, et dans quelques mois elle
atteindra le tunnel du mont Meiggs dont elle est
encore séparée de 30 kilomètres seulement ; elle s'é-
lèvera alors sans aucune solution de continuité jus-
qu'à 4751 mètres au-dessus du niveau de la mer,
c’est-à-dire à une hauteur inférieure de 60 mètres
seulement à celle du mont Blanc, la plus haute de
nos montagnes d'Europe. Toutes les difficultés sont
maintenant surmontées, et rien ne saurait plus dé-
sormais entraver l'achèvement de la voie; nous pen-
sons donc répondre au désir de nos lecteurs en leur
donnant aujourd'hui quelques détails sur cet éton-
nant chemin de fer des Andes qui va laisser désor-
mais bien loin derrière lui toutes les lignes les plus
audacienses construites jusqu'à présent.

La voie part de Callao sur le bord de l'océan Pa-
cifique qu'elle relie à Lima, elle s'élève à travers les
Andes jusqu'au grand plateau central élevé de 3000
à 4000 mètres et compris entre les deux chaînes des
Cordillères; elle établit donc la communication,
comme on le voit, entre le versant occidental et ce
plateau resté à peu près inaccessible jusqu’à ce jour.
En dehors de la fertilité du sol, ce qui a décidé le
gouvernement péruvien à construire une voie ferrée
pour pénétrer dans les régions désertes du plateau
central, c'est la grande abondance des gisements
minéraux et métalliques qu’il renferme, On y ren-
contre, en effet, des gisements de charbon, de ni-
trate de soude et de potasse, le fer, le cuivre et le
zinc, mais surtout les métaux précieux comme le
mercure et l'argent. Eufin, non loin d'Oroya, sont
situées les fameuses mines d'argent de Cerro di
Pasco, d’où les Incas du Pérou antique tiraient ces
richesses fabuleuses qui excitèrent l'admiration et la
convoitise des compagnons de Pizarre, et l'énorme
quantité d'argent qu'elles pourront encore lancer
dans la circulation, lorsqu'on en reprendra sérieu-
sement Pexploitation, ne sera pas sans exercer une
influence considérable sur la valeur des métaux
précieux.

La partie occidentale du Pérou forme un plateau
en pente douce qui s’abaisse graduellement depuis
le pied de la chaîne des Andes jusqu’à la mer, et
qui à présenté par suite moins de difficultés pour la
construction de la voie ferrée; malheureusement
presque toute cette région reste infertile à cause du
manque d'eau et n’a pu fournir aucune ressource
pour les travaux.

L'initiative du chemin de fer des Andes appar-

EN 47,95 avril 1874, et n° 109, 3 juillet 1875.



LA NATURE. 827

tient à M. Henri Meigos dont le nom a été justement
donné à l'un des pics les plus élevés des Andes,
celui sous lequel passe le tunnel culminant dont
nous parlions plus haut. M. Meiges est un de ces
hommes, comme on en trouve surtout aux États-
Unis, dont l'esprit aventureux plein d'énergie et
d'audace sait accepter et dominer toutes les situations
avec une souplesse de génie. Né en 1811 à Catskill
dans l'Etat de New York, il fut d'abord négocianten
bois de construction à Boston, puis à New York, où
il perdit toute sa fortune dans la crise de 1837; il
alla ensuite établir une scierie à San Francisco au
moment de la fièvre de l'or, 1l fit de brillantes
affaires dans cette nouvelle entreprise, et se trouva
encore ruiné dans la panique de 4854. Enfin nous le
retrouvons en {858 au Chili comme entrepreneur de
voies ferrécs, 1l y termine la ligne de Valparaiso à
Santiago, et il obtient en 1867 du gouvernement pé-
ruvien la concession de la ligne de Callao à Orova
pour a somme de 425 millions de dollars. En
même temps qu'il poursuivat heureusement la
construction de cette voie avec le concours de
M. Martin Van Brocklin et d’un ingénieur français,
M. Malinowski, dont les noms doivent être associés
au sien, il se proposait d'entreprendre l'exploitation
des mines de Cerro de Pasco lorsque la mort vint
interrompre ses projets. Il succomba en 1877 sans
avoir eu la consolation de voir son œuvre entière-
ment terminée, mais avec la certitude d'en avoir
assuré désormais le succès.

La ligne des Andes fut entreprise dans des con-
ditions de difficultés tout à fait exceptionnelles, et
dont nos lecteurs pourront se faire une idée en con-
sidérant le profil de la voie ainsi que les vues que
nous avons reproduites d’après les photogravures
obtenues par l'Engineering and Mining journal.

Le mivellement du terrain, en particulier, présenta
des obstacles presque insurmontibles. La ligne suit
le cours du Rimac sur une longueur de 150 kilo-
mètres environ ; les bords de cette rivière sont
formés par des rochers abrupts et à peu près inac-
cessibles. Dans la plupart des cas, on ne put prendre
aucune mesure directe sur le terrain; il fallut lever
le plan de la vallée du Rimac, au moyen d'une
triangulation dans laquelle les pics des rochcrs pou-
vaient seuls fournir des points de repère; les trian-
gles étaient ainsi établis de part et d'autre de la ri-
vière dans des conditions souvent très défectuenses,
et présentaient parfois une inclinaison de 45° à 50°
sur l'horizon. Quelquefois même, il fut imposable
d'arriver aux sommets de ces triangles en suivant
un sentier, ou même au moyeu d'une échelle; il
fallait lancer des cordes qu'on accrochait aux ro-
chers, et les ingénieurs passaient au-dessus des pré-
cipices en se suspendant à ce fil aérien.

Néanmoins, malgré toutes ces difficultés, la trian-
gulation donna encore des résultats satisfaisants, car
sur les 64 tunnels qu'on fut obligé de construire et
dont plusieurs furent attaqués aux deux bouts ou
par des puits intermédiaires, on n'observa jamais

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires328

d'erreurs de direction bien considérables, supé-
rieures même à quelques pouces.

On ne put jamais entreprendre de travaux en
aucun point sans avoir rigoureusement déterminé le
parcours à suivre en avant sur une longueur de
20 kilomètres au moins; autrement, on aurait été
exposé à rencontrer un obstacle absolument infran-
chissable qui aurait obligé à modifier une partie du
tracé déjà construit.

Entrée d’un tunnel du chemin de fer des Andes.

des gorges tellement étroites que deux mulets ne
peuvent pas y passer de front.

La plaine qui prolonge le versant occidental des
Andes est tout à fait stérile, comme nous l'avons
dit plus haut, et elle ne put fournir aucune res-
source pour la construction de la voie : il fallut ap-
porter à dos de mulets ou de {lamas toutes les pro-
visions, les outils et les matériaux nécessaires. Les
bois de construction furent amenés de l'Orégon et de
Ja Californie ; le fer et le charbon vinrent d’Angle-
terre. Les instruments de précision pour le ni-



LA NATURE.

Dans la partie comprise entre les tunnels n°s 9
et 12, on ne put aborder directement aucun point
de la ligne; il fallut construire une route de mulets
avant d'entreprendre aucun travail, et cette route
fut plus dispendieuse qu’une voie ferrée ordinaire,
bien qu’on se soit contenté souvent d'appuyer une
simple échelle sur les parois des rochers. La vicille
route qui était restée de temps immémorial la seule

| voie à travers les Andes, traverse dans ces régions



Le pont de fer de l'{Infiernillo, entre les tunnels 31 et 32,

vellement : théodolites, niveaux d'eau, boussoles,
chaînes, etc., furent fabriqués pour la plupart en
Angleterre ou en France.

Les ponts en fer furent construits de toutes
pièces en Europe, et montés sur les lieux par des
ouvriers anglais ou français. Cependant, nous devons
signaler à ce sujet un fait sur lequel les journaux
américains ne manquent pas d'insister, et qui four-
nit encore un symptôme de la gravité de la erise que
nos industries métallurgiques subissent en ce mo-
ment. Les derniers ponts en métal employés furent

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 929

miss _—_— _- en _———





construits dans les Etats-Unis, et les ingénieurs de la | plus simples et plus faciles à assembler à cause des
voie paraissent les préférer maintenant comme étant | articulations qu’ils présentent. Les ponts européens,



Chemiu de fer des Andes, — La vallée de Paruc, — Tunrels 22 et 93

au contraire, dont les différentes pièces sont rivées for- La ligne des Andes va en s'élevant graduellement
ment une masse rigide dont l'installation est difficile. | à partir de Callao jusqu'aux cols des Andes; elle



Chemin de fer des Andes, — Vue du Mio Blanco, (Photographies reproduiles par l'héliogravure.)

atteint son point culminant à une hauteur de | moyenne de 27 millimètres par mètre. La pente
4750 mètres et à une distance de 170 kilomètres | maxima autorisée par la convention est de 40 mil-
de Callao, de sorte qu'elle présente une pente | limètres en alignement droit et de 30 seulement

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires950

dans les courbes les plus raides dont le rayon ne |
doit pas être inférieur à 420 mètres. La largeur de
Ja voie est d'ailleurs la même que la nôtre, 4 pieds
8 pouces et demi, 4°,44 environ d'écartement in-
térieur entre les rails.

De Callao jusqu’à Lima, et même à San Barto-
lome, où commence la chaîne des Andes, la pente
de la voie reste assez douce, à cause de la faible 1n-
clinaison du versant occidental, |

À partir de San Bartolome, la voie pénètre réel- |
lement dans la montagne, les tunnels commencent,
les rochers s'accumulent, et les précipices se creu-
sent de plus en plus. Le train gravit lentement,



tiré tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre. Il s'ar-



LA NATURE.

rôte parfois à des culs-de-sac sans issue, puis il re-
part en sens inverse sur une voie nouvelle pour
aboutir à un nouveau cul-de-sac d'où il sort de mème
en reprenant sa direction première. Entre Matucana
et Tamboraque, la pente de la vallée du fiimac est
tellement rapide que dans plusieurs endroits la
ligne se replie ainsi deux fois sur elle-même;
ailleurs elle va se détourner dans les vallées la-
térales.

En un point, on rencontre même la voie à cinq
niveaux diflérents formant ainsi autant de terrasses
superposées à des hauteurs à donner le vertige;
trois sur l’un des côtés du Pirmnace et les deux autres
sur l’autre rive.





Le chemin de fer des Andes. — Profil en long.





Le chemin de fer des Andes. — Tracé de la voie.

Un peu auparavant, la voie traverse les deux
beaux uonts de Verrugos et de Challapa qui sont
jetés comme deux rubans de fer reliant les mon-
tagnes par-dessus deux précipices. Le pont de Ver-
rugas, tout entier en métal, est supporté par deux
piles métalliques de 77 mètres de hauteur; le tablier
est à clare-voie, et entre les traverses la vue plonge
‘au fond de l'abime. Le regard s'étend aussi libre-
‘ment sur les côtés sans être arrêté par les poutrelles
et les entretoises formant le treillis latéral du pont,
.car la voie est installée sur la travée supérieure des
poutres, et il semble que dans un déraillement rien
n'empêcherait le train d'aller se précipiter dans le
vide ouvert partout autour de lui.

Au delà de Matucana, dont la hauteur atteint
déjà 237% mètres, le paysage devient de plus en
plus grandiose, les tunnels se pressent, la voie s'in-



fléchit de plus en plus en contournant les rochers
et longeant les ravins; elle s'avance parfois dans
des grottes obscures entre des pics tellement rappro-
chés qu'ils arrêtent la lumière du jour; puis, après
avoir dépassé San Matco, elle atteint le point que les
habitants ont nommé el puente de l'infiernillo (le
pont de l'enfer), pour exprimer tout ce que le
paysage a de grandeur sauvage.

La voie s'arrête actuellement à Chicla à une alti-
tude de 3774 mètres, à 30 kilomètres seulement de
son point culminant formé par le tunnel du mont
Meiggs, élevé de 4751 mètres. De là elle descendra
jusqu'à Oroya, à une altitude de 3712 mètres par
une pente douce et facile en se développant à l'aise
sur le plateau central, et elle atteindra ainsi une
ngueur de 220 kilomètres depuis Gallio jusqu'à

l'OYA,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

Telle est cette voie qui est destinée à fure
époque dans l'histoire des chemins de fer, et qui
restera probablement fort longtemps unique au
monde, L. BacLé,

Ancien élève de l'École polytechnique.

—© > o——

SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPIIIE DE PARIS
Assemblée générale du 98 avril 1879.

La Société de géographie de Paris a tenu vendredi
18 avril, à huit heures du soir, sa première assem-
blée générale de 4879, dans le local ordinaire de ses
séances.

La façade de l'hôtel que la Société s’est fait cons-
uire, boulevard Saint-Germain, 48%, était brillamment
illuminée, et l'on y distinguait les deux statues symboli-
ques dues au ciseau de M. Soldi, statues qui ne sont dé-
couvertes que depuis quelques jours.

À huit heures et un quart, la séance s’est ouverte par
une allocution de M. le président, vice-amiral de la Ron-
cière le Noury, qui a constaté que le mouvement géo-
graphique, loin de se ralentir, s’accentue chez nous de
plus en plus, ainsi que le prouve la fondation de sociétés
géographiques à Lyon, à Miuseille, Bordeaux, Montpel-
lier, Nancy, Agen, Oran, elc. Quelques-unes de ces s0-
cictés sont parfois purement régionales; mais la plupart
s’occupent de la géographie générale. En tout cas, elles
ont leur vie propre, leur indépendance et ne se ratta-
chent à là Sociélé de Paris que par des liens de sympa-
thie courtoise. C’est dire que leurs travaux sont originaux
et leur appartiennent en propre.

[1 a été ensuite fait lecture du rapport sur les prix dé-
cernés annuellement par la Société, Ce rapport a été
vivement applaudi par l'assistance qui élait extrêmement
nombreuse, tant à cause des sujets qu’il traitait qu’en
raison de Ja manière dont ils étaient exposés par le rap-
porteur, M. William Huber. C’est avec cette chaleur com-
municalive qu'il faut présenter les résullals de la science
ecographique : ainsi à fait Mallc-Brun dans son beau Pré-
cis de géographie.

La srunde médaille d’or à été décernée à M. Savor-
gnan de Brazza, enseigne de vaisseau, dont l'expédition
sur le cours supérieur de l'Oyôoué, de l’Alima et de la
Licona (Afrique équatoriale) a élé, l’on s’en souvient, ra-
contée par lu-mème à l’une des séances extraordinaires
de la Société, Le voyageur, malade des suites de son ex=
pédition, n’a pu venir recevoir lui-même la récompense
de ses efforts : une lettre de lui, datée de Rome, et
dans laquelle il s'excuse, a été lue à la séance; mais son
dévoué compagnon et collaborateur, M. le docteur Balay,
a reçu la médaille pour la lui transmettre.

Le quartier-maitre Hamon n’a pas été oublié non plus.
Le public a tenu à acclamer « dans ces trois enfants de
la France perdus sur la terre d'Afrique », la vaillante
marine française.

Le rapporteur à fait justement ressortir l'importance
de celle expédition pour notre comptoir du Gabon.

Les deux autres prix, médaille en or, ont été donnés,
Pan à M. L. N. B. Wyse, lieutenant de vaisseau, pour ses
explorations à listhme du Darien, l’autre au comman-
dant de la marine britannique, M. Nares, pour son expé-
dition polaire (1875-1876).

Dans l’expédil.on du Darien, MM. Wise et Reclus ont



891

visités des régions inexplorées de l'intérieur, el des côtes
qui ne l'avaient pas été depuis un siècle. Un souvenir de
leur voyage élait exposé dans la salle d'entrée, e’était un
peut canon (1749) aux armes d'Espagne, et. chose re-
marquable, se chargeant par la culasse. L'endroit où il à
èté trouvé a servi à déterminer l'emplacement du fort
Santa Crux.

Quant à l’expédilion polaire du commandant Nares,
qui s'est approché jusqu’à 740 kilomètres du pôle, elle a
démontré que la prétendue mer libre de glace, rêvée par
certains géouraphes, n'existe pas; qu'il existe au con-
traire une mer gelée, inpossible à attcindre par navires,
impraticable pour les traincaux, La glace y a 20 à 30 mè-
tres d'épaisseur, Les voyageurs y ont subi des froids de
990 (250 dans l'intérieur des tentes), et vécu, sans voir
le jour, pendant 142 fois 24 heures. Désordre titanesque,
comme l’a défini le rapporteur ; mais l’hornme ne se lient
pas pour ballu, et il ne s'arrêtera que lorsqu'il aura percé
à jour ce mystère.

La séance s’est terminée par une démonstration des
plus intéressantes. M. le commandant Perrier, du minis-
tère de la gucrre, a traité de la géodésie actuelle et de
la déterminalion des longitudes par le télésvaphe. Le su-

| jet était ardu, difficile; l'orateur a su en faire une conft-



rence scientifique des plus attachantes. Cette conférence
a durée près d’une heure, mais qui aurait pu trouver le
temps long? Celie matière ingrate était exposée avec tant
de lucidité et d'agrément,

Des expériences à la lumière électrique sont venues
corroborer les explications de M. Perrier, L'appareil dont
on se servait à été construit par un ingénieur électricien
français, à la suite de l'exposition de Vicnne.

D On

PILATRE DE ROZIER

DOCUMENTS INÉDITS,

On sait que Pilätre de Rozier, qui eut l'honneur
de s'élever le premier dans l'atmosphère à l’aide
d'une montgolfièret, fut aussi le premier martyr
de l’aérostation. Il périt à Boulogne, avec son com-
pagnon Romain, par la chute du ballon qui le
transportait dans l'espace. Le souvenir de cette
catastrophe a été pieusement conservé par les habi -
tants de Boulogne, et les reliques du ballon de

| Pilätre ont été placées dans le musée de cette ville.

Notre figure 4 représente trois pièces qui sont
connues de tous ceux'qui ont parcouru les galeries
de ce musée; ce sont le porte-voix, le baromètre à
mercure et le thermomètre de l’infortuné phy-
sicien.

On a récemment retrouvé, dans un tiroir du
musée de Boulogne, d'autres précieux vestiges de
la même origine : c'est notamment un médaillon
de plâtre représentant le portrait de Pilâtre (fig. 2),
ce sont encore une partie de l’étoffe peinte qui re-
couvrait la galerie du ballon (fig, 5), et la lance du
pavillon de l'aérostat.

L'étoffe, comme le représente notre gravure, est
ornée avec art; elle est intacte ct démontre une

! En compagnie du marquis d'Arlandes, le 21 novembre 4785.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires352 LA



fois de plus que le feu, comme on l'a dt par erreur,
n'a pas élé cause de la catastrophe.

Il nous paraît intéressant de rappeler l'histoire
de cet événement funeste à propos des curieuses
trouvailles que nous venons de signaler à nos
lecteurs. Nous le ferons d'a-
près le meilleur récit qui ait
été publié à ce sujet, celui
du docteur J.-B. Bertrand,
en 1828.

Il y avait peu d'années que
les frères Montgolfier avaient
inventé la machine aérosta-
tique; plusieurs expériences
faites successivement à An-
nonay, au Champ de Mars et
aux Tuileries, à Versailles,
à Lyon, à Dijon, à Milan,
avaient eu un retentissement
inoui. Pilâtre de Rozier avait
projeté de traverser le dé-
troit du Pas-de-Calais au
moyen d’un ballon; l'amour
de la gloire, son goût pour
les sciences, le besoin d’ac-
croitre les succès du lycée
qu'il avait fondé en 1781,
et d'augmenter sa réputa-
tion, tels furent les motifs
qui le portèrent à entrepren-
dre ce périlleux voyage. A
cet effet, 1l fit entendre au
contrôleur général des finan-
ces que s'il faisait les frais
de l'expédition, il l'exécu-
terait; sa demande fut ac-
cordée : il reçut 49 QN0 fr.

Romain, connu alors pour
la fabrication des ballons,
s'unit à Pilâtre, il s’engagea
de construire un aérostat de
30 pieds de diamètre, où à
peu près, moyennant la som-
me de 6000 fr. Pilâtre, qui
devait fournir le local, ob-
tint du gouverneur des Tui-
lcries la salle des gardes ct
une autre pièce.

Le travail, commencé à la
fin d'août, fut terminé six
semaines après; sept cents
aunes de taffetas blanc fu-
rent employées à la confec-
tion du ballon, et les cou-
pes des fuseaux dirigées par Sigaud de Lafond.

Romain s'était réservé le secret de rendre le
taffetas imperméable. Ce secret consistait à l'en-
duire d’une couche d'huile de lin, rendue siccative

? Précis de l'histoire de Boulogne-sur-mer, par le docteur
P. 3, B. Bertrand, t. I, ch. vu, 1828.



Fig, 4. -- Porte-voix, baromètre et thermomètre
de Pilâtre de Rozier,

NATURE.





par de la litharge ; chaque fuseau fut ensuite revêtu
de baudruche, appliquée avec une colle-forte ordi-
naire, dans laquelle était incorporé un mélange de
miel et d'huile de lin; cela donnait de la souplesse
au collage et prévenait les cassures de l'enveloppe.
Romain tenait beaucoup à
son secret; 1l le préparait
seul, et il ne fut connu que
d'un compagnon d’études qui
l'aidait gratuitement dans la
confection du ballon. Une
deuxième, une troisième cou-
che de baudruche furent en-
core appliquées, et le ballon
terminé, ayant trente-trois
pieds et demi de diamètre,
orné d'oriflammes en diffé-
rents endroits, pesait 320
livres y compris l’appendice
cylindrique destiné à le rem-
plir. Il était tellement im-
perméable qu'il resta deux
mois gonflé d'air atmosphé-
rique, sans offrir une seule
ride, Au bout de ce temps
le ballon, soigneusement em-
ballé, fut transporté à Bou-
logne, que Pilätre avait choisi
pour point de départ. On y
joignit une montgolfière de
vingt-cinq picds de haut,
dont la eoupole était faite
en peau de chamois; elle
|: fut essayée avant de partir;
| le succès répondit aux soins
| qu'on avait apportés à la
construire.

Pilâtre arriva à Boutogne
le 20 décembre 1784. Deux
jours après son arrivée, il
apprit la nouvelle des pré-
paratifs que Blanchard fai-
sait en Angleterre pour exé-
cuter un voyage semblable

j à celui qu'il devait entre-
| prendre; il en fut alarmé et
|







redoutait surtout de n'avoir
à faire qu’une répétition qui
lui enlèverait toute la gloire
de la priorité. Il alla à Dou-
vres, vit Blanchard, conçut
un instant l'espoir, en raison
du mauvais état de la ma-
chine qui tamisait le gaz de
toutes parts, que le voyage n'aurait pas lieu. Bientôt
il reprit ses inquiétudes, revint à Boulogne, y laissa
Romain et son frère, qui l'avaient accompagné, et
s'en retourna à Paris rempli d'angoisses.

Pendant ce temps, Blanchard et le docteur anglais
Jefferies s'élevèrent du chateau de Douvres le 7 jan-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

vier 1785 et descendirent, sains ct saufs, à trois
heures et demie du soir, dans la forêt de Guines,
après avoir couru mille dangers.

Après être venus à Hardinghen, ils partirent pour
Pans; Pilâtre les accueillit avec distinction, fit
boune contenance; mais il se
désolait à l'idée de ne plus pou-
voir prétendre à la gloire de
passer le premier la mer. Il
sollicita la dispense du voyage;
le contrôleur des finances y con-
sentit, mais en réclamant de
la somme accordée ce qui n'a-
vait pas été employé aux frais
du ballon. L'infortuné Pilâtre,
certain du succès, avait déjà
disposé de cet argent. Il se ren-
dit à Boulogne, décidé à risquer
à tout prix sa périlleuse tenta-
tive.

Pilâtre s’occupa de son dé-
part; des essais furent faits an
moyen de petits ballons perdus,
que les vents d'ouest et de
nord-ouest repoussèrent con-
stamment sur le continent. Plu-
sieurs fois on répéta les mêmes
expériences : tout cela de-
manda de longs délais, pendant
lesquels le ballon, exposé aux
injures de l'air, dans une enceinte près du rem-
part, souffrit beaucoup; il fut même rongé par les
rats. Dès lors, cette machine, qu'on avait mis tant
de soins à construire, se détériora de jour en Jour.

Enfin, la sason
étant très belle, et
le vent, davenu fa-
vorable, soufflant du
sud-est, le départ
fut arrêté pour le 15
juin. Comme il fiu-
sait excessivement

poeme.





Fig. 2. — Médaillon de plâtre, représentant
Pilâtre de Rozier.

A A mr



939



où les cordes qui retenaient toute la mach:e avaient
été lâchées; les acclamations n'avaient pas encore
cessées ; tous les vœux et les regards étaient dirigés
vers les voyageurs, lorsque tout à coup les cris
d'effroi de la population indiquèrent assez l'affreux
malheur dont on était témoin.
! Leballon se dégonfla et la chute
épouvantable qui s’ensuivit ré-
pandit partout l’effroi et la con-
sternation.
On ne saurait dépeindre avec
, quelle rapidité furent précipi-
| tés du haut des airs la galerie
: et les infortunés qu'elle con-
| tenait : l'œil ne pouvait en
| suivre l'accélération toujours
| croissante. Un  frissonnement
: général s'était emparé des spec-
| tateurs : on ne calculait plus
rien; la pensée était troublée
par toute l'horreur de cette
: scène déchirante.
| Après la première impression
de terreur, un grand nombre
de personnes, espérant porter
secours aux mallieureux aéro-
2: nautes, coururent d'un trait à
la garenne de Wimereux, dis-
tant d'une lieue du point de
départ. Mais, hélas! que vi-
rent-ils ?. . Pilâtre fracassé par la chute, les os
brisés sortant des chairs, avait cessé de vivre!
Romain, meurtri en mille endroits, vécut encore
pendant quelques secondes |
Ainsi périt, à l'âge
de vingt-huit ans,
Pilätre de Rozier,
physicien distingué,
victime de son
amour de l’explora-
hon scientifique ;
ainsi périt son com-

a

}

NE



chaud, on commença
les préparatifs dès la
pointe du jour, et
tout fut prêt à sept
heures et demie.
Une salve d'artille-

pagnon d'infortune,
qui ne lui cédait
ni en courage ni
en désintéressement,
puisqu'il refusa
4000 fr. du marquis



rie annonça le mo-
ment du départ.
L'ascension fut ma-
jestueuse ; le ballon
s’éleva verticalement
à sa plus grande hauteur, estimée à six cents
toises; puis 1l se dirigea vers le nord, jusqu’au-
dessus de la falaise de la Crèche, lorsqu'un cou-
rant des régions supérieures de l'air, qui avait été
prévu par les marins pratiques du détroit, le re-
porta doucement vers le continent.

Un quart d'heure s'était écoulé depuis le moment



Fig. 3. — Partie de l'étofle peinte entourant la galerie de l'aérostat de
Pilâtre de Rozier.— Objets récemment retrouvés au musée de Boulogne-
sur-mer.

de Maisonfort, pour
lui céder sa place !
Leurs restes furent
inhumés dans le ci-
metière de Wimille,
sur le bord de la grande route de Boulogne à Ca-
lais, où un mausolée fut élevé afin d'honorer leur
mémoire.

Les curieux objets que nous représentons ci-des-
sus, ont été donnés au Musée de Boulogne vers
1825, époque de la fondation de cet établissement.
Le médaillon et l'étoffe de la galerie avaient été

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires38}

oubliés, comme nous l'avons dit précédemment.
dans Le üroi d'un meuble. Ce dernier objet provini
des héritiers de Mme Vve Casin de Cauma tin qui
avait été en relation avee Pilâtre de Rozier. Le mc-
duillon de plâtre a été donné par M. Marsuct, in-
sénieur des ponts et chaussées,

Gastox Tissannier.

5 De—

CHRONIQUE

Réunion des délégués des sociétés savantes
des départements à la Sorbonne. — L'ouverture
des séances de lectures et canfrrences faites par les délé-
oués des Sociétés savantes des déparlements a eu lieu le
16 avril à midi, dans la salle du grand amphithéâtre de
la Sorbonne, sous la présidence de M. Léopold Delisle,
président de la section d'histoire du comité des travaux
historiques. Sur lestrade, auprès de M. Delisle, ont pris
place MM. Léon Renier, H, Milne-Edwards, présidents
des sections d'archéologie et @es sciences; Faye, vice-
président de la section des scien'es; Hippeau, Chabouil-
let, Blanchard, secrétaires des rois sections, On remar-
quait dans l'assistance MM. Maury, vice-président de la
section d'histoire du comité; Michelant, Desnoyers, Ilé-
ber, Douët-d’Arcq, de Mofras, de Boilisle, Siméon Luce,
du Soimmerard, membres du comité, et un grand nom-
bre de délégués. Comme les années précédentes, nous
publierons le compte rendu des communications qui ont
èlé présentées.

Explosion de feu grisou dans les houillères
de Mons. — Une épouvantable catastrophe due à lex-
plosion du grisou s’est produite dans la houillère de Fra-
meries près de Mons. Elle à eu lieu au puits de l'Agrappe
vers 7 heures 45 minutes du matin, après la descente de
550 ouvriers, Les flammes, apuès l'explosion, sortaient
de (erre et s'élevaient à plus de 50 mètres de hauteur.
On entendait au dehors le bruit de détonations successi-
es, qui se sont manifestes pendant plus de quatre heu-
res, Le sol tremblait comme sous l'influence des feux
souterrains. À chaque explosion des fragments de vête-
ments étaient lancés hors du puits. Le spectacle était
épouvantable. Le nombre des morts
ron. Le charbonnage de l'Agrappe, à Friuncries, élait
connu comme un des plus dangereux. Des catastroplies
célèbres y ont eu lieu. Il y a quelque trente ans, dit Le
Précurseur d'Anvers, une explosion de feu grisou, causée
par l’imprudence et lentètement de quelques ouvricrs,
causa la mort d'un grand nombre de victimes, Sept cent
cinquante ouvriers se trouvèrent enfermés au fond des
travaux. Ces! dans ce même puits que 118 mineurs ont
trouvé la mort, il y a quatre ans ; on recommençait à y
travailler il ÿ à à peine deux mois.

c'elève à 447 envi-
à

Congrès météorologique de Rome. — L'inau-
guralion du congrès international de météorologie de
fiome a eu lieu lundi 14 avril, en présence des représen-
tants de presque tous les pays civilisés, et dont nous pu-
blions la liste :

Italie : Georg Neumayer, directeur de l'Observatoire
mariime à Hamburg. — Allemagne : D° Charles Bruhns,
direcleur de l'Observatoire maritime de Leipzig, et Julius
Hann, directeur de l’Institut I. R. central météorologique
de Vienne. — Blgique : Houzeau. — Danemark : Cap.
N. Hoffmeyer, sous-directeur de l'Institut R. météorolo-
sique de Copenhague. — Espagne : Anlonio Aguilar, di-





LA NATURE,

recteur de l'Observaloire de Madrid, et Cocilio Pujazon,

directeur de FObservatoire San Fernando. — Éfats-
Unis : Albert Myer, général de brigade, chef du Signal
office de N. $, À. — France : Hervé Manson, président
] .

du conseil du bureau central météorolosique, Paris;
E. Mascart, directeur, et Brault, lieutenant de vaisseau.
directeur du bureau météorologique de la marine de
France, — Grande-Bretagne : Professeur IL P. $. Smith,
président de FOffice météorologique, Londres, et R. HE.
Scott, secrétaire, — Norwège : Henrik Mohn. directeur
de l’Institut R. météorologique de Norwège, Christiania,
— Pays-Bas : Docteur Snellen, adjoint de Yinstitnt
R. météorologique d’Utrecht. — Portugal : G. C. de
Brilo Capello, directeur de l'Observatoire de l'infant
D. Luiz à l'École polytechnique de Lisbonne, — Russie :
EH. Wild, directeur de l'Observatoire physique central de
Saint-Pétersbourg, et Mendelecf, déléeué de l'Universits
de Sunt-Pétersbourg. — Suède : Prof. Robert Rubenson
directeur de l'Institut R, météorologique de Suède,
Stockholm. — Suisse : Prof. E. Plantamour, directeur de
l'Observatoire de Genève, — ftalie : Prof. P, Blaserun,
président directeur de l'Institut R. de Rome; prof, E. Pal-
mieri, directeur de l'Observatoire du Vésuve, sénateur :
prof. P, Denza, directeur de l'Observatoire météorologique
de Moncalieri; prof, P. Tacchini, astronome à l'Observa-
toire R. de Palerme ; ing. A. Baccarini, inspecteur du
gûmie civil, député au Parlement; ing. F. Salvalori, ins -
yeeleur général du télégraphe à Rome; cap. J. B, Magna-
ah, directeur du bureau hydrographique de KR. marine,
Gênes; prof. GC. Pittei, directeur du bureau météorolo-
gique de la R. marine, Florence; G. Cantoni, directeur
du bureau central météorologique, sénateur, — Prof,
I. W. Zenger, délégué de l’Université de Prague,

M. Depretis, président du conseil des ministres, a ou-
vert le congrès et a prononcé un discours.

—© dy ——

ACADÉMIE DES SCIENCES
Séance du 21 avril 1879. — Présidence de M. DauBnée.

Distillation des alcools. — D'après MM, Isidore Pierre
et luchot, la disillation des alcools donne d'abord des
produits qui renferment une matière colorante dont la
nuance varie du vert d'émeraude au jaune de chrome et
qui jaunit la peau comme de la icinture d’iode, Ces chi-
mistes ont reconnu aussi que la rectification de l'alcool
sur le carbonate de patasse à pour effet de convertir toute
l'aldéhyde en une résine qui resle dans la cornue. [ya
donc là un procédé propre à la séparation de l'aldéhyde,
et il à d'autant plus d'intérêt que ce corps donne à l'alcool
des propriétés enivrantes particulièrement dangereuses,

Appareils ayant apparlenu à Lavoisier. — $e trou-
vant dans la famille de M. de Chazelle, à qui l'on doit déjà
la connaissance de manuscrits que M. Dumas a utilisés dans
son édiliun des œuvres de Lavoisier, M, Truchot, profes-
scur à la Facullé des sciences de Clermont-Ferrand, y à
retrouvé une série intéressante d'appareils ayant appar-
tenu au fondateur de la chimie. Les trois balances que
Lavoisier décrit dans son Trailé de chimie sont là en élat
de conservalion si parfaile qu’elles sont prètes à fonclion-
ner comme au siècle dernier. Les poids qui les accompa-
gnaient n'ont pas été retrouvés, et leur perte est bien
regrellable, car on sait qu’antérieurs au système métrique
is consistaient cependant en une livre divisée en dixièmes,
en centièmes el en millièmes, À la place de ces poids, on
a découvert une boile renfermant le kilogramme et ses

Droits reservés au Cnam et à ses partenairessubdivisionsé {ablis par Fortin. On sait que c’est par des
expériences de Lavoisier qu’on a possédé d’abord le poids
du décimèlre cube d'eau au maximum de densité. 1} y a
dans cette belle collection historique beaucoup de ther-
momètres dont l'étude offrira un vif intérêt. L'un d’eux
éfait destiné à la comparaison du thermomètre que Lavoi-
sier a placé dans les caves de l'Observatoire et qui y est
encore. Comme le fait remarquer M. Dumas, il sera curieux
de saisir ce que des variations mcessantes de températures
ont pu lui faire éprouver depuis cent ans et ce qu'est de-
venu son Zéro. M. Truchot signale aussi d'une manière
spéciale des appareils destinés à la distillation de l’eau de
mer et qui montrent combien M. Dumas avait raison quand
il affirmait qu'un travail publié sur ce sujet en Angleterre,
sous la signature de Magellan, élait réellement de notre
compatriole. Les appareils retrouvés en Auvergne ont évi-
demment servi de modèles aux planches du plagiaire
d’outre-Manche, et l’on ne s'explique pas pourquoi Lavoi-
sier n’a pas réclamé la propriété d'une œuvre aussi
importante.

Faits divers géographiques. — M. de Lesseps présente
des cartes de la mer devant Port-Saïd qui montrent
que les ensablements qu’on avait présentés comme un
obstacle à la réussite du canal des deux mers n'ont
aucune influence appréciable sur la navigation.

Il annonce en même temps que les sondages exécutés
par M. Roudaire se poursuivent de la manière la plus sa-
tisfaisante et démontrent de plus en plus la possibilité de
Ja mer intérieure. Enfin, M. de Lesseps constate que les
adhésions des puissances étrangères sont chaque fcis plus
nombreuses au congrès qui se tiendra l'an prochain à
Paris pour étudier le canal transocéanique à établir dans
l'Amérique centrale. Il pense que le dix-neuvième siècle,
qui à commencé par la guerre, ne se terminera pas sans
voir achevée celte grande œuvre de civilisation et de
progrès.

Reproduction d'un minéral. — En chauffant pendant
24 heures l’azotate de manganèse à 250 degrés, M. Gor-
gen oblient des cristaux de bioxyde de manganèse qui
reproduisent complètement cans tous ses caractères la
polianite naturelle.

L'amidon des champignons. — Il y a quinze jours
nous annoncions, d’après M. Crié, que certains champi-
gnons donnent naissance à des globules d'amidon; il faut
aujourd'hui constater que M. de Seynes conteste la réa-
lité de cetle découverte. Suivant lui la matière prise pour
l’'amidon n'est que de la cellulose accumulée dans la pa-
roi épaisse de certaines cellules et qui possède la pro-
priété déjà constatée plusieurs fois de bleuir par l’eau
iodée.

Géologie des méléoriles. — Dans un mémoire dont
nous donnons lecture à la fin de la séance, nous mon-
trons que la forme des grenailles métalliques disséminées
dans les pierres imétéoriques permeltent d'affirmer que
celles-ci n'ont jamais passé par l’élat de fusion. Au lieu
d'être sphériques, comme elles le seraient dans ce cas,
elles sont essentiellement anguleuses et ramuleuses et
parfois enveloppent d’une couche continue les éléments
lithoïdes des méléorites. Il est manifeste pour qui les
étudie de près qu'elles sont de formation postérieure à la
gangue qui le contient, et celle opinion est complètement
confirmée par les expériences où nous les avons rigoureu-
sement imilées en réduisant pour l'hydrogène le mélange
des chlorures de fer et de nickel au voisinage de frag-
ments {assés de roches péridotiques. Ceite production
de métal peut se produire à des températures {rès infc-

LA NATURE.





mers

990

ricures au rouge, ce qui explique comment 1l existe des
grenailles dans des météorites à pâte blanche que la cha-
leur faisait immédiatement passer au noir. Ces faits, qui
éclairent, comme on voit, de nouveaux détails la géolo-
gie des météorites, me paraissent de nature à jeter aussi
de la lumière sur une importante question relative à
notre propre globe. Il s’agit de l’origine des roches à fer
nalif d'Ovifak qui contiennent des grenailles métalliques
semblables à celles des météorites. Dans notre opinion
ces roches, qui constituent en définitive des gros blocs
empâtés dans les basaltes, ont été arrachées par ceux-ci à
leur gisement originaire profond et charriées sans perdre
leur état solide jusque dans les régions superficielles.
C’est la reproduction de ce qui est arrivé si souvent pour
la dunite que les basalles ont amené à la surface à l'etat
de fragments empâtés mais non modifiés par la roche

éruplive. STANISLAS MEUNIER.
— 6} 8
MÉTÉOROLOGIE DE MARS 4879
re décade. — Cinq dépressions sont signalées

en Europe : une première, peu importante, traverse
du 3 au 5 la Méditerranée et amène du froid dans
le nord de la France, les quatre autres restent con-
finées dans les régions boréales, et leur action sur
nos contrées se traduit seulement par de la chaleur
accompagnée d'un vent faible, variable, tandis que
de fortes pressions barométriques dominent sur
l'Europe centrale et méridionale.

La pluie est presque nulle et les inondations ces-
sent enfin en France. En Bohème, la source de
Teplitz, après avoir disparu pendant plusieurs se-
maines, reparait le 3 mars. En Hongrie, sous l’ac-
tion des eaux accumulées pendant les mois présé-
dents, une première digue protégeant Szegedin cest
rompue le 7 mars et toute la plaine est inondée.

2 décade. — Cinq autres dépressions sont con-
statées : leur trajectoire, située d’abord dans le
N. E. de l'Europe, s'abaisse peu à peu vers La mer
du Nord, la Prusse, la France et enfin l'Espagne.
Le froid sévit seulement les 13 et 14. Il fait chaud
tout le reste de cette décade et à Paris (Saint-Maur)
la moyenne température du 18 est supérieure de 6°
à la normale.

La carte du 43 mars montre que ce jour l'une
des dépressions-du nord-est de l'Europe a sa partie
centrale entre Saint-Pétersbourg et Lemberg (735 mil-
limètres). Une violente tempête sévit dans la por-
tion dangereuse en Hongrie, et c'est à cette date qu'a
lieu la rupture de la dernière digue qui protégeait
Szegedin. Les eaux de la Theiss font irruption : la
ville et des milliers d'habitants sont engloulis.

3° décade. — 5 dépressions sont encore signa-
lées. Cette fois les trajectoires, toujours dirigées de
l'ouest à l'est, se relèvent peu à peu vers le nord.
L'une, bien visible sur la carte du 20, et rendue
tristement célèbre par le naufrage de l'Arro-
gante, traverse la Méditerranée, des iles Madère à
la Turquie d'Asie; une autre la suit le 25; elle
amène les vents d'est ‘forts en Angleterre, ct une

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires356 LA NATURE.



CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN MARS 1879

D'après le Bureau central météorologique de France. (Réduction 4/8.)















Dimanche 30

reprise des neiges à Paris et dans le
nord de la France. Le 27, une troisième
apparaît vers Brest, puis se dirige à
travers l'Europe centrale vers la mer
Noire, causant d'abondantes chutes de
neige et des avalanches en Autriche. Le

moyenne du 24 est inférieure de 5 de-
grés à la normale.

En résumé, le mois de inars présente
une moyenne barométrique de 762 mil-

limètres, une moyenne de température
de 6°,4.





28, une quatrième passe de l'Irlande & La pluie totale, due presque toute
aux îles Shetland; enfin, la dernière apparaît le 30 entière aux giboulées de la dernière décade, a été
à l'ouest de l'Irlande (740 millimètres) et dispa- | de 28 millimètres. E. Frox.
raît vers les Feroë. Les deux premiers et les deux

derniers jours de cette décade sont chauds, le froid Le Propriétaire-Gérant : G. TissaNDIER,



domine le reste du temps, et la température Conueic. Typ. et atér. CRÊTE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNo 309, — 3 MAI 1879

LA NATURE.

3317



L'ABATAGE DES ARBRES

PAR LA VAPEUR,

On à fréquemment essayé de faire concourir les
machines à l'exploitation des forêts, mais jusqu'ici
les expériences réalisées n'avaient donné que des
résultats insuffisants. Les préparatifs de l'installa-
tion et du fonctionnement des systèmes mécaniques
employés avaient toujours exigé un temps si consi-
dérable que l'on ne gagnait absolument rien ni
sous le rapport de la promptitude, ni sous celui de
l'économie. La nouvelle machine construite en



Angleterre par M. Ransome paraît être à l'abri des
critiques qui avaient été opposées aux appareils
précédemment usités dans le même but. Cette
machine a récemment fonctionné en Angleterre
dans Roupell Park (Tulse Hill), et en moins de
quarante minutes elle à pu abattre quatre arbres
de 0,70 à 0,90 de diunètre. Il ne Lui a pas fallu
plus de quatre minutes pour scier un arbre
de 0%,42 de diamètre.

La machine Ransome, dont notre gravure donne
une idée très exacte, ressemble en quelque sorte à
une machine perforatrice des roches où le foret
serait remplacé par une scie. Le cylindie de la



Abatage des arbres par la machine de M. À. Ransome.

machine est d'un petit diamètre et reçoit la vapeur
à baute pression. Un piston mis en mouvement
dans ce cylindre fait agir la seie qui est guidée par
un châssis de fonte. Le bâti de la machine est muni
d'un talon que l'on fixe contre l’arbre à abattre, et
qui s'y trouve solidement attaché par une chaîne.
La partie postérieure du cylindre à vapeur est
munie d'une crémaillère; en faisant agir sur
celle-ci une vis sans fin mue par une roue à main,
on peut faire tourner la scie sur son bâti, lors-
qu'il faut attaquer une nouvelle portion de la sec-
tion.

Le poids de la machine Ransome est d'environ
trois quintaux. Elle peut être montée sur des roues,
et dans ces conditions quatre hommes suffisent
pour la transporter et la faire fonctionner. La

19 Aluée, = 1°" semestre.

+

coupe de l'arbre à abattre se fait à 0,95 de dis-
tance de la surface du sol; elle pourrait s'effectuer
à ras de terre en montant la machine au fond d'une
tranchée.

Une chaudière portative fournit la vapeur sous
une pression de 25 à 30 kilogrammes; cette chau-
dière communique avec la machine à scier par un
tuyau long et flexible qui permet à l'appareil de
fonctionner sur toute la surface d'un cercle de
grande étendue. Le scie-arbres peut couper des
troncs couchés horizontalement sur le sol, aussi
bien que ceux qui se trouvent encore verticaux!.

Un de nos correspondants nous écrit qu’il a vu
fonctionner ce curieux appareil, et nous en donne
une appréciation très favorable.

4 D'après le journal iron.

22

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires£

LA CIRCULATION DU SANG”

La circulation du sang, dont j'aurai l’honneur de
vous parler ce soir, est un des sujets les plus vastes
de la physiologie, aussi ne l'exposerai-je dans son
ensemble que d'une manière très sommaire, afin
d insister davantage sur certains côtés moins connus
et qui, cependant, sont dignes d'intérêt. Passant
très rapidement sur les détails techniques, sur les
procédés du laboratoire, sur les résultats fournis
par les vivisections, j'essayerai de vous montrer com-
ment sur l'homme, sain ou malade, on peut
déterminer avec une grande précision la manière
dont le sang cireule dans le cœur, dans les artères
et même dans les plus petits vaisseaux.

Au commencement du dix-seplième siècle, Harvey
découvrit la circulation du sang dans l'organisme.
Pareil à ces hardis explorateurs des pays peu connus
qui montrent que des lacs, des cours d’eau entrevus
avant eux, ne sont que les affluents divers d'un
grand fleuve dont ils déterminent le cours, tel Harvey,
rassemblant les notions acquises avant lui, recti-
fiant les erreurs accréditées, apportant à l'appui
du raisonnement des démonstrations lumineuses,
traça le cours du sang dans les deux moitiés du
cœur dont l'une préside à la circulation pulmonaire
et l'autre à la circulation générale.

La figure 4, empruntée aux traités classiques
de physiologie, est la représentation théorique de
l'appareil circulatoire de l'homme et des autres
mammifères. On y voit le cœur séparé en deux
moitiés distinctes qui, sur le vivant, sont intime-
ment accolées l'une à l'autre. La moitié droite CD
envoie le sang veineux dans l'intérieur du poumon
d'où il revient, par les veines pulmonaires, dans
le cœur gauche CG qui l'envoie, par les artères,
dans les vaisseaux capillaires des différents organes.
Là le sang redevient noir ou veimeux et, ramené
par toutes les veines du corps, revient au cœur
droit pour repasser encore par le poumon et ainsi
continuellement pendant toute la vie.

La découverte d'Harvey restera une des gloires du
génie humain, mais elle attendait encore bien des dé-
veloppements tant au point de vue de la znologie com-
parée qu'à celui de la physiologie proprement dite.

Etudiant le cours du sang sur les différentes
espèces animales, les zoologistes nous ont appris les
variations de son parcours dans les différentes
classes des vertébrés, les particularités qu'il pré-
sente chez les oiseaux, les reptiles, les poissons. Les
changements qu'éprouve l'appareil circulatoire aux
différentes époques de la vie et sous linfluence des
transformations que subissent certains amphibies.
Étendant enfin leurs recherches aux animaux inver-
tébrés, ils ont démontré la circulation chez les ani-
maux inférieurs, chez les mollusques, les crustacés et
même chez les imsectes.

# Conférence faite à la Sorbonne, le 13 mais, par M. Marcy,
membre de l'Institut, professeur au Collège de France.



LA NATURE,

Les physiologistes expérimentateurs se sont plus
spécialement attachés à déterminer la manière dont
circule le sang dans les différents points de l’orga-
nisme, à rechercher quelles forces président à son
mouvement, quelles résistances l’entravent, enfin
avec quelle vitesse se meut le sang dans les diffé-
rents points de l'appareil circulatoire. Ils ont cher-
ché la cause et la signification de ces phénomènes
qui traduisent au dehors l'existence des mouvements
du sang, tels que les battements et les bruits du
cœur, le pouls des artères et ces changements lo-
caux de la coloration ou de la température des or-
ganes suivant que le sang y circule en plus ou
moins grande abondance et avec plus ou moins de
rapidité. C'est sur cet ordre de phénomènes que je
me propose d'attirer spécialement votre attention
aujourd'hui.

Les signes extérieurs de la circulation du sang
ont de tout temps attiré l'attention du médecin,
mais avant la découverte d'Tarvey ces phénomènes
étaient inexplicables, aussi y a-t-il peu d'intérêt à
parcourir dans la série des âges la longue suite
d'hypothèses, de rêveries, au moyen desquelles
on prétendait les expliquer. Nous laisserons de côté
la force pulsifique du cœur et des artères, les es-
prits animaur, les forces d'appel auxquelles obéissait
le sang pour se porter spécialement aux organes où
sa présence devenait nécessaire. Ces fictions ne mé-
riteraient que l'oubli si elles n’eussent été nuisibles
aux progrès de la science. Mais en satisfaisant les
esprits peu exigeants, elles ont longtemps créé un
courant d'opinion qui détournait des recherches et
rédislait aux vérités les mieux démontrées. Plus que
tout autre, Harvey eut à souffrir de ces influences
doctrinales dont la médecine de nos jours subit
encore ineonsciemment l’action lointaine.

Aujourd'hui, il n'y a plus rien de mystérieux
dans le mouvement du sang; et vous verrez que lez
lois de l'hydraulique suffisent pour expliquer tous
les phénomènes de la circulation. Une molécule de
sang ou de tout autre liquide ne se meut qu'à la
eondition d’éprouver sur une de ses faces une pous-
sé plus grande que sur l'autre; supposons-la pres-
sée par des forces contraires mais inégales, la mo-
léeule obéira à la force la plus grande et se dépla-
cera d'autant plus vite que l'une des deux forces
sera plus supérieure à l’autre. Dans les rivières, le
cours de l'eau est soumis à la pesanteur qui, par
suite de la pente, agit plus fortement dans un sens
que dans l’autre. Dans les conduits fermés où l'eau
circule, un courant existe quand chaque molé-
cule est inégalement pressée sur ses deux faces ct
cetle pression est produite tantôt par la pesanteur,
comme dans les conduits souterrains d’une ville à
travers lesquels l’eau s'écoule d'un réservoir élevé,
tantôt par une force mécanique au moyen de laquelle
on comprime le liquide : c’est le cas des pompes
foulantes, de celles, par exemple, qu'on emploie pour
éteindre les incendies. |

Mais quelle que soit l'origine de la force qui

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE.

pousse le liquide, les lois qui président au mou-
vement sont toujours les mêmes, et dans les con-
duits fermés, comme dans les cours d’eau à l'air libre,
il y a toujours décroissance de pression dans Le sens
où se fait le courant. Si, dans quelque point du cou-
duit, le liquide se ment plus vite, c'est qu'en ce point
la différence de pression est plus forte; inversement
le ecurant sera très lent dans les points où la diffé-
rence de pression sera très faible.

Pne expérience bien ancienne, car je l’emprunte
à Daniel Bernouilli (4758), va vous faire assister à
cetle décroissance graduelle des pressions dans les
conduits et vous montrer qu'une véritable pente y
réule Ja vitesse du liquide en chaque point de son
cours,

Un réservoir evlindrique d'une certaine hauteur
est rempli de liquide (fig. 2); de la base part un
conduit horizontal également calibré sur lequel se
branchent une série de tubes verticaux en verre.
Grâce à la transparence du verre, vous verrez les
niveaux auxquels s’élèvera ie liquide coloré, tant
dans le réservoir que dans les tubes échelonnés tout
le long du conduit et que l’on nomme piézomètres ou
me ureurs de la pressiont,

En ce moment le conduit est fermé et le liquide
ect immobile; tous les niveaux des piézomètres sont
sur une ligne horizontale a b qui atteint la hauteur
du réservoir lui-même. Tout est en équilibre et en
verlu d'un principe d'hydrostatique bien connu, la
pression est égale dans tous les points du conduit.

Ouvron: l'orifice b du tube: l'écoulement se pro-
duit; aussitôt les conditions de pression sont entiè-
rement changées. Vous voyez les niveaux du piézo-
mètre s’échelonuer suivant une pente régulière ne.
Cette décroissance de pression est liée au mouve-
ment du liquide. L'inclinaison de la pente est tou-
jours d'autant plus grande que l'écoulement est
plus rapide.

Si nous considérons isolément un des piézomètres
el si nous cherchons pourquoi le liquide s'y élève
moins haut que dans le réservoir, nous comprenons
qu'une résistance a détruit une partie de la charge.
Uctte résistance est due à ce qu’on appelle le
frottement du liquide dans les conduits. Dans un
tube également calibré, ce frottement s'exerce éga-
lement en chacun des points de la longueur du
tube ; son eflet total sera donc proportionnel à la
longueur de conduit qui a été traversée; voilà
pourquoi chacun des piézomètres accuse une pres-
sion d'autant plus basse qu'il est plus éloigné de
l'orifice d'entrée du liquide.

Mais si les résistances ne sont pas égales en tous
les points de la longueur du tube, la décroissance
des niveaux cessera d'être régulière. Créons un ob-
stacle au cours du liquide dans le tube en le com-
primant en son milieu r (fig. 3); aussitôt nous
voyons la pression s'élever en amont et s'abaisser
en aval de cet obstacle. Quand les niveaux se sont
fixés en leurs positions nouvelles, nous constatons que

{De riestw, pression, el METEO, MESUrE.

339
la pente est plus faible que tout à l'heure. C'est que
le débit est devenu moindre et que, par conséquent,
les parties large du tube laissent cireuler le liquide
avec moins de vitesse. Or, comme les résistances de
frottements croissent et décroissent en raison de la
vitesse du courant, on comprend pourquoi la série
des piézomètres accuse une moindre décroissance de
pression que dans l'expérience précédente. Au-
dessous de l'obstacle, la décroissance de pression
est paretllement diminuée ; en effet, toutes les par-
ties de la colonne d’eau qui s'écoule sont solidaires
les unes des autres et chaque section du tube a le
même débit; la vitesse est donc pareille dans les
dernières parties du tube qui ont le même diamètre
que les premières, aussi la pente y est-elle la même.

Mais, au niveau de l'obstacle par rétrécissement,
nous constatons qu'il se fait une grande chute de
pression ; il y a donc en ce point une grande vitessse
des molécules liquides. Je dis vitesse des molécules,
ce qu'il ne faudrait pas confondre avec augmenta-
tion du débit. En effet, tout rétrécissement est un
obstacle et, comme tel, diminue le débit du liquide.
En vertu de la solidarité nécessaire des tranches li-
quides qui cheminent les unes à la suite des autres,
l'obstacle qui existe en un point limité retentit éga-
lement sur tous les points de la longueur du tube
et y rend le débit plus fuble. Mais puisque chaque
section du tube doit laisser passer en un même
temps la même quantité de liquide, il est clair que
les molécules auront une vitesse plus grande dans
les points les plus rétrécis.

Une comparaison familière expliquera bien ce qui
se passe alors. Représentez-vous un bataillon qui
s'avance au pas sur une route ou dix hommes peu-
vent passer de front; tant que la route conserve sa
largeur, tous les hommes marchent du mème pas.
Mais voici qu'un pont se présente où cinq hommes
seulement peuvent passer de front; en ce point ré-
tréc1 les soldats doivent courir ou du moins marcher
deux fois plus vite, poussés par ceux qui viennent
derrière eux et dont ils ne doivent pas entraver
la marche. Une fois le pont franchi, les hommes
reprennent le pas ralenti de tout à l'heure après s'être
étalés de nouveau sur un front plus large. Ainsi se
comportent les molécules liquides; elles cheminent
rapidement dans les parties étroites d’un conduit,
lentement dans les parties plus larges. Cette vi-
tesse aux points rétrécis tient à ce que la pression
s'élève en amont de l'obstacle et diminue en aval.
Le lieu où la vitesse est la plus grande est celui où
les pressions qui agissent sur les deux faces de
chaque molécule présentent la plus grande inégalité.

Ne me reprochez pas ces longs détails sur la pres-
sion et la vitesse des liquides, leur connaissance
donne la clef des variations que présentent la cir-
culation du sang dans les vaisseaux, variations qui
se traduisent par les signes extérieures que vous
connaissez tous : le pouls, les pulsations du cœur
et les changements locaux de la couleur, du volume
et de la température des organes.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires340

Un physiologiste anglais dont le nom, moins illus-
tre que celui de Harvey, mérite cependant d’être
respectueusement gardé, Hales, en 1744, montra que
le sang circule dans les vaisseaux artériels sous une
forte pression; il s'élevait, en effet, jusqu'à 8 pieds
anglais dans un piézomêtre vertical adapté à l'ar-
tère carotide d'un cheval. C'est sous cette forte
charge que le sang jaillit si loin lorsqu'une artère
est blessée.

Mais la pression n'est pas la même dans tous les
points de l'arbre circulatoire. Au moyen de mano-
mètres qu'ils appliquèrent aux différents vaisseaux,
les physiologistes ont con-
staté que la pression est
élevée dans toutes les ar-
tères, et que sa valeur at-
teint moyennement de 12
à 20 centimètres de mer-
cure; que celte pression
décroît légèrement à me-
sure qu'on explore une
artère plus éloignée du
cœur, conséquence néces-
saire de la direction du
courant sanguin. Enfin que
dans le système veineux
la pression est réduite à
quelques centimètres de
mercure, parfois cette pres-
sion est nulle ou même
négative. Comment expli-
quer cette grande chute de
pression des artères aux
veines ? Elle tient à ce que
le sang, pour passer des
artères dans les veines,
rencontre de grandes ré-
sistances dans les petites
artères et dans les capil-
laires qu'il doit traverser.
En amont de ces obsta-
cles, la pression est élevée ;
en aval elle est très basse.

Tout se passe comme
dans l’expérience représen-
tée figure 5, où nous avons, en comprimant le tube,
créé une résistance au mouvement du liquide. C'est
la forte pression du sang contenu dans les artères
qui donne à ces vaisseaux élastiques cet état de gon-
flement, de tension, de dureté au toucher, qu'ils
présentent chez les animaux vivants. Or cette pres-
sion n'est pas toujours la même; elle varie à cha-
que instantet, sur un mème animal, présente parfois
des écarts considérables. Deux eauses peuvent faire
varier la pression artérielle : d’une part, le cœur
peut lancer le sang dans les artères avec plus ou
moins d'énergie; d'autre part, les petits vaisseaux à
travers lesquels le passage du sang est le plus diffi-
cile peuvent lui opposer des résistances plus ou
moins considérables, Ces vaisseaux, en effct, va-

LA NATURE,



Fig, 1. — Itinéraire du sang,





vient continuellement de calibre. Enveloppé: d’une
tunique musculaire-contractile, ils se relachent ou
se resserrent sous l’action de certains nerfs dont le
plus efficace est le nerf grand sympathique. C'est à
CI. Bernard qu’est due {a découverte de l’action des
nerfs sur les vaisseaux, c'est là un de ses nombreux
ütres de gloire, c'est une des plus belles conquêtes
de la science physiologique.

Permettez-moi de faire ressortir en quelques mots
l'importance de la découverte de CI. Bernard sur
les nerfs vasculaires.

Je vous rappelais, 1l y a un instant, les hypothèses
de l'ancienne médecine sur
les forces qui appellent le
sang dans un organe ou qui
l’en repoussent, produisant
ainsi Ja rougeur ou la
päleur, l’échauffement ou
le refroidissement d’une
partie du corps. IE fallait
cependant bien trouver une
cause locale à des mouve-
ments locaux du sang, Car
le cœur est incapable d’a-
dresser le sang qu'il envoie
dans l'aorte à tel organe
plus tôt qu'à tel autre. La
cause des variations locales
de la circulation n’est
plus aujourd'hui une force
mystérieuse et spéciale ;
elle rentre dans le groupe
bien défini des forces mus.
culaires soumises à l’action
d'un système nerveux mo-
teur.

Lorsqu'une émotion nous
pält le visage; c’est que
les nerfs vasculaires ont
fait contracter les tuniques
musculeuses des artères de
la face; le calibre de ces
vaisseaux s'est rétréci, ils
admettent moins de sang
et la pâleur est la consé-
quence naturelle de ce resserrement vasculaire.
À ce mème resserrement des vaisseaux correspon-
dent aussi l'amaigrissement des traits, car les tissus
moins remplis de sang se dégonflent ; le refroidisse-
ment, car le sang qui porte avec lui la chaleur
dans les organes, ne vient plus suffisamment réparer
les pertes de chaleur des régions qu'il traverse en
moins grande abondance.

Inversement le visage rougit quand les vaisseaux
y redeviennent plus larges; les tissus remplis de
sang reprennent leur forme et leur couleur norma-
les; la chaleur est ramenée dans la région avec le
sang dont le cours y présente parfoïs une intensité
exagérée ; c’est la congestion qui se produit. Pour
expliquer l'accroissement du calibre qu'éprouvent

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesalors les vaisseaux, il n'est pas besoin d'admettre
une force nouvelle. Nous savons que sous l'impul-
sion du cœur le sang est soumis dans les artères à
une pression considérable. Il suffit que les parois
des vaisseaux soient moins énergiquement contrac-
tées que de coutume pour qu’elles cèdent à cette

RTE eremsasnsenmeneiiee Lomme à
RS nperememenrnemmmehnennmmncté



Fig, 9. — Técroissement de la pression dans les conduits
€ l
de calibre régulier,

culatoires qu'on observe dans la plupart des mala-
dies ; je montrerais que la chaleur des fièvres ou des
inflammations, que le froid du choléra ou de cer-
tains empoisonnements, ne doivent, ne peuvent

s'expliquer que par des actions nerveuses s'exer- ,

gant sur les vaisseaux.
Et je ferais voir ainsi
combien la découverte de
CI. Bernard peut jeter
de lumières sur la nature
des maladies.

Mais revenons aux au-
tres phénomènes qui ac-
compagnent la circula-
tion du sang. Le pouls
que le médecm consulte
avec tant de soin sur ces
malades, à quoi tient-il?
Et que signifient les va-
riétés qu'il présente dans
sa fréquence, sa force et
ses caractères plus sub-
tils, qu'un tact très délicat
peut seul percevoir ?

Le pouls est un effet
des changements sacca-
dés que produit dans la
pression artérielle l'ac-
tion intermittente de cette pompe vivante qu'on ap-
pelle le cœur. Si nous répétions l'expérience de Ilales
sur l'ascension du sang dans uñ tube manométrique,
nous verrions que le niveau du liquide, arrivé au
sommet de son ascension, n'y reste pas immobile
mais subit des oscillations incessantes. Chaque fois
que le niveau s'élève, c'est que le cœur envoie une
certaine quantité de sang dans les artères, les gon-
fle, les distend en y élevant la pression; chaque fois
que le niveau s'abaisse, c'est que la pompe cardia-

LA NATURE.



Fig. 4. — Manomètre métallique inscripteur,

341

pression et pour que le sang se fraye à travers les
vaisseaux un large passage.

Si je pouvais m'étendre longuement sur ces phé-
nomènes soumis aux nerfs vasculaires, je dirais
quel rôle important ils jouent dans la circulation
normale et comment 1ls président aux troubles cir-





5

A
ee



,2, — Répartition de la pression dans un tube
inégalement calibré.

que cesse d'agir et que, pendant ce temps, le sang
contenu dans les artères s'écoule en partie, non pas
du côté du cœur où la clôture d'une soupape rend
le reflux impossible, mais du côté des capillaires
qu'il traverse pour passer dans le système veineux.

Ces phénomènes qui se
passent dans les vaisseaux
sanguins peuvent être re-
produits dans un conduit
quelconque ; aussi vais-je
vous rendre témoins des
variations alternatives de
ja pression qui s'élève à
chaque nouvel afflux du
liquide et s'abaisse par
suite de l'écoulement. Il
suffira pour produire ce
phénomène d'un simple
tube de caoutchouc mis
en communication avec
un réservoir élevé rempli
d’eau, tandis qu'à son
extrémité terminale le li-
quide s'écoule par un ori-
fice plus ou moins étroit.
Ün manomètre adapté sur
le trajet de ce tube indi-
que les variations de la
pression qu'éprouve le liquide si je ferme ou si j'ou-
vretour à tour un robinet placé entre le réservoir et
le tube. Mais comme ces variations sont trop rapides
et trop fugitives, nous allons les écrire, ce qui nous
permettra d’en analyser facilement toutes les phases.

C'est à Ludwig que l'on doit la première idée
d'inscrire les changements de Ja pression du sang,
Si je n'emploie pas pour inscrire ces variations l'ap-
pareil imaginé par l'illustre physiologiste de Leipzig,
c'est que la méthode graphique s'est modifiée dans

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires342 LA

ces dernières années et que l'on peut recourir à une
disposition plus commode.

* J'adapte au tuyau où vont se produire les change-
ments de pression un manomèêtre métallique m dont
les oscillations transmises par l'air, à travers un
tube, iront actionner un levier inscripteur jusqu'au
foyer de la lanterne à projections. Les tracés seront
recueillis sur une plaque de verre enfumée et vous
en verrez, sur le tableau, l'image considérablement
agrandie (fig. 4).

Dans celte figure, le niveau de la pression, après
avoir atteint sa hauteur définitive, oscille, e’est-à-
dire s'élève et s’abaisse tour à tour, il s'élève lors-
que le cœur envoie chacune de ses ondées, parce
que, à ces instants, l'afflux du sang prédomine sur
l'écoulement; le niveau s’abaisse au contraire quand
le cœur cesse d'agir et que l'écoulement du liquide
à travers les capillaires s’exerçant seul fait dimi-
nuer la pression.

cy
D

E. J. Marer,
De l'Institut, professeur au Collège de France.
— La suile prochainement —

— pe —e

LES ORIGINES DE LA VIE

(Suite. — Voy. p. 209 et 249.)

LES ÊTRES INTEMMÉDIAIRES ENTRE LES ANIMAUX
ET LES VÉGÉTAUX.

Ces êtres existent réellement et ne sont pas du
tout ceux que l'on désigne souvent sous les noms
d'animaux-plantes ou de Zoophytes. Les Zoophytes
sont de vrais animaux, malgré la ressemblance assez
frappante que présentent leurs colonies branchues
avec les rameaux d’un arbuste; mais 1l y à au-
dessous d'eux une foule d'organismes sur la nature
desquels le plus habile naturaliste serait fort em-
barrassé de se prononcer, Hæckel à tranché la diff-
eulié en créant pour ces êtres ambigus un règne
spécial, auquel il a donné le nom de Règne des Pro-
tistes. L'innovation n'est pas très heureuse : car les
Protistes, origine commune, suivant la théorie de
la descendance, des animaux et des vésétaux, ne
doivent pas être séparés des uns et des autres : ils
ne constituent pas un type spécial dans le grand
empire organique, ils ne sont pas une œuvre à part,
ils sont tout au plus une préface. Dès lors il est inu-
tile de créer pour eux un règne particulier, les 1so-
lant du règne végétal et du règne animal, auxquels
ils touchent par tous les points.

Parmi ces Protistes, il faut ranger tous les êtres
dont il a été question jusqu'ici. C'est à une pro-
position fort étonnante au premier abord. Com-
ment croire que des êtres qui se meuvent, qui dé-
vorent des proies vivantes puissent avoir rien de
commun avec des plantes? La faculté de se mou-
voir, celle de se nourrir de matières solides, ne
sont-elles pas au plus haut point caructéristiques des
animaux; n'établissent-elles pas un contraste absolu









NATURE,

entre ces derniers et les végétaux immobiles, incz.
pables de s'alimenter autrement qu'à l'aide de ma-
tières liquides ou gazeuses ?

On a pu le penser, en effet, pendant lonotemps ;
mais une étude plus exacte des végétaux montre que
ces différences sont loin d’être aussi absolues qu'elles
le paraissent.

D'abord, le mouvement n'est en aucune façon la
propriété exclusive des animaux. Sans parler des mou-
vements des sensitives, des feuilles de Dionæa ou
d'Utriculaires, des poils de Drosera, des étamines
d'Épine-Vinette, des fruits d'Impatiens et de bien
d'autres dont les causes paraissent particulières
au règne vévétal, il est facile de reconnaitre,
même chez les végétaux supérieurs, des mouve-
ments essentiellement identiques à ceux que l'on
observe dans l'autre règne, Les vésétaux sont,
comme les animaux, composés d'utricules complète-
ment clos que l’on nomme cellules. Les jeunes cel-
lules végétales contiennent toujours une substance
identique par tous ses caractères au Protoplasma,
dont nous avons déjà si souvent parlé. Dans les poils
des Étamines de Tradescantia Virginica, dans les
poils vénéneux des orties, les poils étoilés de l'AZ
thœæa rosea, dans les cellules des Chara et de di-
verses autres plantes aquatiques, ce protoplasma est
le siège d’une véritable circulation protoplasmique
analogue à celle que présente le sarcode chez les
Monères et les Rhizopodes. Il semble qu'on n'ait
qu'à briser la paroi de la cellulé pour voir le pro-
toplasma s'épandre en masse et se mouvoir à la fa-
çon des amibes, Dans les poils des Drosera, Darwin
a minutieusement décrit de fort curicuses modui-
cations protoplasmiques qui accompagnent les mou-
vements de ces poils.

Mais il y a plus. Lorsque nous arrivons à l'em-
branchement des Cryptogames, qui contient des
vévétaux fort élevés comme les Fougères, nous VOYONS
la faculté du mouvement se générdiser Tous ces
Cryptogames présentent un mode de généralion
sexuée, résultant de la fusion d’un élément femelle,
la spore, avec un élément mâle, l'antherozoüle. Le
nom de ce dernier indique déjà qu'il rappelle cer--
tains animaux, et de fait, c'est presque toujours un
petit être, doué de mouvements extrêmement ra-
pides qu'il exécute, grâce aux battements de cils
dont il est pourvu, et qui sont en tout semblables
aux cils des zoospores des Radiolaires.

Chez les Fougères et les Prèles, l’anthérozoïde,
enroulé en tire-bouchon, est pourvu, à sa partie
antérieure, d'un nombre considérable de longs cils
vibratiles (fig. 4, 8). Les Mousses ct les Chara ont
aussi des anthérozoïdes enroulés en hélice, mais
seulement munis de deux cils (fig. 4,5); les Fucus et
les autres Alwues marines de couleur olivätre possè-
dent toutes des anthérozoïdes fort actils, de forme
ovoide, présentant quelquefois un point oculaire de
couleur rouve, et toujours deux foucts vibratiles

1 Voy. le Mouvement végétal, la Nature, 4° année 1876,
1°" semestre, p. 230, 244 ct 265).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
