hs
de
ES



par un courant, en présence d’une électrode négative en
mercure les prolochlures de ces mélaux,

En distillant l’amalgame de chrome dans un courant
d'hydrogène on obtient du chrome métallique. On sait
que ce métal n'avait été obtenu jusqu'ici qu’au moyen
de lempératures très élevées et de manipulations assez lon-
gues. Ce nouveau procédé permet d'obtenir du chrome
en quelques heures. Le métal ainsi obtenu est attaquable
par l'acide chlorhydrique bouillant et résiste aux acides
sulfurique et azotique. Le manganèse métallique s’ob-
tient de la même façon et l’auteur a remarqué que lors-
que la distillation du mereure se fait à une température
voisine de 350 degrés, le manganèse recueilli est pyro-
phorique, C'est là une nouvelle ressemblance entre le
manganèse et le fer. Lorsque le manoanèse est obtenu à
une tempé ralure un peu supérieure (4400), il n'est plus
pyrophorique mais il a en-
core une {elle affinité pour
l'oxygène qu'il décompose
avecincandescence, l'acide
azotique monohydraté.

Circulation des mollus-
ques. — Il y a plus de
trente-cinq ans, l'illustre
doyen des zoologisles fran-

çais, M. Mine E dwards, an-

nonça, chez Iles mollus-
ques, l’existence d'une cir-
culalion semi-vasculaire ct
semi-lacunaire; le sang
amené par les vaisseaux
s’'épanche dans les lacunes
du üissu cellulaire, Cette dé-
couverte souleva alors des
discussions irès vives et la
conclusion de l'auteur fut
même repoussée par divers
anatomisles. Cependant le
{emps a successivement dé-
montré l'exactitude des
observalions de M. Mine
Edwards,et M.Jourdan {de
Naney) vient maintenan!
montrer comment les Cca-
pillaires  artériels des
Arions se terminent dans
les lacunes par un ori-
fice béant ouvrant au
sang un écoulement facile. Le fait contesté naguère est
donc complètement confirmé et même, en quelque sorte,
complété.

Nouveau téléphone. — L'Académie est rendue témoin
par M. Gower, d’intéressantes expériences avec un télé-
phone de construction nouvelle. Si nous avons bien com-
pris, en effet, c’esl la vibration d'une lame, sous l’in-
fluence du son à transmettre, qui lancerait dans le cir-
cuit des courants d’induction développés en présence d’un
aimant en fer à cheval de forme spécial, Grâce à la sen-
sibilité de l'appareil un courant ainsi produit et qui n’a
pas plus d'intensité que le courant ordinaire des lignes té-
légraphiques, supposé affaiblis par une longueur de fil
égale à 290 fois le tour du monde, suffit pour produire
un son perceplible dans une salle entière. Nous avons
entendu des airs de cornet à piston, des morceaux de
chant et des phrases articulées.

STANIS1AS MEUNIER.





Formation de stalactites de glace sous la lanterne des réverbires
de Paris, pendant la chute de neige du 22 janvier.



LA NATURE

LA NEIGE DES 22 ET 23 JANVIER 41879

À PARIS.

L'extraordinaire abondance de neige qui est tom-
bée à Paris pendant plus de 10 heures consécutives
à partir de l'après-midi du mercredi 22 janvier res-
tera comme un fait mémorable dans la météorologie
de notre capitale. Au centre de Paris, on pouvait
constater que l'épaisseur de la neige, tombée à plu-
sieurs reprises, dépassait une épaisseur de 30 cen-
timètres. La neige a été précédée d'une chute de
| petits glaçons transparents qui n'avaient suère plus
de 4 millimètre d'épaisseur et dont queiques-uns
avaient des facettes cris-
tallines. Ils formaient
à la surface du sol un
verglas très glissant.

Dans la soirée du 22,
les flocons de neige vol-
tigeaient dans l'atmo-
sphère £onime de volu-
mineux amas de laine.
La plupart des becs de
gaz étaient ornés de sta-
lactites de glace qui at-
tiraient parfois la cu-
riosité des passants. La
formation de ces stalac-
tites dont nous donnons
un spécimen est facile
à expliquer. La neige en
tombant sur le verre du
réverbère, chauffé par la
flamme du gaz, fondait,
ruisselait cn eau, et re-
gelait sous forme de
stalactite en retrouvant
au-dessous de la lan-
terne une température
inférieure à 0°. Dès le
lendemain, le service du
balayage a dû être or-
ganisé dans tous les quartiers de Paris. Le personnel
occupé à ce travail et qui forme une véritable
armée comprend, en premier lieu, 2500 ouvriers
employés à la journée et en second licu 2000 auxi.
liaires qui ne travaillent que la demi-journée.

Mais dans les cas exceptionnels comme ceux de
ces derniers jours, la direction de la voirie prend
tel nombre d'ouvriers supplémentaires qu’elle juge
nécessaire et dont le chiffre s'élève parfois à 1000
ou 2000. L'administration dispose donc d'un per-
sonnel d'environ 7000 travailleurs, y compris les
chefs de brigades et les inspecteurs.

Les balayeurs sont enrôlés par brigades au nom-
bre de 115.



le Pi opriélaire. Gér ant : Gr. TISSAXDIER.

Conmuz, TYP. ET STLR, CUbTA

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 297. — 8 FÉVRIER 1879

NOUVEL EMPLOI DES JETS DE SABLE

Le sable lancé par la vapeur ou par l'air com-
primé, avec une force suffisante, contre une matière
dure et résistante, peut l’user comme le ferait le
frottement d’un morceau de corps solide. Les appli-
cations de cette propriété sont nombreuses et im-
portantes et l’on peut dire que l’art de graver sur le
verre a été révolutionné de cette façon‘. L'emploi
du sable pour affiler une lime et pour aiguiser tous
les outils garnis de pointes, même les rasoirs, est
tout à fait nouveau et nous croyons, d'après les













LA NATURE.

145



renscignements qui nous sont envoyés, qu'il a plus
d'importance qu'on n'est tenté de le croire au premier
abord. Un moment de réflexion suffira pour montrer
qu'il n'y a réellement aucune différence entre frotter
un métal avec du sable condensé en pierre meulière
ou avec la même substance pulvérisée menue et sou-
mise à la pression de l'air ou de la vapeur; mais on
verra plus loin que le sable ainsi mis en mouve-
ment à des propriétés que ne saurait égaler n1 pierre
meulière ni autre machine à moudre quelconque.
Si l’on examine à la loupe les dents d'une lime
taillée par la méthode ordinaire, on s'aperçoit que la

: dentelure est très grossière; avec le jet de sable, les





Fabrication de limes au moyen de jets de sable.

dents sont régulières et parfaitement façonnées en
lorme de ciseau ; la différence saute aux yeux. La ma-
nière de changer la forme ou l'allongement des dents
dépend purement de la direction du jet de sable contre
l'arrière des dents, sous un angle de 10 à 45 degrés
formé avec l'extrémité touchée de la lime. Cepen-
dant il est naturel qu'on se demande pourquoi le
sable injecté exerce, comme il est aisé de le voir,
une action élective, c'est-à-dire pourquoi il ne
coupe pas la dent uniformément avec le résultat
évident et inévitable d'émousser la dent au lieu de
l’affiler. Tci toutefois l'on arrive à un de ces ré-
sultats d'une netteté extrême, que la mécanique
sait fournir. L'effet produit par l'injection de
sable est, jusqu'à un certain point, proportionnel
!Voy. la Nature, 5° année, 1877, 2% semestre, p. 96.
3° Angée, — 497 semestre.

à la résistance rencontrée. Ainsi une couche de
caoutchouc verni ou même un morceau de papier
détournera un Jet de sable qui usera la pierre la
plus dure, simplement parce que les molécules re-
bondissent après avoir touché la surface élastique.
Or une dent, par son apparence cunéiforme, peut
être regardée comme offrant une résistance constam-
ment décroissante, de la base à la pointe, cette der-
nière devenant successivement, de plus en plus
semblable à un ressort. La conséquence est que,
tandis que le sable attaque une surface pleine et
entière, sa force diminue par la souplesse et l'é-
lasticité de la substance sur laquelle elle agit. Il en
résulte que le frottement emporte une plus grande
portion de la base que du sommet et que la pointe
est usée bien plus rapidement que l'ensemble de la
10

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
416

dent. Cette dernière doït donc toujours avoir un
tranchant acéré. Une autre conséquence de ce fait,
c'est que la répétition du procédé ne peut pas mo-
difier le résultat. Une lime peut s'user au point de
s'émousser ; soumise de nouveau à l'injection du
sable, elle recouvrera ses dents telles qu’elles étaient
auparavant; on pourra continuer de la sorte tant
que les dents conserveront leur forme primitive.

Le procédé est également applicable à la lime
sourde et douce au toucher, comme à la ràpe la
plus dure, sans que Ja forme de l'outil soit le
inoins du monde changée. Nous pouvons affirmer
qu'une lime neuve et allilée par le courant du sable
a duré, à elle seule, autant que six autres limes
pareilles, mais autrement confectionnées; par son
lrottement, elle a déplacé 50 pour 100 plus de
métal, à nombre égal de fractions; nous pouvons
ajouter de plus qu'une vieille lime toute usée, affilée
de nouveau par le courant de sab'e, rend plus de ser-
vice que n'importe quelle autre lime neuve diffé-
remment préparée.

Le nouvel appareil employé pour affiler à l'aide
du courant de sable est représenté ci-dessus. La lime
est tenue avec soin et, en mème temps, poussée en
avant, avec un mouvement latéral de va-et-vient.
Le sable et l'eau mélangés sont projetés sur chaque
côté de l'outil par la vapeur sortant d'un tuyau,
après avoir été entrainés dans les orifices de
l'injecteur. Les jets se mêlent et entrent dans le
crand tube incliné, d'où l'eau et le sable tombent
dans le seau.

* Quand des limes sourdes et douces au toucher ou
des outils à lames délicates doivent être aflilés, les
tuyaux, près des orifices, sont soulevés, de sorte
qu'on injecte de l'eau ne tenant en suspension que
peu de sable, encore est-ce le plus fin; de la sorte,
en diminuant l'entrée, on peut varier la quantité de
sable introduite et, par conséquent, la force corro-
sive du courant.

Le nouveau procédé est très usité en Amérique; de
nombreux ateliers de Bridgeport, New-flaven, Hut-
ford et autres villes manufacturières de la Nouvelle-
Angleterre (partie orientale des États- Unis) l'utili-
sent et le trouvent bien moins coûteux que l’ancien.
La Compagnie Nicholson, fabriquant de limes, à
Providence, a aussi fait un traité pour avoir Île
droit d'appliquer le procédé aux limes qu'elie con-
fectionne.
