
— po

SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE

Séance du 20 décembre 18178,

M. le secrétaire général présente au nom de M. Bour-
seul un microphone dont le principe consiste en l'emploi
de deux feuilles de plaqué de fresne formant les parois
d'une boite remplie de charbon coke ou poudre impalpa-
ble. Le courant qui va ensuite actionner le téléphone tra-
verse cetle résistance que font varier les moindres bruits
provoquant la vibration des plaques. Ainsi qu'on a pu

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
100

s’en convaincre, le limbre de la voix estheaucoup moins
modifié que lors de la transmission par deux téléphones.

M. Aymonnet décrit la méthode qu'il emploie pour
graduer les galvanomètres. Ïl recoit sur une pile thermo-
électrique liée au galanomètre, et dont il fait varier la
distance à la source calorifique, alternativement les rayons
directs ct les rayons ayant traversé un corps très dia-
thermane : il note les rapports des déviations correspon-
dantes. Les limites angulaires entre lesquelles ces rap-
ports sont égaux comprennent la portion du galvanomètre
où Îles dévialions sont proportionnelles aux quantités de
chaleurs reçues par la pile. Il passe ensuite par des divi-
sions successives à l'expérience des intensilés correspon-
dantes aux dévialions comprises au-dessous et au-dessus
de ces limites. On peut vérifier la graduation en faisant
varier la nature du corps diathermane, En produisant
des dérivations dans le courant et recommençant ainsi la
gradualion, M. Aymonnet s’est convaincu que les inten-
sités des courants sont proporlionnelles aux quantilés de
chaleur qui les engendrent.

M. Joubert expose les recherches qu'il a faites sur la

LA NATURE.

 

variation du pouvoir rotatoire du quartz avec la tempéra-
ture. L'appareil d'observation était le saccharimètre Lau-
rent, éclairé par la lumière de la soude. Pour les tem-
pératures élevées, M. Joubert plaçait le quartz dans un
tube chauffé par la vapeur d’un liquide bouillant, selon
le dispositif employé par MM. Deville et Troost dans la
mesure des densilés de vapeur. Les températures au-
dessus de la température d'ébullilion du eadmium (8409),
élaient produites par un fourneau chauffé aux huiles
lourdes de pétrole. L'épaisseur des échantillons a varié de
15 à 40 nullimètres.

Les résultats ont été les suivants : Tous les quartz sont
identiques au point de vue qui nous occupe. La courbe
représentative des variations du pouvoir rotatoire du
quartz avec la température s'élève d'abord rapidement
jusqu'à 3000. De celte température jusqu’à l’ébullition
du cadmium (8400) elle se confond presque avec une
ligne droite, en présentant un point d’inflexion vers 5000.
Au ‘delà de 8400 Ja courbe change brusquement d'al-
Intes; le pouvoir rolatoire qui variait si rapidement ne
croit plus jusqu'à 15009 qu'avec une lenteur extrême.

 

Rhéo-tsl por pression, de A, Edisun.

RILEOSTAT PAR PRESSION

Nous avons résolu de signaler à nos lecteurs
quelques-uns des appareils nouveaux de M. Edison.
Nous remercions le savant Américain d'avoir bien
voulu nous adresser les documents nécessaires à la
publication des gravures que nous publierons suc-
cessivement. Nous parlerons aujourd'hui du nou-
veau rhéostat par pression.

Le courant qui entre par la borne de droite sort
par la borne de gauche, après avoir traversé la co-
lonne dont la coupe montre la composition inté-
rieure.

Le tube À étant en ébonite ou en ivoire, le cou-

-rant est obligé de traverser la partie intérieure qui
est composée de feuilles en étoffes de soie impré-
guées d'une substance dont la composition n'est
point donnée, enduites de charbon et dont la con-
ductibilité varie suivant l'état de compression.

Pour: donner la pression, on emploie la vis F dont
le filet sullant D est creusé dans l'écrou E. Ce der-

 

nier porte une échelle graduée verticale G, qui
permet d'évaluer exactement le nombre de tours.
Le Jimbe F G étant également gradué, les frac-
tions de tour sont indiquées à la façon des vis mi-
crométriques.

Un tâtonnement préalable a permis de reconnai-
tre quelle est la meilleure proportion à adopter en-
tre le nombre des disques, leur nature et l'épaisseur
des couches de charbon.

Cette disposition ingénieuse autant que simple,
est fort intéressante ; elle permet de profiter, sous
une nouvelle forme, de l’influence du tassement des
matières pulvérulentes sur leur conductibilhité élee-
trique, propriété dont M. Edison a déjà tiré tant
d'inventions différentes.

La sensibilité de ce rhéostat est, dit on, exces-
sive, ce qui se comprend facilement puisqu'on
peut approprier la nature et le nombre des disques
au genre des courants qu'il s'agit d'étudier.

— 5 —

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires