N° 291. — 98 LÉCEMBRE 1878.



LA NATURE.

49



LES ANTILOPES

Les Ruminants qui, à une époque antérieure à
la nôtre, se rattachaïent probablement à d'autres or-
dres de mammifères par des formes de transition,
constituent dans la nature actuelle un groupe bien
défini dans lequel on trouve des espèces dépourvues

d'appendices frontaux, comme les Lamas et les
Chameaux, des espèces pourvues de bois cadues,
comme les Cerfs, et des espèces armées de cornes
creuses comme les Moutons, les Chèvres et les
Bœufs. Les Cerfs nous ont déjà fourni plusieurs su-
jets d'articles et nous avons présenté successive-
ment à nos lecteurs le Wapiti, l'Elaphurus Davi-
dianus, elc.; mais jusqu’à présent nous avons

nez saullant, aux narines dénudées à l’intérieur;
2° les Antilopes des déserts au nez aplati, aux na-
rines velues, et 5° les Antilopes bovines au nez assez
large, au muffle moite ct de couleur noire. La pre-
autère division comprenait à son tour les vraies An-
tilopes reconnaissables à leur corps svelte, de cou-
leur cure, à leur queue courte, garnie de longs
poils à la base, à leurs membres sveltes terminés
par de petits sabots, à leurs cornes en lyres ou co-
tiques, insérées immédiatement au-dessus des sour-
cils, les Antilopes eervines, toutes de grande taille,
avec un corps massif, une queue allongée, touffue à
l'extrémité, des picds garnis de larges sabots, et
des cornes tantôt Iyrées, tantôt coniques, enfin les
Antilopes caprines qui, comme leur nom l'indique,

ressemblent un peu aux Chèvres par la forme géné- |

cale, ayant Le corps et les membres massifs, la
queue courte, déprimée, velue à la base et des
cornes coniques. Parmi les vraies Antilopes, M. Gray
plaçait le Sxiga, observé par Pallas dans les steppes
de la Tartarie, et remarquable par son nez busqué,
proéminent au-dessus de la mâchoire inférieure,
une espèce moins connue du Tibet, le Chiru ou Ke-
mas odgsoni, et enfin le genre Gazelle qui est
très riche en espèces et qui a été récemment l'objet
d'une étude approfondie de la part de sir Victor
Brooke. ”

Les Gazelles peuvent être comptées parmi les ani-
maux les plus charmants de la création. Leur tête
fine est surmontée d'oreilles mobiles qui se dressent



au moindre bruit, et de cornes élégantes, générale-
ment annelées à la base et disposées en forme de

lyre; leur face est animée par des yeux fendus en
amande et d’une douceur extrême, et leur corps,
d'un modelé si gracieux, s'appuie sur des pattes
nerveuses, admirablement conformées pour une
course rapide, Sur leur robe point de couleurs
criardes, mais une teinte fauve ou isabelle, souvent
recoupée par des bandes blanches ou grises de l'ef-
fet le plus agréable. Aussi, même dans nos jardins
publics, les Gazelles excitent-elles l'admiration du
public. Que serait-ce si nous pouvions les voir en
liberté, dans les steppes et les déserts de l'Asie et
de l'Afrique centrale, tantôt paissant, heureuses
et confiantes, au milieu des touffes de mimosées,
tantôt aflolées, se précipitant comme un ouragan: et
franchissant sans effort les buissons et les rochers
qui se trouvent sur leur passage. Ceux de nos lec-
teurs qui ont habité l'Algérie ont pu sans doute
être témoins de ce spectacle; dans le sud de cette
région, jusqu'au Sahara d'Oran, il n’est pas rare en
eflet de rencontrer des troupes de ces Gazelles que
Buffon a décrites le premier et figurées dans son
Histoire naturelle et qui ont été nommées plus tard
Capra dorcas par Linné et Antilope dorcas par
Pallas. Plus petite que le Chevrenil, la Gazelle
dorcas a les pattes relativement plus longues, et
par suite le cou plus développé. Sa tête, amineie
en avant, se termine par un museau arrondi et pré-

LA NATURE.



de grandeur médiocre, mais néanmoins bien dis-
tinctes. Les yeux eux-mêmes sont grands et vifs, et
les oreilles égalent en longueur les trois quarts de
la tête. Les cornes qui existent chez la femelle
aussi bien que chez le mäle, sont chez ce dernier
un peu plus fortes et ornées d'anneaux ou de cer-
cles d'accroissement plus marqués; elles se termi-
nent en pointe aiguë et se recourbent en dedans ct
en avant. Quoique formée de poils rudes, la robe
de la Gazelle dorcas est fort élégante : elle est en
majeure partie d’un fauve clair, couleur de sable;
mais Ja poitrine et le ventre sont d’un blanc écla-
tant, et sur les flancs, de chaque côté, courent une
bande bien définie d'un brun roux, et une bande
claire à reflets argentés; la tête, d’un ton moins vif
que le dessus du corps, est ornée de plusieurs
stries, les unes claires, les autres foncées, le mi-
lieu de la face étant d'un roux pâle, les yeux étant
entourés d'une zone claire, et une raie brunâtre
descendant de l'orbite vers la lèvre supérieure qui
est blanche, de même que la lèvre inférieure. En-
fin la queue, longue et effilée, est d’une teinte noi-
râtre.

On a souvent attribué à cette espèce une exten-
sion géographique beaucoup trop considérable,
parce qu'on à confondu avec la Gazelle dorcas pro-
prement dite certaines formes qui méritent d'en
être distinguées spécifiquement, telles que la Ga-
zelle isabelle (G. isabella), du Kordofan et du Sen-
naar, la Gazelle corinne £G. rufifrons) du Sénégal,
la Gazelle de Guvier ou Kevel gris (G. Cuvieri) du
Maroc et de l'Algérie, ete. La confusion était d’au-
tant plus facile que toutes ces espèces présentent
les mêmes teintes fondamentales et ne diffèrent
que par la disposition des stries foncées et des ta-
ches à la surface du pelage, par la forme des cornes
et par les proportions du corps. Les mœurs et le
genre de vie ne varient pas sensiblement du reste
d'une espèce à l'autre, de sorte que ce que nous
dirons de la Gazelle dorcas pourra s'appliquer à
toutes les Gazelles de l'Afrique septentrionale ct
tropicale.

Les Guzelles ne se tiennent presque jamais au
bord des rivières ni sur les hauts plateaux, elles
préfèrent les endroits sablonneux où des collines
alternent avec les vallons et où poussent de nom-
breux buissons de mimosées. Dans les déserts de
l'Arabie Pétrée et dans les steppes du Kordofan, on
rencontre parfois des troupeaux de quarante à cine
quante têtes effectuant des migrations, mais d'ordi-
naire on n'aperçoit que de petites familles, compo-
sées d’un mäle, d’une femelle et de leur petit ou
des bandes de huit à dix mâles qui ont été chassés
par des rivaux plus forts. Pendant la grande cha-
leur, vers le milieu du jour, les Gazeles ruminent
tranquillement à l'ombre, mais à d'autres moments
de la journée elles sont continuellement en mouve-
ment. Grâce à la couleur jaunâtre de leur poil, elles
se confondent facilement avec le sol, et le regard

sente, au-dessous des yeux, des fosselles lacrymales | d’un Européen, moins perçant que celui d'un

+

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
LA NATURE,

Arabe, ne les distingue guère à plus d’un kilomètre
de distance. D’ ordinaire tandis que les autres pais-
sent, l'une se tient sous le vent en sentinelle, et
quand elle donne l'alarme, toute la troupe détale
avec la vitesse du vent. Les Gazelles, naturellement
si craintives, peuvent montrer beaucoup de courage
dans certaines circonstances, et les mâles en parti-
culier soutiennent des luttes ardentes en l'honneur
de leurs CoMmpagnes. Il est à remarquer du reste
que dans toutes les réxions où ces charmants ani-
maux ne sont pas inquictés, ils se montrent beau-
coup plus confiants, et plusieurs voyageurs ont pu
s'approcher à une centaine de pas de troupeaux de
Gazelles qui n'avaient pas été effrayés par Le bruit
des armes à feu.

Quand après avoir triomphé de ses rivaux un
male peut obtenir une compagne, il lui reste long-
temps attaché et dès la fin de mars s'occupe avec
elle de l'éducation du petit. Celui-ci, quelques mois
après sa naistance, est exposé à de grands dangers,
et malgré la sollicitude de ses parents devient sou-
vent la proie des carnassiers. Les Renards, les
Loups, les Guépards et les Lions ne sont pas tou-
tefois les ennemis les plus redoutables des Gazelles ;
de tout temps ces animaux inoffensifs ont été chas-
sés avec passion par les habitants de l'Algérie, de
l'Arabie et de la Perse. Les Européens tuent les Ga-
zelles à coups de fusil, en se cachant derrière un
buisson, mais les Arabes aiment mieux les attein-
dre à la course. Montéseur des chevaux rapides
comme le vent, ils se lancent à la poursuite d'un
troupeau; mais malgré toute la vitesse de leurs
coursiers, ils ne triomphent qu'avec de grandes dif-
ficultés, et souvent à l’aide de plusieurs relais. Une
fois arrivés à portée des Gazelles, ils lancent à ces
pauvres bêtes des bâtons qui leur cassent les Jam-
bes. À cette méthode brutale Les nobles persans et
les chefs bédouins substituent la chasse au faucon,
infiniment plus variée et plus féconde en péripéties.
Le faucon, à peine déchaperonné, s'élève dans les
airs, plane un instant, fond sur sa proie et lui en-
fonce ses serres dans les yeux ou dans Ja gorge.
Yainement la Gazelle affolée cherche à se débarras-
ser de l'oiseau cruel, celui-ci la maintient, l'étour
dit à coups de bec et donne au chasseur le temps
d'arriver et de s'emparer du gibier. Un morceau de
la victime récompense le faucon de son adresse.
Généralement dans cette chasse, qui a été merveil-
icusement reproduite par le pinceau de Fromentin,
les Arabes sont accompagnés de ces grands lévriers
qui au besoin peuvent remplacer les Faucons et
qui rivalisent de vitesse et d' élégance avec les Ga-
zelles du désert.

Dans toutes les espèces appartenant au petit
groupe dont la Gazelle dorcas peut être considérée
comme le type, le pelage est fauve et sur le crou-
pion il n’y a qu'une tache blanche assez restreinte ;
dans d'autres espèces, au contraire, cette tache
blanche s'avance en pointe et empiète sur la couleur
jaunâtre des hanches. C'est à cette seconde division

| raître. Le système et le style de

ot



qu'appartenait une Gazelle du Sénégal qui a vécu
pendant un an à la ménagerie du Muséum et qui,
par l'ensemble de ses caractères, se rapportait à la
forme décrite par M. Bennett sous le nom d'Antilope

mohr. E. Ousrazer.
— La suite prochainement, —























































































































































































































































































































































Gazelle Mobr du Sénégal, d'après l'individu qui a vécu dernièrement au Jardin des Plantes

laissé de côté tous les Ruminants dont le front
est pourvu de prolongements osseux persistants
et recouverts d'’étuis cornés. Cette division com-
prend cependant une foule d'animaux, les uns
utiles à l’homme qui a pu les réduire en domesti-
cité, les autres remarquables par la beauté de leur
pelage et l’élégance de leurs formes. Dans cette der-
nière catégorie se rangent les Antilopes, dont nous
désirons nous occuper aujourd’hui. Le moment nous
semble d'autant plus propice que le Muséum d’his-
1° Anuée, — 1°r semestre.

toire naturelle a reçu récemment de M. le colonel
Brière de l'Isle, gouverneur du Sénégal, tout
un convoi d'animaux parmi lesquels se trouvent
des Algazelles, un Kevel, une Antilope Nagor et
plusieurs Guibs, mâles et femelles.

Dans un travail datant de 1850, et qui, malgre
les erreurs qu’il renferme, doit encore être consulté
puisque c'est le seul Synopsis que nous possédions
de cette famille, J. E. Gray divisait les Antilopes en
trois catégories : 4° les Antilopes des champs ay

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
