
COUP D'ŒIL .

FAUNE DE LA NOUVELLE-GUINÉE

LES INSECTES

LE PHYLLOFHORA ARMATA

Dans la première moitié du siècle, les Français,
dans leurs explorations célèbres à travers l'Océanie,
avaient abordé la Nouvelle-Guinée et nous avaient
fait connaître des formes animales que les musées
français étaient seuls à posséder ; les temps sont
bien changés et notre initiative s'est laissée distan-
cer. La terre des Papous a été depuis ces dernières

1 Enginecring et Revue maritime.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
06 LA

années le but d'un très grand nombre d’explora-
tions. Wallace l'a abordée et a cherché à donner
une idée de sa Pore et de sa faune dans un livre,
The Malay Archipelago, aujourd’hui connu de tous;
les Italiens, sous l'impulsion du muste de Gènes, se
sont efforcés de nous en faire connaitre la géogra-
phie, les populations et surtout les productions du
sol; les noms de Beccari et de d'Albertis ont acquis
üne grande notoriété. Cependant deux de nos voya-
geurs, l’un M. Léon Laglaize, le petit-fils de Lor-
quin auquel nous devons d'importantes récoltes aux
iles Philippines et en Californie, l’autre, M. A.
Raffray, connu par ses voyages en Abyssinie et à
Lanzibar, n'ont pas craint de tenter l'aventure et
se sont cfforcés de recueillir la faune de la Nou-
velle-Guinée. Acc ompagné d'un jeune naturaliste,

M. Mandron, M. Raffray a séjourné assez longtemps
à Dorey, Amberbaki, Salwatty, ete., pour recueillir
d'immenses collections d'un intérêt de premier or

dre. Heureusement inspiré, le ministère de l’ins-
truction publique a libéralement acquis ces.collec-
tions et chacun pourra trouver dans notre Muséum,
et dans nos grandes Facultés, des représentants de
la faune néo-suinéenne.

Il ne m'appartient pas de parler de tous les ty-
pes singuliers du règne animal qu'on rencontre en
Nouvelle-Guinée, mais je pense que les curieux de
la nature et ceux qui s'intéressent aux grandes
idées soulevées par Darwin, Wallace et leurs dis-
ciples éprouveront quelque plaisir à voir passer
sous leurs eux les formes caractéristiques des in-
sectes qui habitent ces régions du globe, formes en
général essentiellement différentes de celles que
nous rencontrons habituellement dans notre pays.
Mais c'est avec un sentiment de regret que Je me
vois obligé de rester confiné dans la représentation
des formes; si le cadre du journal me l'avait per-
mis, J'aurais emprunté les ressources de la couleur
et j'aurais figuré un des exemples les plus extraor-
dinaires de mimétisme tout nouvellement décou-
vert par nos voyageurs français; J'aurais mis en
parallèle deux Papillons de forme semblable, de co-
Joration identique, ornés des mêmes dessins,
deux Papillons tellement semblables que le natura-
liste exercé est seul capable de saisir les caractères
différentiels qui les séparent; et pourtant ces deux
Lépidoptères appartiennent aux groupes les plus
distincts, les plus éloignés dans l'échelle de la
classification : l’un est un véritable Papilio appar-
tenant au groupe des Lépidoptères diurnes, l'autre
un Nyctalemon appartenant au groupe des Lépidop-
tères crépusculaires et nocturnes. Pourquoi ces
deux êtres ont-ils revêtu le même costume? Nos
voyageurs ont constaté Le fait, apporlé les preuves
du fait, mais ils n'ont fourni à la science aucune
observation qui puisse permettre d'affirmer que le
Papilio Laglaizei est le Sosie du Nyctalemon Uron-
tes, d'assurer que le Nyctalemon est Sosie du
Papilio.

Je me contentera auiourd'hui de faire l’histoire



NATURE

d'un insecte de l'ordre des Orthoptères, d'un Phyl-
lophora qui, par sa grande taille et sa physionomie
mérile d'attirer l'attention. Thunberg, en 1815, en
créant le genre, a donné une figure très reconnais.
sable d'une espèce, aux élytres terminées en pointe,
qui n’est point la nôtre et à laquelle il a donné le
nom de P. speciosa. Andouin et Brullé, dans leur
Ilistoire naturelte des Insectes (1855), avaient eu
l'intention de représenter un Phyllophore de Ja
Nouvelle-Guinée; mais la mauvaise fortune d'un
éditeur, ayant entraîné l'interruption de la publi-
cation, le texte de l'ouvrage a dù paraitre accom-
pagné seulement de quelques planches; aussi ne
faut-il pas s'étonner que les auteurs, qui ne remon-
tent pas aux sources, aient cru devoir sur La foi da
texte, renvoyer à des figures qui n'existent pas.
Audinet Serville, dans son fistuire naturelle des
Orthoptères (1859), a donné une nouvelle descrip-
tion du P. speciosa de Thunberg; mais plus tard
(1855), dans la partie zoologique du voyage de l'As-
trolabe et de la Zélce, M. E. Blanchard, par inadver-
tance sans doute, a décrit et figuré sous ce même nom
de P. speciosa, l'espèce « dont? nous donnons un dessin
très exact, espèce bien nettement caractérisée ce-
pendant par la taille, la puissance des épines qui
bordent son immense prothorax, la forme très ar-
rondie de ses élytres et à laquelle pour éviter de
nouvelles confusions nous donnerons le nom de
P. armata. Une espèce congénère, d’une taille en-
core plus considérable, a été également représentée
dans l'atlas du voyage de l'Astrolabe sous le nom
de P. grandis; c’est elle que Wallace (1872), dans
son livre The Mulay Archipelago, a figuré sous l’ap-
pellation erronée de Megalodon ensifer.

Les Phyllophores sont des insectes apparentés à
nos Sauterelles vertes, s1 communes dans nos cam-
pagnes ; commc clles, elles sont revêtues de fraiches
teintes vertes, qui permettent de les confondre avec
les plantes ; comme elles, les femelles portent un
sabre qui sert à l'introduction des œufs dans le sol;
comme elles également, les mäles sont pourvus
d'un instrument musical destiné à chanter leurs
amours. Mais autant nos Locusta sont délicates ct
faibles, autant les Phyllophora sont robustes. Le
prothorax recouvre d'une armure protectrice, d'une
véritable carapace, le corps et Fa majeure partie de
l'abdomen; cet énorme bouclier, en forme de lo-
sange tronqué à sa région antérieure, est même
garni d'une ceinture de piquants acérés, qui pro-
tège sûrement nos insectes de la dent ou du bec des
animaux carnassiers. Les naturalistes rangent les
Phyllophores parmi les insectes Orthoptères de la
famille des Locustides. Le nom de Locuste réveille
des souvenirs lugubres; 1l semblerait qu'en donnant
à nos insectes le nom de la célèbre empom#onneuse,
complice de Néron, les auteurs aient voulu rappe-
ler que les Sautcrelles savaient aussi préparer les
poisons. Il n'en est rien, elles sont à ce titre bien
inoffensives; de mœurs paisibles, les Locustides
habitent les campagnes, dont elles troublent seule-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Le Phyllophore armé, — D'après les individus récemmeut rapportés de la Nouvelle-Guinée.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
08

ment le silence de leurs assourdissantes stridula-
tions.
Juces Küxcker D'HERGULAIS.
— La suite prochainement, —
