a 413 = chaleur est maxima et les maintenir une heure après le lever du soleil. D’après les chiffrés que nous empruntons à un travail de M. Jean Bret qui a suivi les expériences de Ceyrac, de nombreux thermomètres répartis dans les vignes, pendant une nuit de forte gelée avec vent et sans dépôt de rosée, fournirent les chiffres suivants ; ceux situés sous le nuage artificiel ne descendirent pas au-dessous de — 3° alors que les autres, placés en dehors des vapeurs protectrices accusèrent des températures de — 59 et — 60, L'efficacité de l'appareil roulant P. M. B. (Pont-à-Mousson-Belleville) paraît donc démontrée. D'autant plus que de construction robuste et susceptible d’une longue durée, son emploi est peu coûteux : il dépense moins de 300 francs d'ingrédients, en une nuit de gelée blanche, pour couvrir utilement de 5 à 10 hectares. J. DE LA CERISAIE. Le Kapok, filament extrait de la capsule du kapokier {Triodendron anfractuosum D. C.), doit son utilité à sa légèreté; le kapok flotte sur l'eau, ce qui le fait rechercher pour la confection d'engins de sauvetage, (il est aussi impénétrable à l’eau), pour les literies et même le « ouatage » de vêtements d'hiver. Le kapokier, originaire d'Amérique, à été transporté jadis à Java et dans l'Asie du Sud, qui sont devenues ses patries adoptives, surtout Java. Ce qui montre qu’il n’est pas originaire de ces dernières régions, c’est qu'on ne l'y trouve nulle part à l'état sauvage. L'arbre de la variété indica, celui qui produit le plus beau kapok, peut atteindre 30 m de hauteur avee un diamètre de plus de 1 m. Le tronc vert grisâtre est un peu épineux quand Parbre est tout jeune, dès qu'il a atteint son développement, l’armature défensive disparaît. La tête de l'arbre ne commence qu’à une dizaine de mètres de hauteur, avec les branches disposées par trois à chaque étage, placées horizontalement à une distance verticale du verticille suivant variant entre 1 m et 1 m 50. La floraison très abondante contraste singulièrement avec le petit nombre de feuilles de l'arbre. Dès la maturité, les graines sont enveloppées d’une bourre de poils qui donnent le kapok. La plante est tellement abondante à Java qu'elle constitue un des éléments caractéLE KAPOKIER Fig. 3 — Nuage de fumée oblenu avec l'appareil fumigène mobile. ristiques du paysage. Cependant, sa culture régulière n’a débuté qu’il y a une cinquantaine d'années. Le kapokier est utilisé pour produire de l’ombrage dans les plantations de cacaoyers, de caféiers et d’hévéas; il est aussi planté en bordure le long des routes et autour des habitations. Les Indes Néerlandaises livrent actuellement 92 pour 100. déla-production mondiale du vrai kapok et, si l'on tient compte des succédanés.la proportion reste encore voisine de 80 pour 100. Notons que Java seule donne 95 pour 100 de la récolte des Indes Néerlandaises. L’indigène seul se livre à cette culture qui est d’un excellent rapport puisque, il y a trois ou quatre ans, le pieul {62 kg) se vendait 1100 fr. Aujourd'hui, en présence de la crise, les prix sont revenus aux environs de 250 fr pour la même unité de poids. Il faut en moyenne 15 arbres pour produire un pieul, rendement qui:est obtenu après 15 ans de plantation et se maintient pendant 35 ans environ. L'arbre donne déjà une petite quantité de fibres après la 4° année de mise en place. Quant aux soins, ils sont pratiquement nuls. Il y aurait intérêt, croyons-nous, à introduire cet arbre dans les régions montagneuses de l'Afrique équatoriale, où il prospère très bien entre 500 et 1000 m d'altitude, situation privilégiée qui lui donnerait l'air et la chaleur qu'il réclame avant tout. G. REMACLE. LE QUATRIÈME CONCOURS DE CHASSE-NEIGE Comme les années précédentes, le Touring Club a organisé un concours d'appareils chasse-neige qui s’est déroulé, cette fois, dans la région de Briançon, sur la route qui se rend au col du Lautaret! Compétition toujours très intéressante, et des plus utiles. Cette année, il y avait comme d’habitude deux catégories de chasse-neige : les appareils dits légers, à allure relativement rapide qui sont applicables au déneigement des routes, lorsque la couche est assez faible et que la neige est friable. Au contraire, les appareils lourds, qui constituent la deuxième catégorie, peuvent enlever des. masses considérables de neige et attaquer même la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s