N° 2922 LA NATURE ler Février 1934, | LES MODES DE LOCOMOTION DES VERTÉBRÉS TERRESTRES Voici près de quarante ans que j'essaie d'établir l'évolution de la locomotion chez les vertébrés. J’ai réussi à reconstituer presque toute l’évolution locomotrice qui conduit aux mammifères (1), en grande partie celle conduisant aux oiseaux et à fixer les principales bases de l’évolution locomotrice des articulés (?), La locomotion des poissons a été fort bien étudiée par différents auteurs, entre autres par Houssay et Lahille, Hors de l’eau on constate deux orientations différentes dans l’évolution locomotrice, une recherchant avant tout le statisme, qui conduit aux oiseaux, une autre le dynamisme, conduisant aux mammifères. Nous ne nous occuperons que de celle-ci. Je me suis servi, pour comparer les allures, du moyen déterminé au commencement du siècle dernier par le capitaine Raabe pour étudier celle des chevaux: : les temps Fig. %, — Allure mésherpétique. d’oscillation du pendule formé par le membre en mouvement. . Au cours d’un pas, un membre se déplace en prenant alternativement appui sur l’articulation, puis sur le sol. Chacune des deux phases peut se décomposer en trois temps égaux correspondant à des mouvements musculaires, si bien qu’on peut diviser toute allure marchée en six périodes, toutes d’égale durée pour les pas réguliers. Dans les allures reptiliennes, l’animal laisse au repos ses membres à terre plus ou moins de temps, suivant que l'allure est plus ou moins rapide, mais ces temps d'arrêt correspondent toujours comme durée aux périodes de mouvement des autres membres et équivalent à une, deux ou.un plus grand nombre d’entre elles; j’ai donc 1. Je crois que le seul vide existant dans celte évolution est celui des Sirénidés et des Gétacés. 2, P. MAGNE DE LA CROIX. — « Parallèle entre l'évolution locomo. trice des vertébrés et celle des articulés », Anales de la Sociedad ScientiJica argentina, t. CXITI, 1982. Fig. 1. — Allure prototypique. divisé ces temps d'arrêt en périodes d’arrêt ou inactives, dont la’ durée égale une période de pendule. Ceci brièvement exposé, voyons les diverses allures qu’on peut observer. Un animal avance un membre antérieur, puis il soulève son corps sur les trois autres membres et se courbe vers le côté de sustentation; la première allure se dessine : un membre antérieur est avancé puis son mouvement est répété par le postérieur du même côté que la torsion a placé le plus loin de l’antérieur avancé; l’autre antérieur avance à son tour et l’autre postérieur le suit. On peut voir ce mouvement pratiqué par de jeunes chats ou de jeunes chiens de quelques jours; seules alternent les bases tripédales et quadrupédales, il en résulte 6 périodes actives et 10 inactives (fig. 1); j'ai appelé cette allure prototypique. L’allure suivante que j'ai appelée mésherpétique est absolument semblable sauf que les bases quadrupédales perdent de leur durée; l'allure est donc en 12 périodes, 6 actives et 6 inactives, cette allure que je représente ici pratiquée par un animal imaginaire (fig. 2) est en réalité employée par le caméléon. | À cette allure succède la dernière allure reptilienne, la mésherpétique; l’animal qui n’a jusqu'alors employé que la traction commence à y adjoindre la propulsion; de plus, dans cette allure, apparaît pour la première fois une base bipédale; diagonale dans le phyllum que nous étudions ici. Fig. 3. — Sarigue à l'allure mésherpétique. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 4. — Comparaison des différentes allures marchées A. Avante des antérieurs sur les postérieurs : Pas pithécoïde. B. Avance des antérieurs sur les postérieurs : 3 périodes, Trot marché. | C. Avance des antérieurs sur les postérieurs : 4 périodes. Pas diagonal. D. Avance des antérieurs sur les postérieurs : 5 périodes. Pas latéral. E. Avance des antérieurs sur les postérieurs : 6 périodes. Amble marché. 2 périodes. Les caractéristiques de l’allure imétherpétique sont les suivantes : un pas comprend 10 périodes, 6 actives et 4 inactives ou d'arrêt, cette allure offre deux bases quadrupédales d’une durée d’une période chacune, 4 bases tripédales d’une durée d’une période et 2 bases bipédales diagonales d’une durée de 2 périodes chacune (fig. 3). Cette allure est employée normalement à terre par la sarigue et différents autres animaux pour grimper, par tous les singes et même certains hommes aux habitudes arboricoles (tels certains pygmées), mais ces derniers emploient pour marcher à terre des allures plus évoluées. Les allures marchées qui n’utilisent plus la traction, mais seulement la propulsion, ne montrent plus de périodes d'arrêt; elles ne peuvent être employées pour grimper, mais seulement pour marcher sur le sol. Les bipèdes antérieurs et postérieurs n’ont pas les mêmes mouvements sauf dans l’amble. Il existe 5 allures marchées régulières. Le passage de l’une à l’autre se fait par des allures marchées irrégulières où l’on retrouve des bases tripédales. Vu l’infinité de variantes qu’offrent ces allures transitoires je ne m’occuperai ici que des allures marchées régulières. La première est le pas pithécoïde avec deux périodes Fig. 9, — Cheval au trot, Fig. 10.— Chameau à l'amble. Fig. 11. — Cheval au galop en 3 femps. Fig. 12. — Cheval au galop de course diagonal, première forme: en 4 temps, ‘ En ces galops de course existe seulement le temps de suspension centripète. d'avance des antérieurs sur les posténeurs ; la deuxième est le trot marché avec trois périodes d'avance des antérieurs sur les postérieurs, la troisième est le pas diagonal avec quatre périodes d'avance des antérieurs sur les postérieurs; puis vient le pas latéral avec cinq périodes d'avance et enfin l’amble avec une avance de six périodes. Comme toute allure marchée régulière comporte 6 périodes, à l’amble l’antérieur, arrive à coïncider avec le mouvement du postérieur du même côté (fig. 4). La première des allures marchées décrite et dont on retrouvera le détail dans la figure 5 est employée à terre par la majorité des singes, moins les anthropomorphes qui emploient la deuxième (fig. 6). J’ai choisi un vieil âne pour figurer celle-ci parce que les anthropomorphes l’emploient d’une façon peu lisible par suite de leur station semi-verticale; l’âne, le cheval et tous les animaux employant l'allure suivante peuvent revenir au trot marché en devenant vieux. Le cheval, l’âne et le chien emploient généralement le Î RS fi EX eh CET i ” TS Cr ee Ne) RSC ÿ P : d s ES < & = f SR ( is FETE € RFA Fig. 5. — Papion baboin au pas pithécoïde. Fig. 6. — Vieil âne au trot marché. Fig. 7. — Jument au pas diagonal. Fig. 8. — Guanaco au pas latéral. pas diagonal (fig. 7) mais aussi les allures marchées irrégulières qui conduisent au pas latéral et, parfois même, ce dernier, couramment montré par les camelidés (fig. 8). L’amble est rarement employé marché, l’animal en général profite des bases bipédales qu’il offre pour l’employer sauté et beaucoup d'animaux font de même au trot, convertissant le trot marché en trot sauté. Trot sauté et amble sauté (fig. 9 et 10), sont les premières allures avec temps de suspension; le cheval, l’âne et le chien, par exemple, emploient le trot sauté, le chameau et la girafe emploient l’amble sauté, allure pratiquée par certains chevaux. Je ne parlerai pas du galop sur les hanches ou les épaules en 4 temps parce qu’il s’agit d’allures artificiellement réduites, le premier galop que nous envisagerons est le galop en 3 temps; la fig. 11 montre un cheval à cette allure et l’on voit très bien les trois bases successives qu’elle comprend : une unipédale, une bipédale une autre unipédale C, puis un temps de suspension. Dans la figure 12, on voit les quatre bases unipédales qui se suivent dans les galops de course de forme primaire; Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ce galop est le premier des galops de course. Quelques indications s'imposent ici : tous les galops en 3 ou 4 battues peuvent offrir deux ordres d'imposition : ou bien la dernière battue est marquée par l’antérieur diagonalement opposé au postérieur qui marqua la première battue, ou bien elle est marquée par l’antérieur latéralement opposé à celui-ci. La première de ces catégories de galop a reçu de Muybridge le nom de transverse et la seconde de rotatory; sur les conseils du professeur Bourdelle, du Muséum d'Histoire naturelle de Paris, j'ai changé ces noms en ceux de diagonal pour le premier et de latéral pour le second. En général, dans les petits galops, le premier ordre d'imposition au sol est le plus fréquent; si ces galops offrent le second ordre on les appelle désunis; dans la première forme de galop de course, le premier ordre reste assez fréquent mais dans les formes secondaires et tertiaires, c’est le second ordre qui est le plus employé; très peu nombreux sont les animaux qui à ces allures recourent au premier ordre d'imposition et je ne connais que les chats qui l’emploient. Ceci dit, revenons au galop de course; le plus primitif de ces galops est le galop diagonal, forme primaire employée par certains animaux avec des mouvements rectilignes des membres (chevaux) et par d’autres avec des mouvements giratoires (bœufs); beaucoup d'animaux qui emploient ce galop avec des mouvements giratoires le convertissent en galop latéral de première forme (cerfs d'Europe et cerfs Wapitis). . Longtemps j'ai cru que le ricochet dérivait uniquement du galop latéral, mais de récentes observations m'ont donné la conviction qu'il se fait aussi par la voie des galops diagonaux. L'unique différence existant entre les galops de course diagonaux et latéraux réside en l'imposition des membres; dans les galops de forme secondaire, on voit deux temps de suspension, le primitif (centripète) et le supplémentaire (centrifuge); comme animal employant le galop secondaire de forme diagonale je citerai le chat, et comme animaux l’employant en forme latérale je citerai le marra, la gazelle et le lévrier (fig. 13). Dans les galops de forme tertiaire, par suite de l’extension prise par le temps .de suspension supplémentaire (centrifuge), le temps primitif de suspension (centripète) disparaît. Je citerai comme animal employant ce galop en forme diagonale le chat de l’île de Man et comme animaux l’employant en forme latérale le lièvre et le lapin (fig. 14). Enfin, certains animaux cessent de poser les antérieurs au sol et prennent l’allure que Muybridge a appelée le ricochet, elle est employée par la gerboise et le kangourou (fig. 15). : Ces observations pourraient-elles servir à tracer l’évolution des modes de locomotion chez les vertébrés terrestres ? Fig. lé. — Galop de course latéral de forme tertiaire (avec un seul temps de suspension centrifuge). Fig. 18. — Lévrier au galop de course latéral de forme secondaire (avec ? temps de suspension : un centrifuge, l'autre centripète). En ce qui concerne les allures reptiliennes, ne pourrait. on concevoir que certains reptiles, exagérant les torsions en demi 8 qui accompagnent leur locomotion ont fini par ne plus avancer que par elles, ce qui aurait provoqué la disparition de leurs membres et leur transformation en serpents (fig. 16 et 17). Certains autres reptiles n'utilisant plus pour la locomotion leurs membres antérieurs, ont dû réaliser d’abord le trot bipédal, puis, par atrophie des antérieurs, le pas bipédal. Il existe des reptiles qui sont dans le premier cas, par exemple, le chlamydosaure et l’istiure de Lesueur (fig. 18); de reptiles étant arrivés à atrophier leurs antérieurs et à ne plus pratiquer que le pas bipédal, je crois qu'aucun ne subsiste; mais ils furent abondants à l’époque du crétacé. En outre, certains mammifères ont spécialisé leurs antérieurs dans l'emploi du vol, ce sont les chiroptères (chauvessouris). Du pas pithécoïde, certains animaux ne pouvant passer au trot marché et au trot sauté, ont adopté deux formes de galop primitif, sans continuation directe avec les autres galops; dans le premier qui est en quatre temps et que Jj’ai appelé galop pithécoïde, 1'€ forme, les premiers membres à toucher le sol sont les antérieurs; ce galop est employé par différents singes parmi lesquels le sajou (Cebus paraguayensis) sur qui j'ai fait mes observations. Dans le galop pithécoïde seconde forme, il ÿ a deux battues frappées chacune par une base diagonale, la seconde battue est suivie du temps de suspension. Ce galop est employé par les papions. Les singes anthropomorphes ont pu passer du pas pithécoïde au trot marché, mais ils n’ont pas converti ce trot marché en trot sauté; tous emploient cette allure en posture semi-verticale et peuvent convertir de temps en temps le trot marché quadrupédal en allure bipédale, certains gibbons emploient même couramment cette dernière allure et l’homme s’est complètement redressé, il emploie le pas bipédal et le trot bipédal. Enfin, il faudrait étudier le retour à la natation présenté par les pinnipèdes et les cétacés. Les pinnipèdes sont arrivés à employer à terre le groupe d’allures s’étendant du pas diagonal au galop en trois temps et se sont adaptés au milieu aquatique: les moins spécialisés d’entre eux, les otaries, donnent encore à terre le pas diagonal et le galop en trois temps, très reconnaissables, en dépit des membres courts de ces animaux. Les autres Fig. 15. Kangourou au ricochel, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires pinnipèdes ont dû abandonner ces allures et quelques-uns même l’emploi des membres à terre; mais tandis que les vertébrés inférieurs avancent par torsions latérales du corps, ces animaux, eUX, avancent par torsions verticales. Je n’ai pas eu l’occasion d'observer la locomotion des sirénidés et des cétacés et ne puis donc étudier la nature de leurs mouvements. Ayant ainsi brièvement exposé cette évolution, je crois bon de mentionner certains faits qui sont venus, depuis, comme autant de preuves à l’appui de la reconstitution de l’évolution locomotrice que j'ai faite. 19 Le fait que certains animaux fossiles gravigrades de l'Amérique du Sud se soient assis sur leurs membres postérieurs, ne posant au sol que très légèrement leurs antérieurs, fit supposer que ces animaux avaient pris cette attitude à grimper ou à prendre leur nourriture dans les arbres, mais cette supposition péchait par sa base, car toutes les investigations tendent à prouver que les arbres Fig. 16. Tôrsions en demi 8 des lézards. Fig. 17. Torsions en demi 8 des serpents. LA PHOTO-ÉLASTICIMÉTRIE La photo-élasticimétrie ! C’est un joli nom qui laisse supposer une application nouvelle de la science. Nouvelle ? Elle l’est certes puisque les premières expériences pratiques remontent à peine à un quart de siècle, Mais le principe par lui-même est beaucoup plus vieux. Avant d'entrer dans le détail des applications, examinons d’abord ce qu’est la photo-élasticimétrie, Pour les constructeurs de pièces de machines, pour les constructeurs de ponts et plus généralement pour tous les ingénieurs il est une chose qui importe énormément : c’est de Fig. 1. — Modèle d'un pont servant à la méthode indiquée. BB' traverses horizontales. D D' traverses transversales. € C’ bloc d'encastrement. E arc du pont. F tablier. Toutes ces pièces sont en verre. manquaient dans les régions qu'ils habitaient, or mes recherches sont venues prouver que cette posture était provoquée par l'existence d’une base latérale étroite dans la {re allure marchée; cette conformation était donc due au passage de la dernière allure reptilienne à la {'@ allure marchée. 20 Peu de temps après avoir déterminé comment Je bipédisme de bases unipédales avait été pris par le gibbon et par l’homme, tandis que, d'autres animaux avaient adopté le bipédisme de base bipédale, des expériences faites par le Dr Colton en Amérique du Nord vinrent complètement appuyer mes déductions. 39 Mes recherches m’ayant permis de reconstituer la locomotion quadrupédale de l’enfant (1) et de quel point elle partait, des photographies réunies par le Dr Hrdlicka sont venues confirmer complètement l’évolution que j'avais décrite. Fig. 18. — Istiure de Lesueur au trot bipédal, P. MAGNE DE LA Croix. 1. Voir P. MAGNE DE LA CRorx. Phylogénie de la locomotion prébipède de l'homme . Revue de Pathologie comparée, 32° année, n° 426 mars 1939. savoir comment vont se répartir, dans la pièce étudiée, les efforts intérieurs. Longtemps on ne put s’affranchir de l’empirisme. La Fig. 2. — Appareil de compression de Coolter. M modèle étudié. B charge. À plongeur vertical servant à centrer les galets-charge. C bâti-guide. D Vis permettant de faire varier la longueur du plongeur. E, F Ecrous régleurs, À Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s