276 L'AUTOMOBILE PRATIQUE CONSEILS PRATIQUES NOUVEAUTÉS TECHNIQUES LA TRACTION PAR LES ROUES AVANT Le principe de la traction par roues avant est déjà ancien, mais il commence seulement à être appliqué sur des voitures de série. En fait, au dernier Salon de l'Automobile, nous avons pu examiner plusieurs modèles de châssis comportant cette particularité, et il ÿ a déjà de nombreux exemplaires d'une voiture française de ce type construite en grande série et employée normalement depuis quelques mois par des usagers. On peut se demander quels sont réellement les avantages de la traction par roues avant, et la Société des Ingénieurs de l’Automobile a organisé récemment une discussion technique à ce sujet. On a rappelé à ce propos que, dès 1899, on avait construit en France des automobiles à avant-train tracteur et directeur, Les difficultés du problème proviennent de ce que l’avanttrain tracteur doit permettre, en même temps, une direction aisée de la voiture. 11 faut donc transmettre le mouvement du moteur fixe aux roues avant dont l’orientation est variable, et qui doivent permettre un braquage à un angle allant jusqu'à une quarantaine de degrés. Le joint à la cardan ordinaire ne peut être employé, et il faut utiliser des joints doubles plus ou moins complexes. permet. tant la transmission avec conservation de la vitesse angulaire. La figure 1 montre ainsi un système de joint adopté sur plusieurs voitures. En tout cas, le joint utilisé doit être simple et bon marché, et, en même temps, solide, parce qu'il peut avoir à transmettre le couple de freinage. L'essieu moteur est ainsi plus compliqué que celui d'une voiture ordinaire, mais l'expérience a montré qu’en prenant des soins suffisants pour la construction des organes, on pouvait obtenir un fonctionnement régulier et sûr, ce qui est l’essentiel pour l'usager. Il semble, d'autre part, à première vue, qu'en cas de collision à l'avant, la voiture à traction avant risque de subir des dégâts plus graves qu'une voiture ordinaire. En réalité, il devient seulement indispensable d'étudier les longerons du châssis en conséquence, et de fixer solidement les parechocs sur les mains avant. Le pont avant de transmission ne risque guère plus alors que le carter du moteur d'une voiture ordinaire. L'espace disponible pour le radiateur dans une voiture à traction avant a certes diminué, et il est, de plus, indispensable d'allonger assez fortement le capot pour placer tout le mécanisme d'entraînement et de transmission. [Il ne semble pas que ces particularités constituent un désavantage sérieux; on peut modifier la largeur du radiateur en conséquence, et Fig. 1.— Joint d'entraînement pour roues avank. En haut : monté : en bas : démonté, l'allongement du capot semble même correspondre aux désirs esthétiques actuels des usagers. Pour obtenir l'adhérence dans une voiture à traction avant, il est indispensable de charger l'avant de la voiture. Il ne semble pas que cette particularité doive également constituer un inconvénient grave, et, dans ces conditions, l’adhérence paraît pouvoir être assurée dans tous les cas, même en côte. Quels sont donc les avantages de la voiture à traction avant ? Tout d'abord, l’espace disponible pour la carrosserie est fortement augmenté par la suppression de l'arbre de transmission. On peut fortement surbaisser les «caisses » sans aucun inconvénient; on diminue la hauteur des sièges et du toit, on supprime tous les passages d'arbres autrefois indispensables, et qui génaient les passagers. Cet abaissement de la hauteur des carrosseries permet de descendre le centre de gravité de la voiture. Malgré les progrès de la construction mécanique et l'étude plus approfondie des phénomänes de vibration et de leurs causes, les fréquences critiques des arbres de transmission sont encore plus ou moins à craindre. La suppression de l'arbre de transmission est donc un avantage, et elle permet, de plus, de simplifier le dessin du châssis à l'arrière et d'en augmenter la rigidité, La concentration de tous les organes d'entraînement et de transmission groupés sous le capot rend beaucoup plus facile l'entretien et la réparation du mécanisme. L'essieu arrière est devenu simplement porteur, et ne comporte plus que les freins comme partie mécanique. C'est surtout sur la tenue de route que la traction avant exerce une heureuse influence. En ligne droite, si les roues arrière sont alignées dans le prolongement des roues avant, les voitures à traction arrière et les modèles à traction avant fonctionnent exactement dans les mêmes conditions. Mais, en réalité, il en est rarement ainsi, par suite des cahots, ou du manque d’adhérence du sol, qui provoquent des déportements de l’essieu arrière à droite ou à gauche. Dans ces conditions, le redressement de la voiture À traction avant s'effectue dans de meilleures conditions. Un mobile tiré est dans une position d'équilibre plus stable qu’un mobile poussé. Dans les virages, la pratique montre que sur un sol d'adhérence constante, une voiture à traction avant, à traction arrière, ou même à roue libre, dérape plutôt de l'arrière que de l'avant. Le dérapage de l'avant tend à s'annuler de luimême, alors que le dérapage de l'arrière a tendance à s'accentuer. Bien que cela puisse paraître anormal a priori, on obtiendra dans un virage la vitesse maximum possible en roue libre ou au point mort. Sile moteur agit ou si les freins sont en action, la vitesse limite de dérapage devient plus faible, Dans ces conditions, le fait de transmettre l'effort moteur par les roues avant diminue l'adhérence disponible de ces roues pour la réalisation du virage, mais Le dérapage de l'avant a tendance à s'atténuer de lui-même, ce qui n'existe pas pour l'arrière. Il est ainsi possible d’être constamment à la limite du dérapage de l’avant sans inconvénient, L'essieu arrière est simplement porteur, et le dérapage à l'arrière s'amorcerait à une vitesse plus réduite si la traction se faisait par l'arrière. Dans le cas d’un dérapage déjà amorcé, on peut, en utiDroits reservés au Cnam et à ses partenaireslisant la puissance du moteur entraînant l'avant, obtenir une accélération dans la direction la plus appropriée au redressement de la voiture. Au contraire, dans le cas de la transmission arrière, le dérapage est accentué si l’on accélère, comme tous les automobilistes le savent, par patinage inévitable des roues sur le sol. Ainsi, dans les virages, les voitures à traction avant présentent des avantages indiscutables. Leur prix de revient peut, d'ailleurs, être diminué par des méthodes de construction spéciales, comme celle du châssiscarrosserie. Ce qui est certain, d'ailleurs, c'est que les organes de transmission d'une voiture à traction avant doivent être étudiés d'une manière toute spéciale, et que les automobilistes qui utilisent une voiture de ce type doivent apprendre à la conduire, s'ils veulent en obtenir tous les avantages possibles. LES ACCIDENTS D'AUTOMOBILES QUELQUES REMARQUES SUR LEURS CAUSES La fréquence et la gravité des accidents de chemin de fer récents attirent l'attention sur le problème de la sécurité dans les différents modes de transport modernes. On peut constater, semble-t-il, que grâce aux mesures efficaces de police de la route, le nombre des accidents d'automobiles ne paraît pas croître en France proportionnellement au nombre des voitures en circulation. À quoi sont dus, en réalité, d'ailleurs, les accidents d’automobile ? Il n'y en a que fort peu qui soient produits par des causes mécaniques ou des bris d'organes essentiels; la plupart sont imputables à des fautes de conduite, soit de l’automobiliste, soit d’un autre usager de la route, soit encore à l'état particulier des routes, Le meilleur moyen d'éviter les accidents serait que chaque conducteur ait la prudence de ne jamais dépasser une vitesse limite bien déterminée suivant le type de sa voiture et ses aptitudes de conducteur. D'après des statistiques assez récentes, les causes des accidents constatés par la gendarmerie se répartiraient comme suit : Lors des croisements de véhicules, ou de véhicules avec d’autres usagers de la route, dans la proportion de 22,6 pour 100 ; Doublage de véhicules, 17,8 pour 100; Croisement de chemins, 43,5 pour 100; Rencontre aux bifurcations, 10,3 pour 100; Collision dans les courbes, 10,2 pour 100; Excès de vitesse, 10 pour 100; Défaut d'éclairage, 5 pour 100; Eclairage aveuglant, 2,9 pour 100; Imprudence dans les descentes, 4,5 pour 100; Rencontre au sommet des côtes, 0,8 pour 100. On voit que les causes les plus fréquentes des accidents proviennent de la mauvaise visibilité à un moment donné et surtout au moment du dépassement. Il est sans doute diflicile de juger exactement du moment précis où aura lieu le croisement, parce qu'on ne sait pas à quelle vitesse précise s’avance le véhicule qui vient en sens inverse. Un manque de prudence est donc impardonnable dans ce cas. Dans tous les cas où la visibilité n’est pas suffisante, c'està-dire au moment où l’on arrive en haut d'une côte, ou dans un virage, la prudence. devrait interdire le dépassement. Deux principes permettraient, sans doute, d'éviter ainsi nombre d'accidents : 19 Dans tous les cas, régler sa vitesse de manière à être toujours maître de s'arrêter sur la portion de route visible devant soi; 20 Penser toujours que les autres usagers de la route sont 277 = des imprudents, et ne pas croire qu'obéir à toutes les règles du Code dela Route, suffit à mettre à l'abri de tousles accidents. Des membres d'un Motor-Club américain, à l'humour un peu macabre, ont, paraît-il, fait ériger le long de quelques routes très fréquentées de petits monuments à l'aspect plus ou moins funéraire, sur lesquels ils ont fait graver l'inscription suivante : « Ci-gît X..., automobiliste, Il avait le droit pour lui; mais il est mort quand même. » Cette forme d'avertissement n’est peut-être pas d’un goût parfait, mais son utilité est incontestable, et elle pourrait être rééditée sous une forme de meilleur goût pour les conducteurs européens. Un virage sans avertissement, un freinage brusque, un freinage dans un tournant, le dépassement à toute vitesse d'un croisement de route, les virages à la corde, l'éblouissement dû aux phares aveuglants, le rabattement trop brusque à droite après dépassement d’une voiture, le fait de suivre aveuglément une voiture qui en double une autre, la mauvaise volonté apportée à laisser la route libre, l'habitude de tenir négligemment son volant. voilà sans doute quelques-unes des causes d’accidents les plus fréquentes. Enfin, il y a une notion que les automobilistes même les plus prudents n'observent pas toujours avec assez de soin : celle du signalement. Soit que l’on veuille arrêter, soit que l'on veuille tourner à droite ou à gauche, il est toujours absolument nécessaire de prévenir les conducteurs de la voiture qui suit de la manœuvre qu'on va exécuter. Il est bien évident que l’on ne doit pas effectuer ce signalement juste au moment où l’on effectue la manœuvre, mais quelques instants avant, afin que les conducteurs qui suivent aient aussi le temps d'effectuer la manœuvre compensatrice correspondante. On utilise quelquefois des appareils de signalisation éleetriques, placés soit à l'arrière de la voiture, soit sur les ailes, et qui indiquent soit les manœuvres d’arrêt, soit les virages, au moyen de témoins lumineux de différentes couleurs. On emploie également des bras fixes ou non qui se placent de chaque côté du pare-brise avant. L'usage de ces signaux automatiques n'est pas obligatoire sur les voitures de tourisme, Il présente, quelquefois, l'inconvénient de donner au conducteur une sécurité trompeuse parce que, bien souvent, Îles conducteurs des voitures suivantes ne les remarquent pas suffisamment à temps. On peut fort bien se contenter d'utiliser à l'heure actuelle un signal rouge très simple de «stop », mis en circuit simplement en appuyant sur la pédale de frein, et on indique les autres manœuvres par un signal à bras. Le seul fait d'étendre le bras hors de la portière met déjà en garde les conducteurs des voitures suivantes, et leur montre qu'une manœuvre * va être effectuée. UN SERVO-FREIN A RESSORT Sur beaucoup de voitures, on n’emploie plus, à l'heure actuelle, de servo-frein ou, du moins, on n'utilise plus que des servo-freins mécaniques; on a reconnu que la trop grande complexité d’un servo-frein peut parfois nuire à son bon fonctionnement. On peut cependant constituer des systèmes de servofreins mécaniques à ressort très simples, telcelui dont la coupe est indiquée sur la figure 2. La force auxiliaire facilitant l'action de freinage sans effort de la part du conducteur est fournie par un ressort à boudin 1. Ce ressort agit sur l'extrémité d'un levier 2. Le levier bascule ‘autour de l’axe 3, et commande par l'intermédiaire d'un roulement à billes 4, une came solidaire d’un levier pivotant 2 TS Droits reservés au Cnam et à ses partenairesautour de l'axe 5. L'effort de freinage agit par l'intermédiaire de la tige 6 sur l'extrémité supérieure de cette came, Cette même extrémité est reliée au relais de la timonerie par l'intermédiaire d'un levier 7 et d’une autre tige 8. Le fonctionnement du système est facile à comprendre. Au repos, le ressort est bandé, mais son action sur le levier de commande 5 est neutralisée, parce que le roulement 4 agit à ce moment sur une partie de la came ayant la forme d’une circonférence dontle centre est le centre d'oscillation 5 du levier. ‘ Lorsqu'on commence à manœuvrer la pédale, le ressort n'a ainsi auFig. 4. — Fonctionnement du servo-frein cune action, jusà la fin du freinage. qu'au moment où les mâchoires de frein viennent en contact avec les tambours. À ce moment, comme le montre la figure 8, le roulement vient en contact avec une partie courbe de la came faisant suite à la rampe circulaire. Le rayon de la courbe va en diminuant à mesure que le déplacement angulaire du levier augmente, et, sous l'action du ressort, le levier est poussé dans la direction de la flèche. Dans ces conditions, l'action du ressort aide le conducteur, Dès que le conducteur cesse son effort, le système revient dans la position de repos, mais, dans la position de freinage maximum indiquée par la figure 4, les réactions de flexion de l’ensemble de la timonerie agissent dans le sens de la flèche avec une force de l'ordre de 400 kg. Le ressort, de son côté, agit dans le sens de la flèche, sur le levier de commande, avec une force de 300 kg, et le conducteur avec une force de l'ordre de 1400 kg. Lorsque le conducteur cesse son effort, la réaction de la timonerie n'est plus en opposition avec l'action du ressort, et servira à rebander ce dernier. Tout l'ensemble reprendra ainsi automatiquement sa position de repos. Fig. 2. — Coupe du servo-frein Athimon, au commencement du freinage. Fig. 3.— Fonctionnement du servo-frein au commencement du freinage. UN SIGNALISATEUR A FEU MOBILE L'indicateur de changement de direction est, en principe, un appareil très utile, mais il ne peut être efficace que s’il est aperçu par les conducteurs des voitures qui suivent, d’une manière absolument sûre. C’est pourquoi beaucoup d'automobilistes préfèrent s'en passer, employer uniquement les signaux manuels, et même ne les font pas fonctionner si leur voiture en est pourvue. La nuit surtout, il est bien difficile de discerner les feux fixes de direction, et de les distinguer exactement des autres feux de couleurs diverses dont sont munies les voitures automobiles, tels que les feux rouges arrière, les feux verts d'arrêt, les feux de position, etc. Le signal indiquant un changement de direction doit done être capable d'attirer instantanément l'attention des conducteurs, et, pour cela, il doit nécessairement étre mobile. Cette mobilité peut être obtenue à l’aide d’un système électromécanique. Nous avons déjà indiqué, par exemple, des bras lumineux pivotants, dont le mouvement est déterminé par l’action d'un courant électrique agissant sur un électroaimant, Mais on peut également réaliser des systèmes uniquement électriques, et l'appareil pourra présenter l’apparence d'une succession d’éclairs, de traits lumineux, se développant graduellement dans la direction à indiquer, Un appareil de ce type assez original a été réalisé suivant le principe mis à profit par les réclames lumineuses présentant un rythme d'allumage intermittent ou périodique tel que l’illumination de la Tour Eiffel. Il comporte une rampe horizontale de 6 ou 8 lampes blanches ou de couleurs, pouvant s’allumer à volonté de gauche à droite, ou de droite à gauche, de façon graduelle, et s'éteindre ensuite dès que le signal est aperçu. La cadence réglant les allumages successifs est, en pratique, plus ou moins rapide, mais elle doit dépasser, en tous cas, 1/8° de seconde, si l’on veut éviter l'influence de l’inertie rétinienne et des centres optiques. Les lampes sont simplement disposées dans un carter protecteur en matière plastique. Une rampe est fixée à l'arrière, une autre à l'avant de la voiture, et, au point de vue électrique, elles sont connectées en parallèle, L'appareil qui met successivement en action toutes les ampoules à incandescence d’une rampe, de manière À indiquer l’une ou l’autre direction, peut être constitué soit par une minuterie dont le bouton de commande déplaçable latéralement à droite ou à gauche assure le fonctionnement pendant une douzaine de secondes avec production d’une douzaine d'éclairs dans la même direction, soit par un contacteur à simple effet à deux boutons; dans ce cas, une pression sur l'un ou l’autre des boutons produit un seul éclair du côté correspondant (fig. 5). Pour ce dernier appareil simple, la manœuvre à effectuer par le conducteur n’est pas plus difficile que s'il s'agissait d'un klaxon, et, de même qu'un seul son d’avertisseur suffit pour attirer l'attention, un seul éclair-signal dans la direction à prendre est remarqué par les conducteurs voisins ou le piéton hésitant. UN LIQUIDE NEUTRE ANTI-GEL Pour éviter tout risque de congélation de l’eau contenue dans les radiateurs d'automobile, lorsque la température descend au-dessous de (00, on utilise des couvre-capots et des liquides anti-congelants, en particulier l’aleool et la glycérine. L'alcool s’évapore rapidement, aussi ne peut-on l’'employer seul; c'est pourquoi on l'utilise généralement mélangé à la glycérine. Mais encore faut-il utiliser une glycérine choisie avec soin, parfaitement neutre, et exempte de tout produit étranger, car on risquerait, dans le cas contraire, de constater des détériorations plus ou moins graves des joints et en particulier,des joints encaocutchouc des tubes de circulation d'eau. On peut mainFig.5.— Flèche lumineuse de direction à ampaules allumées successivement par contacteur. Droits reservés au Cnam et à ses partenairestenant trouver de la glycérine raflinée neutre, spécialement destinée aux radiateurs d'automobile. L'emploi de ce liquide est donc recommandable, et n’a pas les inconvénients des produits ordinaires. 15 pour 100 de glycérine de ce genre dans l’eau protège jusqu'à —3° centigrades 20 pour 100 jusqu'à —49; 25 pour 100 jusqu'à —6°; 30 pour cent » —80; 35 pour 100 » —1095; 40 pour 100 ù —1 30: 45 pour 100 » 170; 50 pour 100 » —200. Dans ces conditions, la quantité de glycérine à verser dans un radiateur d'automobile est généralement de l'ordre de 5 litres. En versant, en effet, 5 litres de glycérine de ce genre dans un radiateur de 10 litres, on obtient une protection jusqu'à 200 centigrades. Dans un radiateur de 13 litres jusqu'à —149, de 15 litres jusqu’à — 100, 20 litres à —6°, 25 litres à —40 et 30 litres à —205 centigrades. POUR EFFECTUER COMMODEÉMENT UNE PETITE REPARATION DU MOTEUR On a très souvent une petite réparation ou une vérification à effectuer à l’intérieur du capot, et il est nécessaire de soulever, à cet effet, les deux côtés de ce dernier. La plupart du temps, les côtés du capot sont articulés sur des axes, mais lorsqu'on les relève, ils tiennent assez mal en équilibre. Il est même quelquefois impossible de relever 2790 == à la fois les deux côtés sans risquer de les voir retomber bruyamment, et même de rayer quelque peu la carrosserie, Pour éviter cet inconvénient, 11 suffit defaçonner unesorte de support portant un anneau au centre et de la forme indiquée par la figure 6. Cette pièce métallique très simple peut être établie avec une pince par n'importe quel automobiliste, en employant du fil de fer très fort, ou même du fil de cuivre. Les côtés du système destiné à maintenir les deux parties du capot seront entourées d'un tube de caoutchouc évitant la détérioration de la peinture. L. Picarv. Fil métallique de gros diamétre ube de caoutchouc Fig. 6 — Comment maintenir levés les deux côtés d'un capot ? ADRESSES RELATIVES AUX APPAREILS DÉCRITS. Servo-frein Athimon, 175 bis, avenue de Clichy, Paris (17°), Averlisseur Sagiltaire, 44, avenue de Suffren, Paris (15°). Glycauiol, Sté française des glycérines, 67, Bd Haussmann, Paris (8), UN NOUVEAU DIRIGEABLE ZEPPELIN DE 190 000 M° Les « Ailes » donnent d'intéressants détails sur le nouveau Zeppelin L. Z. 429 en construction à Friedrichshaten. Ses caractéristiques principales sont : longueur, 248 m; diamètre maximum, 41 m 20, volume, 190 000 ms {soit 80 pour 100 de plus que son prédécesseur le Comte Zeppelin. L. Z. 127). Il est muni de quatre moteurs Diesel de 1200 ch chacun. Le dirigeable est gonflé à l’hélium. Les risques d'incendie sont ainsi réduits au minimum. La carène du «129 » a un allongement de 6, alors que le «127 » avait un allongement de 7,7. Les formes se sont donc tassées, d’où une construction plus solide, à poids égal. Comme sur les modèles précédents, la structure comporte des couples annulaires, polygones à 36 côtés, dont les sommets sont réunis par des poutres longitudinales porteuses. Entre deux couples principaux, haubanés par des câbles d'acier, se trouvent deux couples auxiliaires non baubanés. Toute la structure est en dural, alliage Z. Dans l'axe du ballon, une poutre axiale sert d'épine dorsale à tout le système. Seize ballonnets en dépendant renferment l'hélium; ils sont pourvus de soupapes de sécurité contre les surpressions. Pour compenser la consommation de combustible et pour éviter de soupaper l'hélium, des ballonnets auxiliaires contiennent de l'hydrogène; ils sont complètement enveloppés par l'hélium. Ce dispositif permet d'éviter lesinstallations lourdes de réeupération d’eau de baïlast par les gaz d'échappement. Les moteurs sont installés dans des fuseaux à l'extérieur de la carène. Les hélices propulsives sont démultipliées. Les 70 tonnes d’huile lourde sont contenues dans un grand nombre de réservoirs disposés dans la quille; alimentation par pompes. La cabine de pilotage est placée sous la carène, à l'avant. Derrière, se trouvent les cabines de passagers, complètement construites dans l’enveloppe. À gauche et à droite de la quille servant de chemin principal se trouvent les réservoirs de combustible, les ballasts d'eau, les cabines de l’équipage, les soutes à fret, à poste, etc. La cabine de pilotage, seule excroissance de la carène, contient, à l'avant, la cabine du commandant et du timonier: puis la chambre de navigation et, enfin, la cabine de goniométrie; au-dessus de celle-ci, on trouve la cabine de radiotélégraphie. La manœuvre des deux paires de gouvernails de direction et de profondeur s'effectue des deux postes de timoniers de l'avant, organisés, à la fois, pour la commande à main ou par servo-moteur. Derrière cette cabine il Y à une organisation permettant la surveillance et l'utilisation des ballasts avec les cordes, commandant les différentes soupapes. Pour faciliter l'atterrissage, la cabine de direction et la quille sont munies de roues et également d’un dispositif d'ancrage. C’est là que sont fixées les cordes de retenue principales. D'autres cordes sont réparties sur toute l'enveloppe. Les cordes d'atterrissage sont placées à l’avant; elles sont larguées de la cabine de commandement. Dans le nez de la carène un cône d’amarrage sert pour la fixation aux mâts. La centrale électrique se trouve dans une cellule bien fermée, à peu près au centre de l'appareil; il y a deux générateurs électriques, chacun mû par un Diesel. C'est là que sont placés les coupe-circuits nécessaires : lecourant électrique est utilisé pour l'éclairage de tout le dirigeable, pour le chauflage des cuisines, pour la mise en marche de différentes machines auxiliaires. Le chauffage des cabines de passagers se fait par l'eau des radiateurs. Toute la machinerie est contrôlée de la cabine de l'ingénieur de bord, qui dispose de tous les instruments nécessaires. Le dirigeable peut emmener 50 passagers avec un confort très satisfaisant. en) 2 ——————————"<"—<—— Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbo » Eléments d'optique géométrique, par P. Copxr, l vol, 206 pages, 127 fig, Gauthier-Villars. Paris 1983. Prix : 25 fr. Ce traité est destiné aux candidats aux grandes écoles, en particulier à l'École Polytechnique. L'auteur, examinateur d'entrée à l'École des Mines de Saint-Étienne, a pu constater les faihlesses de nombreux candidats dans ce domaine; elles proviennent en général de difficultés qu'offrent pour eux d'une part les théories, lorsqu'elles empruntent des notions mathématiques qui leur sont étrangères, et d'autre part la compréhension de la portée exacte des parties expérimentales. L'auteur s’est donc attaché à présenter un ensemble théorique cohérent, mais n'utilisant que les notions mathématiques bien connues des élèves: il utilise systématiquement et fort heureusement les procédés de la géométrie pure. L'auteur prend comme point de départ théorique le principe de Fermat; il étudie successivement le miroir plan, les assemblages de miroirs plans, le dioptre plan, les assemblages de dioptres et miroirs nlans, plus particulièrement le prisme. Partant du théorème de Malus, il donne une étude géométrique des surfaces d'ondes, des caustiques et surfaces stigmatiques. 11 montre ensuite comment se vérifient expérimentalement les conséquences de ces théories. La seconde partie de l'ouvrage est tout entière consacrée à l'étude des systèmes centrés dans l'approximation de Gauss : dioptres sphériques, miroir sphérique, lentilles et leurs associations. Un chapitre important est ici également consacré aux déterminations et vérifications expérimentales, notamment à la vérification expérimentale des limites de validité de l'approximation de Gauss. Handbuch der Spectroscopie, von H. Kavser et H. Konxen (7 vol., 3° fascicule}, L vol. 723 pages, S. Hirzel, Leipzig. 1934. Prix broché, R.-M. 80, — Prix du 7° vol. complet : RM : 132, 20. La technique de la spectroscopie est aujourd’hui d’une importance fondamentale, aussi bien dans les applications que dans les recherches de science pure, Mais pour être pratiquée d'une façon efficace, elle exige un répertoire sûr et complet de tous les spectres connus. L'établissement d'un tel répertoire, étant donnée la masse des travaux publiés, représente un travail formidable; c'est celui auquel se sont livrés MM. Kayser et Konen; nous signalons ici le dernier fascicule paru de leur manuel de spectroscopie, ouvrage aujourd'hui indispensable à tous les laboratoires où l'on recourt à la spectroscopie. Ce fasciculé est consacré aux éléments suivants : Illinium, iode, Potassium, Krypton, Lanthane, Lithium, Lutecium, Masurium, Magnésium, Manganèse, Molybdène, Azote, Sodium, Niobium. Un même plan préside à l'étude de chacun de ces corps : tout d'abord une bibliographie des travaux qui leur sont consacrés, puis l'étude historique et critique de ces travaux, des Lableaux donnant les raies spectrales des éléments d'après les travaux les plus récents et les plus sûrs; des données sur les potentiels d'ionisation, les spectres de fluorescence, de résonance, le spectre Raman, le spectre Rôntgen, etc., l'étude des spectres de bandes, du spectre continu, etc., avec de brefs aperçus théoriques chaque fois qu'il est nécessaire. Signalons ici que le 7% volume dont le fascicule ci-dessus achève la publication comprend 3 fascicules formant en tout 1473 pages. La technique photographique, par L. P. CLerc {sv édition). L vol. 928 p., 220 fig. Paul Montel, éditeur. Paris 1934, Cet ouvrage est sans aucun doute le traité général le meilleur et le plus complet que possède la littérature photographique française. Après de claires généralités sur la lumière, la notion de couleur, les images photographiques et les lois de la perspective, l'auteur étudie en détail tout d'abord la formation de l'image optique dans l'appareil photographique avant enregistrement, et décrit les différents types d'objectifs et d'appareils photographiques; il analysé ensuite d'une façon approfondie les différentes techniques pour l'obtention du négatif, puis pour le tirage des copies; un chapitre spécial est réservé aux procédés pigmeéntaires. La dérnière partie de l'ouvrage est consacrée aux techniques spéciales : redressement, déformations, agrandissements, projections, stéréoscopie, photographie des couleurs et se termine par des notions sommaires de cinématosraphie, de photogravure et de radiographie. L'auteur s'attache toujours à faire comprendre clairement les phénomènes entrant en jeu dans les diverses phases des opérations; il ne met pas moins de soins à préciser avec rigueur les manœuvres et opérations à effectuer pour obtenir un résultat satisfaisant. € Sa documentation remarquablement étendue est au courant des plus récents progrès. Aussi son livre sera-t-il un guide précieux et sûr à la fois pour le professionnel, l'homme de science, et l'amateur. Traité de chimie générale, publié sous la direction de P. Pascar, Secrétaire général, P. Baup. Tome VIII (métaux des terres rares, mercure, cuivre, argent, or), 1 vol, 1180 pages, 128 fig. Masson et Cle, Éditeurs Paris 1938, Prix : 210 fr, ÉCE Avec ce nouveau volume, le magistral traité de Chimie minérale, de LIVRES NOUVEAUX Pascal approche de son achèvement, deux volumes seulement restant à publier. Dans le présent tome, M. Bourion traite dans son ensemble la question des terres rares, étude fort importante qui occupe plus de 300 pages et qui résume très complètement l'essentiel de nos connaissances actuelles sur ce groupe si complexe. A M, J. Isabey est due l'étude générale du cuivre et de ses composés, tandis que M. Conduché expose les méthodes d'élaboration industrielle du métal ainsi que les caractères des cuivres industriels. M. Olmer a rédigé les chapitres consacrés à l'argent, M. F. Meyer ceux consacrés à l'or et M. C. Tourneux ceux qui concernent le mercure. La rédaction de ce volume a obéi à la même discipline qui caractérise les tomes précédents: les différentes questions sont toujours abordées dans le même ordre et traitées dans le même esprit; pour chaque élément, à un bref historique et à l'énumération des principaux minerais et gisements, succède l'exposé des propriétés physiques et chimiques du ‘métal, de ses modes de préparation et des données analytiques, puis l'étude des divers composés de l'élément, chaque exposé est accompagné de nombreuses références bibliographiques. Cette rigoureuse discipline rend fort commode la consultation de cet ouvrage qui condense et synthétise une énorme documentation. Croissance des végétaux, parAlbert DEMOLON. 1 vol. in-8, 307 p., 42 fig. Dunod, Paris, 1934, L'auteur a déjà exposé, dans la « Dynamique du sol » le milieu complexe où poussent les plantes, Dans cet ouvrage-ci, il aborde les rapports entre ce milieu et les plantes cultivées. Il passe en revue les facteurs physiques de croissance : lumière, température, électricité et radioactivité, puis développe l'action des facteurs chimiques : l'air, l'eau, les matières minérales du sol : azote, phosphore et soufre, potassium, calcium et magnésium, bases de tous les engrais et amendements. Il considère aussi les infiniment petits chimiques, les phénomènes de toxicité, avant de passer aux synthèses de l'ensemble des facteurs biologiques, des lois de croissance, et au problème pratique de la fumure. Écrit par un agronome très au courant des progrès scientifiques récents et pour des agronomes praticiens, ce livre renouvelle heureusement le sujet; il sera lu avec profit par tous : agriculteurs et biologistes. Leçons de zoologie et biologie générales, par Georges Box. I. La cellule et les protozoaires, 1 vol. in-8, 121 p., 43 fig. II. Reproduction, sexualité, hérédité. L vol. in-8, 89 p., 38 fig. Actualités scientifiques et industrielles. Hermann et Cie, Paris, 1934. L'auteur, professeur à la Faculté des Sciences de Paris, est considéré comme un des plus grands biologistes de notre époque. Longtemps, ses cours libres attirèrent la foule à la Sorbonne. Devenu professeur au P.C.B., nouvelle appellation du P, C. N. ou enseignement préparatoire aux études de sciences et de médecine, il a décidé d'écrire, pour se conlormer aux nouveaux programmes, les leçons qu'il enseigne pour éveiller la curiosité des jeunes étudiants et leur donner une vue générale des phénomènes de la vie. L'ouvrage comprendra 5 fascicules et voici les ? premiers, Il y traite d'une manière nouvelle, en tenant exactement compte de l'état actuel des connaissances, de la cellule d'abord : organisation, chimie, physique, multiplication, puis des divers groupes de protozoaires à propos desquels se posent déjà de multiples problèmes de biologie générale. Le 2° fascicule traite de l'œuf, de la fécondation (naturelle et artificielle), de la segmentation, de la formation de l’embryon, de la différenciation des tissus, ensuite de la sexualité, de l'hérédité et de la génétique, de la notion d'espèce. L'ouvrage est hautement à conseiller à tous ceux qui veulent être informés des sciences naturelles et se faire une idée des points de vue actuels relatifs à la vie. L'espèce, la race et le métissage en anthropologie, par Henri Neuviiie. 1 vol. in-4, 515 p. Mémoire 11 de l'Institut de Paléontologie humaine. Masson et Cie, Paris, 1933. Prix : 200 fr. Le problème des races est d'actualité et suscite nombre d'études de toutes sortes. L'auteur en fait ici une large mise au point. Il étudie d'abord les races au point de vue physique : craniologie, indice céphalique, indice nasal et décrit les diverses races humaines. Puis, par une série d'exemples choisis et bien analysés il aborde le prohlème des croisements et des métissages : métis franco-annamites, négro-américains, et les aventures des bâtards de Rehoboth, de l'ile Pitcairn, de l'île Kissar, véritables expériences de laboratoire. Il cherche dans le mendélisme, la sérologie, la pathologie des caractères discernables et sûrs et passe en revue les théories de la race intellectuelle, de la mentalité, de la culture, des gestes, des rythmes, de l'art caractéristiques. De tout cela, il dégage que la notion de race est affaire de préhistorien plus que de sociologue, qu'on observe aujourd'hui des peuples, des nations, tous mélanges de race et que le progrès est, avant tout, faculté de développement individuel. Ro —— + Po 1 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNÉCROLOGIE Le chimiste allemand Fritz Haber (1868-1934) Né à Breslau le 9 décembre 1868, Fritz Haber étudia les sciences physiques et chimiques aux Universités de Berlin et de Heidelberg puis à la « Technische Hochschule » de Charlottenburg et passa son doctorat en 1891. Ses premiers travaux se rapportent aux dérivés du pipéronal, principe odorant de l'héliotrope et à diverses questions d'électrochimie sur lesquelles il publia, er 1898, un excellent traité, qui lui valut sa nomination comme professeur de technologie chimique à Carlsruhe. Continuant alors ses recherches, il s'attaqua à la thermodynamique des réactions gazeuses et en 1910, il parvenait à effectuer la synthèse de l’ammoniaque d’une façon industrielle. La mise au point de ce procédé’‘lui acquit une juste notoriété dans le monde entier. Aussi, dès l'an. née suivante, il prenait possession de la chaire de chimie physique à la « Friedrich-Wilhelms Universitat » de Berlin. Touteiois, si de nombreux élèves allemands ou étrangers : G. Just, L. Bruner, F, Richardt, G.van Oerdt, A. Moser, FF. Gold. schmidt, J.-E. Coates, Le Rossignol, J. Zawadzki et autres devinrent ses collaborateurs pour ‘divers de ses travaux, ses cour$ n'attiraient pas, paraît-il, beaucoup d’auditeurs. Ses leçons érudites, mais diffuses, portaient, en effet, la lourde marque pédagogique d'outre-Rhin ! M. Matignon, professeur au Collège de France a, d'ailleurs, montré que divers savants avaient devancé Haber dans cette voie. Charles Tellier, en particulier, se révéla comme un véritable précurseur. Dès 1865, le célèbre « Père du Froid » proposa la synthèse de l’ammoniaque, reconnut le rôle de la pression et rechercha les catalyseurs, mais il se heurta à des difficultés pratiques. Tessié du Motay 1871), Ramsay et Yung (1884), Halvati (1895), la Christiana Minekompani (1896) et Le Châtelier (1901) échouèrent également dans leurs tentatives. Mais, en 1904, un chimiste anglais, Perman, démontra que, selon la température, l'azote et l'hydrogène se combinent partiellement en ammoniaque et réciproquement celle-ci se décompose en ses deux constituants élémentaires. Or peu après, Haber et un de ses collaborateurs G. van Oerdt cherchèrent à déterminer, pour chaque température, les quantités d’ammoniaque ainsi réalisées et trouvant celles-ci très faibles, contrairement aux prévisions de la formule de Nernst, eurent l’idée de faire intervenir la pression. Violemment critiqué par les techniciens allemands pour cette façon d'opérer, Haber creusa davantage le problème —= NOTES ET INFORMATIONS FRITZ HABER (1868-1934 281 et avec l’aide d'un de ses élèves anglais Le Rossignol entrevit la possibilité d'industrialiser la réaction en combinant l'azote de l’air à l'hydrogène, grâce à une haute température unie à une très forte pression. Perfectionné par Bosh et Mittash, le procédé Haber fut appliqué dès 1913, par les soins de la « Badische Anilin und Soda: Fabrik,» dans l'usine d’Oppau, qui fournissait déjà 20 tonnes d'ammoniaque synthétique par jour et dont la capacité fut décuplée pendant la guerre. En 1916, une autre fabrique, sise à Leuna, près Bitterfeld, augmenta notablement la production allemande et parvint à fournir aux armées impériales les explosifs nécessaires à leur résistance. On sait qu'après l'armistice le gouvernement français, soucieux de parer pour l'avenir à la disette d'engrais azotés pour les besoins de l'agriculture, fit l'acquisition des brevets Haber, propriété de la « Badische Anilin und Soda Fabrik » et se mit en devoir de les exploiter dans la poudrerie de Toulouse. De son côté, Georges Claude a proposé une autre méthode industrielle pour fabriquer l'ammoniaque synthétique, à l’aide de l’hydrogène tiré des gaz de fours à coke et plusieurs de nos mines (Béthune, Liévin, ete.), ont réalisé de puissantes installations qui s'efforcent de la mettre en œuvre actuellement. Quant à Haber, indépendamment de cette originale synthèse chimique, il apporta un concours très actif à la préparation de divers gaz asphyæiants utilisés par nos ennemis durant la Grande Guerre. Aussi quand l'Académie des. Sciences de Stockholm lui décerna le Grand prix Nobelen 1919, l'opinion mondiale se montra quelque peu étonnée de ce geste, qui avait l'air de consacrer scientifiquement une entreprise antihumanitaire ! Chose bizarre, l’Allemagne se montra peu reconnaissante pour le savant qui avait tant contribué par ses travaux à combattre la pénurie menaçante des explosifs pendant la lutte si terrible qu’elle dut soutenir contre les Alliés. En 1933, Fritz Haber, en raison de son origine non aryenne, se vit forcé d'abandonner son poste de directeur de l'Institut électrochimique de Berlin. Il se réfugia à Bâle (Suisse) où il mourut, le 2 février 1934, Comme le soutient Le Dantec, l'égoïsme ne forme-t-il pas avec l’ingratitude, son inséparable compagne, la base de la société humaine! Jacques Bover, AÉRONAUTIQUE Les nouveaux moteurs à huile lourde pour avions. La question du moteur à huile lourde est activement étudiée en France. Le moteur Clerget 300 ch a été remis à la société Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s