DOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES Fig.1.— M, Gaston Julia, mathématicien français, né le 6 février 1893, grand mutilé de guerrerécemment élu membre de l'Académie des Sciences. Ph. J. Boyer. Fig. 2. M. Emile Schribaux (ingénieur agronome),né en 1857, Le récemment élu membre de l'Académie des Sciences. Ph, J. Boyer, Fig. 3. — L'éclairage moderne de la nouvelle salle des catalogues à la Bibliothèque Nationale Ph. Keystone. Fig. 4,— Un aulobus caréné à deux étages desliné au service | Essen-Berlin. (Ph. Keystone. Fig, 8, — Celle pièce en verre destiné à former le miroir d'un télescope giganlesque de 5 m de diamèire, le plus grand du monde, a subi un accident à la coulée, et on ne saura que dans 10 mois, après refroidissement complel de la masse, si elle peut étre ulilisée. Ph, Keystone. Fig.5.— Un train élecirique caréné sur la ligne Chicago-NewYork. Ph. Keystone. Fig. 6. — Ce curieux avion à aile unique vient d'être construit aux Etals-Unis. Ph. Keystone. Fig.7.— Le plus grand squelette de baleine, desliné au Muséum d'hisloire nalurelle de Londres, (Ph. Rol.) Le Gérant: G. Masson. Ssat. Imp. LARURE, 9, rue de Fleurus. Paris. — 1-6-1034 — Published in France. Droits reservés au Cnam et à ses partenairespour la vente en France, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1° et le 15 de chaque mois {48 pages par numéro) LA NATURE MASSON et Cie, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI {R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56,14. PRIX DE L'ABONNEMENT Tarifintérieur, France et Colonies : 12 mois (94 n°), 90 fr.; — 6 mois (12 n*}), 46 fr. ‘ Prix du numéro vendu en France : & fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Luxembourg : 12 mois (24 n*), 405 fr.; — 6 mois (12 n*) 53 fr. : , , . Ux am... . . . . AloOtr. . { Un an. . .. | . . .. + 43otr. . T, . . Tarif pour l'étranger ‘ arif n° À Six MOIS. . . . . . . 55 fr. Tarif n° 2 SIX MOIS. oo es 65 tr. Tarif extérieur n° 4 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equateur. Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedjaz, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, République Dominicaine, Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Ünion d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et C°, sur une banque de Paris. Les abonnements sont payables d'avance et partent du l* de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresserce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris VIe, Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Ci, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-VlLa reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. RSR TOO RTE N A UNERNNN TON UNNENTU ENT UNSS UT EN DOU TND EN RS NCNUNNENRUE NT POUR L'HEURE, CONSULTEZ VOTRE MONTRE. Pour LE TEMPS, CONSULTEZ Utilisez es LE BAROMÈTRE A CADRAN INTELLIGENT Jules PETER sl 14 vue de La République, LYON LE Catsloqgue SUP demande Voir description | | REMISE DE l 0}, aux lecteurs de « La Nature » dans LA NATURE, N° 2030 " duar Juin 1944. BREVETS D'INVENTION au CABINET J. BONNET-THIRION , vnce* FONDÉ EN 4852 Ingénieur 95, Boulevard Beaumarchais -— PARIS (11!:) Télée. : Thirion-Brevets-Parin, 7 Téléph. : Archives 35-49, 01-13 Anclen Avocat à !n Cour d'Appel de Paris Arts et Métiers : U r H Vendus à l'essai! Filtre LES Ras TRACTEURS 3 BERTRAND PORCELAINE D'AMIANTE Efectuent TOUS LES TRAVAUX ACADEMIE DES SCIENCES des petites ef moyennes 4” PRIX MONTHYON exploitations Modèles de 3 à 12 cv. R Demandez-nous les conditions :: exceptionnelles de vente, :: Etab' GUENNETEAU, 50, rue Bichat — PARIS ce arr. .) LE) DANS TOUTES LES MAISONS a D'ARTICLES DE MENAGE et 166,r. du Faubourg-Poissonnière, PARIS Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2931 LA NATURE 15 Juin 1934. ARCHITECTURE ET SCULPTURE EN CIMENT MOULÉ AINTENANT que le ciment armé est de plus en plus utilisé dans la construction, ses applications apparaissent sans limites. La faveur grandissante de ce matériau est due aux fortes économies qu'il permet de réaliser, car on compte généralement que ient est le cinquième du prix de la pierre fhlans le cas de pierre ouvragée. é possède une puissance génératrice . Æ. ka | y Fig. L Élément d'architecture en ciment armé, SE $ moulé ei pilonné. de formes, il apporte à l’art de construire des solutions nouvelles ct on réalise par lui les problèmes d’architecture les plus complexes rapidement et économiquement. | L'aspect du ciment nu n’a par lui-même rien d’agréable à l'œil; sa couleur est grise, terne, assez triste; aussi les constructeurs, au début de sen emploi, l’ont-ils adopté difficilement. Ils ont longtemps douté de sa résistance. Quand ils prirent confiance, ils réservèrent son usage aux constructions pour lesquelles l’esthétique passait au second plan : usines, ponts, barrages, canalisations, ete. En 1898 au théâtre de Tulle et surtout à Saint-Jeande-Montmartre, de Baudot osa le premier employer d'une façon systématique ce matériau. Théoricien et censtructeur de premier ordre, il a posé le problème Fig. 3. — Une rosace de l'église de Saint-Christophe de Javel, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesd’une architecture nouvelle (1) en démontrant aux constructeurs par ses applications personnelles, les qualités précieuses du ciment armé (?). Ses efforts ne sont pas restés vains; ses élèves ont continué ses recherches. De nos jours les machines mises au service des constructeurs (appareils de levage, bétonneuse) facilitent beaucoup les réalisations de ceux qui restent fidèles à l’enseignement de Baudot. On peut dire qu'aujourd'hui, lé ciment, longtemps objet de tant de polémiques, n’a plus de détracteurs et que nombreux sont les constructeurs, architectes et ingénieurs qui ont pour lui un véritable culte. La souplesse et la résistance, de ce matériau étant reconnues, c’est au problème de l'esthétique qu'ils se sont attachés spécialement. Pour lutter contre une couleur monotone, ils lui ont adjoint, en dehors de la brique jouant le rôle de remplissage, la céramique, la mosaïque, le grès cérame et même le verre. À vrai dire ces oppositions de matières et de couleurs ne sont pas toujours d’un effet heureux. Lorsque cette décoration est trop discrète, elle est perdue dans la masse; lorsqu'elle est trop abondante, la richesse des matériaux adjoints donne parfois des aspects heurtés, 1. Fondations, épines, plancher Cottancin, début de l'ossature, Jusqu'à de Baudot, le ciment armé était considéré par les architectes comme un expédient de construction. Le premier, il l'éleva uu rang de solution systématique d'un problème archilectural, Fig, 4, — La porte principalé de l'église: On a aussi cherché à colorer le ciment superficiellement ct dans la matière. Certaines réalisations sont fort heureuses, le « Lap » de Séailles par exemple. Mais dans d’autres cas, l'effet obtenu n’est pas durable, la couleur étant détruite avec le temps par le ciment. Le moyen qui consiste à recouvrir celui-ci d’un enduit liquide ou‘d’un mortier appelé simili-pierre ne donne que des résultats médiocres, ce sont de grossiers camouflages qui ne trompent personne. Plutôt que d'employer le ciment armé avec l’arrière-pensée de le dissimuler, beaucoup d'architectes désirent qu'il reste apparent. Il peut être visible s’il exprime de belles formes architecturales envichies, au besoin, par un décor qui fait disparaître les duretés de son aspect. Avec le ciment on a créé, depuis quelques années, des œuvres fort intéressantes. Les constructeurs suivent avec attention les recherches des archilectes qui Putihsent dans un sens d'originalité, Ainsi apparaît l’église de Saint-Christophe de Javel, de M. Ch. FE Besnard, architecte en chef des monuments historiques, qui se montre élégante de liynes el pleine de recherches dans les moindres détails. Elle est ouvragée comme un bel édifice du Moyen Axe, sans en être une pâle copie; la lumière se joue sur ses grandes surfaces décorées et nos yeux ont peinc à croire que le ciment apparent puisse seul réaliser un si bel effet. Le coffrage en bois, moyen technique employé dès le début, s’il reste indispensable dans bien des cas, a l'inconvénient de manquer de souplesse et de laisser sur la pièce exécutée les traces d’assemblages des planches et des fibres du bois, qu'il est impossible de faire disparaître sans bouchardage () du ciment, ou sans une autre intervention telle que le sablage (?), opérations coûteuses. Certains architectes allemands ont utilisé cet inconvénient pour en tirer un effet décoratif provenant des traces laissées ‘par le bois après décoffrage. Des essais cf'ectués avec différents bois donnèrent peu de résultats. I fallait done trouver un moyen offrant plus de ressources au point de vue: des formes et donnant des épreuves nettes, sans coutures et sans accidents sur les surfaces. On a ainsi été amené à mouler le ciment. Ce procédé a l'avantage de fournir toutes les possibilités de décor dans la masse, depuis le bas-relief jusqu’à la ronde bosse, donnant tous les moyens de la sculpture décorative et même de la statuairé, C'est en ciment moulé que fut exécutée l’église de Javel. Chaque élément moulé est fabriqué à terre suf le chantier de construction, le moule étant fait de telle manière qu’il permet de tirer un grand nombre de pièces identiques. Ces piècés sont ensuite mises en place, à l’aide de puissants appareils de levage. On réalise ainsi un travail rapide et facile, bien que certaines pièces atteignent 8 tonnes et 10 mètres de long. L’assemblage des éléments se fait comme pour les pièces d’une charpente. Si la confection des moules ‘exige une main-d'œuvre habile, 1, Douclardage, auction de bouchurder : à l'aide d'un marleau muni de pointes en forme de diamants, on donne par des frappes successives à une surface irrégulière ou lisse des aspérités régulières. 2, Sablage, jet de sable, projection puissante du sable sur une surface pour y former des aspérités régulières. om nt Al 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenairess31 == Fig, 5 & 9. — Vues de l'église Saini-Christophe de Javel. La grande ncf, Le chœur. le concours d’un artiste, le grand nombre d'épreuves vbtenues de chaque moule donne à ce procédé l'avantage de réaliser le travail économiquement. Toutes les épreuves .moulées sont d’un bel effet. Ces organes d’architecture sont simples ou décorés suivant leur destination. On ‘jugera par les photographies ci-jointes des beaux ensembles -obtenus et aussi des finesses du décor. La couleur uniforme de la matière disparaît, par le fait que la lumière .joue d’une façon différente sur les reliefs, les creux et les ajours. | # # % Voyons plus en détail la question technique. Pour réaliser un moule, on part des motifs composés par l’architecte. Le dessinateur en fait des copies en grandeur naturelle sur lesquelles on marque les coupes et les assemblages, afin de déterminer les modèles. 11 faut aussi étudier par dessins la manière de réaliser les pièces pour que le démoulage ne présente pas de difficuliés. Cette oo À La façade, La nef latérale droile, Les rosaces de la nef. question du démoulage a la plus grande importance, car on sait que le cimént ne supporte pas de retouches, celles-ci restant visibles et adhérant mal. D’après les dessins, un modèle est réalisé en plâtre, en vraie grandeur; on traîne les moulurations. Si l’élément comporte un décor, celui-ci est déterminé par modelage ou par taille directe du plâtre. Puis, de ce modèle un moule est établi en plâtre; ce moule est consolidé et armé par de la fibre, du jute, du bois, du fer. Ensuite la surface interne du moule est enduite de savon noir ou de gomme laque pour empêcher l’adhérence du ciment au plâtre. Dans le moule ainsi obtenu, on pilonne du ciment, du sable et des gravillons en hydratant le béton à 6 pour 100 de moyenne. On a eu soin au préalable de disposer au centre une armature de fer ou d’acier appelée paillasse. Le dosage du bétan en usage ici doit être un peu différent de celui pratiqué couramment sur les chantiers; ce béton armé est préparé avec une teneur d’eau moindre et il est soigneusement pilonné dans les Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmoules; en réalisant avec som ce mélange presque sans liquide, on obtient un matériau irès résistant. Pour démouler, on enlève, morceau par morceau Îles éléments constituant le moule; les pièces détachées sont uises à durcir; elles peuvent être montées et mises en place au bout d'une vingtaine de Jours. Généralement on les tire de léur moule pour les mettre à sécher et à terminer leur prise, sous un hangar,une semaine environ après l'opération du coulage. Après chaque démoulage, le technicien examine l’état du moule et le répare s’il y a . lieu; généralement il est intact et prêt au tirage de nouvelles épreuves, Sur le chantier de construction, un matériel moderne de grues ou de ponts roulants, pouvant être déplacés suivant les besoins, transporte les éléments moulés et les porte à leur place définitive. Cette technique de moulage du ciment dans le plâtre donne de remarquables résultats. On pense encore la perfectionner en utilisant bientôt des moules en une matière élastique qui donnera comme le plâtre un moulage fidèle et sera plus plastique pour le démoulage. Sans prétendre étudier ici toutes les applications possibles du ciment, nous avons voulu, par ce rapide exposé, montrer les problèmes nouveaux de constructions que son emploi a permis depuis 935 ans et les progrès rapides de ces dernières années. Ce matériau fut au début employé avec une certaine crainte; il est aujourd’hui d’un usage général et certains architectes savént maintenant trouver tout l'épanouissement de ses ressources, tant matérielles qu’esthétiques. Nous avons pris comme exemple l’église de SaintChristophe de Javel parce qu’elle forme un ensemble où l’on trouve toutes les qualités françaises : mesure, élégance, légèreté et que son système de construction présente les avantages les plus grands de résistance, De plus, les moyens de réalisation sont nouveaux et l’exécution est d’une très belle tenue; ici le ciment donne l'expression de perfection et l’on voit tout ce qu'il est capable de créer s’il est traité avec soin et savoir. De Baudot disait il y a une tréntaine d'années : « Avec le ciment armé, tout le bagage des formes du passé qui alimente actucllement la conception architectonique devient sans emploi » La vérité de cette prophétie apparaît maintenant et on est en droit d’attendre de tous les architectes un effort pour dégager de ce nouveau mode de construction une évolution de leur ‘art par de belles harmonies, logiques et neuves, où leur personnalité mettra toute la force de leur savoir et de leur goût au service du progrès. CHarzes BRAEMER. NS Fig, 10 à 14. — Les bas-reliefs en ciment surmontant les confessionHaux, cœéculés par Max Braemer d'après les compositions de Roubille. Les vrrlus el les vicss sont traduits par des scènes populaires d'un grand réalisme; le relief de la sculpture est très faible, op 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s