138 29 La nageoire. On sait que les coques des hydravions modernes ont des formes très arrondies qui ne leur donnent aucune stabilité propre. L'appareil, lorsqu'il repose sur l’eau, a, de ce fait, tendance à pencher latéralement, son équilibrage dans ce sens ne pouvant être parfait: autrement dit, en langage maritime, il prend de la bande. Il se reçoit alors sur des flotteurs ou ballonnets, placés aux bouts des ailes. La nageoire remplace les ballonnets. Sur le Latécoère 300 elle est constituée par deux caissons vides, ayant le profil et l’aspect d’une aile épaisseet courte. Chacun de ces caissons est rivé sur un des flancs de la coque, sous l'aile, à hauteur de la flottaison. En l’air, la nageoire donne ainsi à l’hydravion l'aspect d’un « sesquiplan » dont le plan inférieur serait de dimensions très réduites. La nageoire est d’ailleurs « porteuse ». Elle porte son propre poids qui est d'environ une tonne. Lorsque l'hydravion est améri et au repos, la nageoire est partiellement immergée; l'appareil repose alors sur sa coque et ses nageoires, sans bande appréciable. Lorsqu'il prend de la vitesse pour décoller et monter sur les redans, la nageoire doit frôler la surface de l'eau, puis la tangenter sans la toucher, sous peine de freiner l'avion et d'empêcher le décollage. L'avantage de la nageoire est d'augmenter considérablement la flottabilité de l'hydravion, de la maintenir au repos sur l’eau sans aucune bande, et de ne rien peser en l'air. Mais sa mise en place et son réglage sont fort délicats. En effet : 19 Une tenue solide des caissons sur la coque est difficile à réaliser. Ils sont rivés en bout sur une surface faible, alors qu'ils subissent, au moment de l’envol, un effort d’arrachement considérable; 29 Le réglage de l'incidence de ces caissons, c’est-à-dire langle qu'ils doivent faire avec l'horizontale, doit faciliter la montée de l'appareil sur son redan; | 30 L'immersion d'une nageoiïre est calculée sur le tonnage maximum; il faut, lorsqu'on amérit lège, que la nageoire ne se trouve pas très au-dessus de la flottaison. L'appareil reposerait dans ce cas sur sa coque et sur l'extrémité de l’un des caissons, fort courts; il prendrait alors ung: bande, qui deviendrait excessive, étant donné que l'aile supériegre, très longue ne se trouve qu'à 5 m. 50 ou bän audéssus, dé‘ l’eau. Pour toutéé ces raisons, la nageoire n'a pas rallié, jusqu'ici, que des partisans. Beaucoup d’aviateurs considèrent son avenir avec scepticisme. Mais il en est ainsi de toute solution nouvelle : il ne faut pas oublier que lés deux coques parallèles du « Savoia » italien ont fait sourire bien des gens alors que l'appareil du raid Balbo était une coque « Savoia ». Le premier constructeur qui ait appliqué le principe de la nageoire à des hydravions de gros tonnages est Dornier. Ses caissons-nageoires étaient vides comme ceux du Latécoère 800. La mise au point en fut longue. La maison Latécoëre l'appliqua à son tour au Laté 880 de 10 tonnes, destiné à l'aviation maritime {mais cette fois la nageoire contenait des réservoirs d'essence), puis au Laté 300. Sur ce dernier appareil la réussite semble totale. # # La performance de la” Croix-du-Sud'constitue une épreuve d'endurance remarquable. Sa vitesse moyenne de 185 km n’est pas forte, mais le problème posé n'était pas un problème de vitesse. Le succès remporté par le commandant Bonnot et son équipage est intéressant au double point de vue commercial et militaire. Pour les relations postales Afrique-Amérique du Sud, il permet d'envisager de façon courante l'emploi de l'hydravion multimoteur. D'autre part, il permettra d'établir dans une certaine mesure, une concurrence au Graf-Zeppelin, qui assure régulièrement le service Allemagne-Amérique du Sud, Jusqu'ici, il a été surtout question des terrestres multimoteurs {voyage de Cousinet); or, quoi qu’on en dise, il n’est pas douteux que l'hydravion offre sur l'avion terrestre pour de telles traversées marilimes, des avantages sérieux de sécurité en cas de panne, Le Laté 300 peut d’ailleurs tenir l'air avec n'importe lequel de ses moteurs arrêté. Au point de vue militaire, il montre la légitimité de la conception de l'hydravion de croisière à grand rayon d'action, basé aux colonies et destiné à chercher et combattre les navires corsaires. Tout perfectionnement dans sa structure, tout progrès dans son emploi, présentent donc un grand intérêt. Commandant Sauvarre-JourDAN. MÉCANIQUE Wagons silencieux. On vient de mettre à l'essai sur l’Interborough Rapid Transit Co, de New-York, chemin de fer analogue à notre métropolitain, un wagon à l'abri des bruits. La caisse en est entièrement étanche aux bruits extérieurs : à cet effet les fenêtres sont constamment maintenues fermées et toutes les fissures par lesquelles les bruits pourraient pénétrer sont soigneusement bouchées. Les parois sont traitées acoustiquement. L'aération est assurée par des ventilateurs et les canalisations d’air sont aménagées de façon à interdire le passage du bruit des ventilateurs. On a mesuré l'intensité du bruit à l'intérieur du wagon ainsi équipé : dans les wagons ordinaires du chemin de fer souterrain de New-York, le bruit a la même intensité que celui de la cataracte de Niagara, entendu au voisinage immédiat de la chute : soit 95 décibels. Dans le nouveau wagon, le bruit est réduit à 7,5 décibels, soit le 1/100 de la valeur primitive. Les voyageurs y peuvent sans trop de peine converser entre eux. BOTANIQUE Arbres bizarres. M. J. Maussier-Dandelot, de Pau, ‘a signalé dans La Nature du 15 décembre 1933, p. 568, un tilleul dont le tronc est brusquement renflé à partir de 1 m de hauteur. Cette anomalie n’est pas unique. Je ne parle pas d'un châtaignier (Casianea sativa Mill.) presque centenaire et intéressant à d’autres points de vue, qui existait il y a peu de temps et existe sans doute encore (quoique dépérissant), au Jardin botanique de Dijon. I] est représenté par la planche VI du charmant guide consacré à cet établissement, par son éminent directeur M. P. -A. Genty. Son renflement est dû à ce qu'il est greffé {sur chêne blanc) et il débute au niveau de la greffe. De ma table de travail, j'aperçois sur la promenade de la Douix, à Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or), un tilleul d’une soixantaine d'années qui présente la même particularité que celui de Pau, mais encore plus accentuée. Son diamètre est en effet de 0 m 60 jusqu'à 1 m 30 au-dessus du sol, et de 4 m 33 immédiatement au-dessus de cette hauteur. Sa phoLographie offre le même aspect que celle de la page 569. La soudure entre branches d'un même arbre ou d’arbres voisins et de même espèce, sans Être fréquente, n’est pas extrêmement rare. J'en ai observé récemment un cas sur le terrain de mes fouilles d’une station du premier âge du fer, au Mont-Lassois, près Châtillon; et les bûcherons en observent de loin en loin. JEAN LAGORGETTE. 9 oo T Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s