=== 360 mètres à aimant et l’action d’un champ extérieur sur le système est presque nulle; de telles associations de molécules permettent donc d'expliquer de suite la diminution considérable de la polarisation du nitrobenzène. Le cas de l’alcool est évidemment plus compliqué et on a montré que le mode d’association par dipôles n’était pas le seul. On comprend de suite que les liquides dans lesquels existent de telles associations ont des propriétés assez différentes de celles des liquides à molécules simples. Par exemple, la densité, la viscosité pourront varier; la pression de vapeur sera aussi influencée; en général une élévation de température, qui augmente l'agitation des molécules, tendra à supprimer ces associations. L'eau qui possède à l’état de vapeur un moment très appréciable sera un liquide associé; on saït les singularités que présente la variation de-densité de l’eau aux environs de 4°: on a proposé depuis longtemps d'admettre que l’eau à 0° est un corps fortement dissocié, la dissociation étant accompagnée d’une diminution de volume, d’où le maximum de densité à 4°, Il sera naturellement plus difficile de vaporiser un tel hquide puisqu il faudrait d’abord détruire l’association, d’où la chaleur de vaporisation anormale de l’eau, de l’alcool, etc. : | Quand une substance polaire est dissoute dans un dissolvant lui-même polaire, on peut prévoir des associations entre solvant et corps dissous. Ces associations sont partiCÉTACÉS Cachalots et Baleines échoués sur les côtes du Maroc. — La côte atlantique du Maroc, largement ouverte vers la haute mer, voit assez souvent s’échouer sur ses sables de grands Cétacés, notamment des Cachalots (Physeter macrocephalus) et des Baleines (Balænoptera acutorostrata et physalus, Balæna biscayensis). Fig. 1. — Le tombeau de Sidi Ouassei. DU MAROC culièrement importantes si le corps dissous est dissocié en ions; autour d’un de ces ions existent des attractions électriques considérables qui orientent les molécules du dissolvant; celles-ci peuvent très bien venir se fixer sur l'ion; c’est la solvatation. Si le solvant est l’eau, les ions dissous s’hydratent; cette hydratation crée autour de lion une couronne protectrice de molécules d’eau. Certains corps organiques, comme les acides aminés, possèdent une fonction acide et une fonction basique; ils peuvent se dissocier d’une façon très particulière, portant une plage positive à un bout, une plage négative à l’autre, Ces ions spéciaux peuvent fixer de l’eau des deux côtés; les quantités d’eau ainsi fixées peuvent devenir très considérables ; il ne serait pas impossible que certains colloïdes (gélatine, méthémoglobine) fixent l’eau par un mécanisme de ce genre. On conçoit que ces fixations de solvant changent non seulement les propriétés physiques, mais aussi la réactivité chimique des molécules ainsi entourées de solvant; des recherches ont déjà permis de montrer que certaines réactions sont grandement influencées par la nature polaire ou non polaire du milieu où elles s’effectuent. Ces premiers résultats suffisent pour expliquer l'intérêt que les chimistes portent à l'étude des molécules polaires, dont l'étude leur permettra d'avancer un peu dans la connaissance du mécanisme encore bien mystérieux de la combinaison chimique. E, Darmors. Le 16 janvier 1934, l'Océan a rejeté sur la petite plage des Menadla, en face de la ferme Abadie, à une douzaine de kilomètres au nord d’Azemmour, en direction de Bir Djedid Saint-Hubert, sur le littoral du pays Chiadma, un Cachalot mâle de 18 m de long et de 3 m de haut, dont la tête seule mesurait 6 m. L'animal, encore vivant, soufflait fortement et poussait des cris rappelant le mugissement d’une sirène. La venue sur le rivage des Chiadma d’un Cachalot constitua, pour les indigènes de la région, une excellente aubaine : ils s’empressèrent de découper dans sa masse charnue de larges plaques de viande ou de graisse; celle-ci, après fusion, servit de bougie dans les douars du voisinage. L’intestin, où se voyaient des corps de Calmars, Seiches, Poulpes, récemment absorbés et encore tout noirs des poches à encre crevées de ces Céphalopodes, fut habilement prospecté par les habitants du pays, qui y récupérèrent des concrétions d’ambre gris. Des mandibules du Cétacé furent extraites les quarante à cinquante énormes dents recourbées, destinées à être vendues par les magiciens de la place Djemaa el Fna à Marrakech ou du Derb Rhalef de Casablanca. L’échouage de Cachalots ou de Baleines s’est déjà produit à maintes reprises aux environs d'Azemmour. Il y a quatre ans un Cachalot de 6 m de long vint mourir aux environs de Mazagan, près du dépôt de remonte. Un autre Cétacé serait arrivé à la côte il y a trente ans près de l'embouchure de Oum er Rebia : plus grand, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—_—_—_—_ room 2 (5 Ÿ paraît-il, que celui de 1934, cet animal aurait fourni une quantité remarquable d’ambre gris, matière très estimée des indigènes, qui l’achetèrent alors fort cher aux détenteurs du précieux produit. Un Cachalot de 18 m de longueur, s'était échoué en 1929 entre Salé et Mehdia; un autre avait été rejeté sur la plage de Medhia le 25 juillet 1924. Il est de tradition d’ailleurs, à Azemmour, que les tisserands aient pour tabourets des vertèbres de grands Cétacés (?). Cachalots et Baleines sont confondus par les gens d’Azemmour sous le nom de tizmekt, mot qui se retrouve en pays Doukkala sous les formes tamelket (Srahna, cap Blanc), tibellket (Oulad Frodj, Bou Laouan), tablanka. Ce mot est évidemment le même que le terme latin ballæna, balæna, ballena, comme l’a fait remarquer G.S. Colin. Le vocabulaire berbère emploie pour désigner les grands Cétacés, selon E. Laoust, outre le mot tizmekt, trois autres noms: 1° asebban (Agadir), asabbän (Mogador), azerbriou (Rif); 20 Zhist (Mogador); 3° gaga (Aït Baamran). A Rabat, Salé, Larache, les indigènes arabophones réunissent aussi, d’après L. Brunot, Cachalots et Baleines, sous un même vocable bellina, dérivé également du nom latin. Le souvenir subsiste d’une Baleine échouée entre Salé et Larache, Baleine qui fournit d’huile toute la région : la population, par suite de la confusion signalée ci-dessus, fut très étonnée de ne pas trouver d'ambre gris dans son intestin. L’ambre gris, concrétion intestinale propre au Cachalot, ne fut pendant longtemps pas distingué de l’ambre jaune qui est une résine fossile. J. Gattefossé pense que l’ambre gris tirerait son origine du contenu de la poche à encre des Céphalopodes ingérés par les Cachalots : l’ambréine cristalliserait donc les calculs se trouvant dans l'intestin de ces Cétacés, peut-être sous l'influence indirecte de bactéries agissant sur les matières excrémentielles. En tout cas l’ambre gris contient généralement des becs de Céphalopodes, qui ont résisté entièrement à l’action des sucs digestifs des Cachalots. L'ambre presque blanc, qui est de temps immémorial recueilli sur les plages du Moghreb, a flotté plus ou moins longtemps depuis sa sortie de l'intestin du Cétacé jusqu’à son arrivée sur la côte. Le D' Mauchamp a signalé les divers usages que font les Marocains de l'ambar (?) (ambre gris) dans la confection de drogues aphrodisiaques, et dans la préparation d’un thé parfumé avec ce produit. Des Baleines ont aussi été signalées sur la côte algérienne : Balænoptera physalus à Oran (Cagnardet), le 10 novembre 1933 et entre Dellys et Tigzirt le 15 décembre 1909; Balæna biscayensis à Alger (entre Castiglione et 1. Une légende répandue à Tétouan, Nédroma, Tlemcen, Mostaganem veut que le Phoque soit un tisserand métamorphosé, appelé bgmri (Rif}, demri (Tétouan), graebn nemri (Rabat). 2. Le nom d'un comptoir phénicien situé sans doute entre Agadir et Cap Juby nous est parvenu, par l'intermédiaire du texte grec du périple d'Hannon, sous la forme Arambys : cette désignation pourrait être due à une faute de Copiste ayant substitué Arambys à Ambarys, le lieu de l'ambre gris. Léon l'Africain signale en eflet tout spécialement l'ambracane (ambre gris) des Cétacés tués sur les écueils au large de Massa. | Fig. %. — La pierre de Sidi Younes. Tipaza) en janvier 1888. Il faut rappeler enfin qu’un Cachalot s’est échoué sur les côtes de la Tunisie méridionale en 1891. Dauphins et Marsouins des côtes du Maroc. — Les Marocains confondent aussi sous un même vocable denfil (Rabat), dnafer (Rif), tous les Delphinidés, Delphis delphis (le Dauphin commun), Phocaena phocaena (le Marsouin), Grampus griseus, Orcinus orca (l'Épaulard), Globicephalus melas (le Chaudron), Tursiops tursio (le Souffleur), etc. À Mogador et à Agadir, le Dauphin est nommé azaim et un Delphinidé de couleur clair est spécialement désigné par le mot taarabt. Le Dauphin commun, très répandu, semble-t-l, dans. les mers du Moghreb, est appelé Marsouin par beaucoup de marins; il offre une grande variation de couleur et de formule dentaire. Aussi de nombreuses appellations spécifiques lui ont-elles été attribuées; parmi ces désignations, je rappellerai les noms de Delphinus algeriensis de Loche, créé pour un individu capturé dans la rade d'Alger et de D. plombeus, également employé par Loche, pour un Cétacé algérois, mais désignant initialement. une forme de l'Océan Indien, indiquée certainement à tort de Berbérie. : Les pêcheurs européens réunissent encore sous le nom de Marsouins, outre Delphinus delphis et Phocæna phocæna, qui paraissent communs sur le littoral marocain, une troisième espèce, Grampus griseus, sans doute aussi assez répandue aux abords de ce rivage. P. Fischer observa, en effet, le 27 juillet 1881, sur la côte du Rif, une bande de-.ces animaux comprenant une centaine d'individus de coloration variant du noir au gris blane avec bandes sombres disposées irrégulièrement sur le dos; plusieurs petits nageaient avec leurs mères. Sms mom Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 362 Orcinus orca a été repéré dans le détroit de Gibraltar et Tursiops tursio en rade d'Alger. Enfin un Globicéphale fut tué à Aïn el Turk, près d'Oran, le 17 mai 1930, un autre à La Macta le 8 décembre 1905, et un troisième au Cap Caxine, près d'Alger, le 8 juillet 1931, Légendes sur les Cétacés du Maroc. — La légende veut, dans le Maroc maritime atlantique, selon L. Brunot, que les Dauphins et Marsouins ramènent à la côte les corps des noyés. Sur le littoral du Rif, d’après une autre tradition populaire, ces Cétacés conserveraient 40 jours dans là mer avant de rejeter le corps des noyés. Ces deux données du folklore nord-marocain sont à rapprocher de vieilles informations des chroniques du Sud moghrebin. L’échouage d’un grand Cétacé à Massa, au Sud du Sous, défraya longtemps les commentaires des Berbères de la région. Léon l’Africain raconte que les côtes de cet animal servirent de petites travées lors de la construction d’un temple. D'ailleurs, déjà à cette époque, la fréquence des arrivées de Cétacés sur ce rivage avait été très remarquée des habitants, comme elle l’est encore aujourd’hui suivant les informations de R. Montagne; il y a quelque dizaines d’années, à 2 km de l’embouchure de la rivière de Massa, était toujours conservé dans la zaouia de Sidi Ouassei, un fragment de vertèbre géante contemporain, dit-on, du débarquement du prophète Jonas et doué de vertus particulières. La piété populaire, en détachant, fragment par fragment, des morceaux de la vertèbre de Sidi Ouassei pour assurer la guérison des malades, a entraîné la disparition : ; de la précieuse relique. Aussi le culte de Jonas s'est-il reporté de la vertèbre de la zaouia à une pierre située non loin de là sur le rivage, à Sidi Younes : l’échouage d'une Baleine au voisinage de ce rocher a permis d'affirmer que, sur ce bloc détaché de la falaise et percé de nombreux trous, le prophète Jonas mit pied à terre, après avoir été rejeté à la côte par un Cétacé. Actuellement encore des tiges de roseau sont fichées dans les trous de ce rocher par les femmes indigènes de la région. La terre de Massa, au sud du Sous, est en effet, par excellence, un pays sacré : c’est là que doivent apparaître, suivant la légende, l’antéchrist et le mahdi, lorsque le tambour sonnera, c’est-à-dire lorsque la mer grondera dans les rochers. En attendant subsistent toujours ici, côte à côte, la très vieille vénération berbère pour les pierres (Sidi Younes), le culte des Cétacés et celui du prophète juif Jonas. El Qaraouani affirme que Sidi Oqba, arrivé sur la plage de Massa, aurait dit, en poussant son cheval dans la mer, qu'il saluait ainsi les sujets de Jonas. D’autre part, El Yacoubi, autre historien ‘arabe, mentionne un couvent de guerriers de l'Islam, célèbre sous le nom de Sidi Bahloul, près de la mer, à Massa, à la fin du ixe siècle; ce ribat renommé est encore mentionné par El Bekri au xl° siècle. Massa, fondée sans doute par les Phéniciens, doit être un des cinq comptoirs commerciaux mentionnés..par le périple d'Hannon au sud du Cap Cantin, mais nous ignorons quel était alors son nom; pourtant le lieu dit Massa était déjà connu de Pline et de Polybe. Le cycle des légendes populaires de Massa pourrait bien, comme en a émis l'hypothèse R, Montagne, avoir quelque rapport avec le culte actuel des Regagra. flistoriquement les Regagra étaient une tribu de Berbères Masmouda installés, au temps de Léon l’Africain, dans le djebel Hadid, au Nord de Mogador. Or, dans le folklore des pêcheurs indigènes de la côte sud du Maroc, la zone littorale du Moghreb où sont vénérés les saints Regagra s'étend de Mazagan à Ifni. Nombre de ces santons ont des tombes d’importantes dimensions où ils seraient d’ailleurs groupés par deux : ces sépultures ne s’écartent guère du rivage. Sidi Ghoziat, par exemple, est la désignation qui unit, sous une seule dénomination, deux grandes sépultures, ornées d’attributs sexuels en pierre et situées à 5 km au Sud de Safi, près d’une petite crique utilisée par les marins : ce sont, selon les informateurs de R. Montagne, les tombes du saint et de sa femme, près desquelles se trouve précisément un galet noir dépositaire de la baraka du lieu. Sidi Bou Rja, dont le monument se trouve à 20 km au Nord du Cap Ghir, sur la pointe d’Imsouan, est le double saint auquel s’adressent les marins s'ils veulent réaliser une bonne pêche. Sidi Toual est un lieu dit, à 40 km au Sud d'Agadir, où émergent du sable deux cercles de pierre indiquant l'endroit où seraient enterrés deux hommes antérieurs à Noé. Le tombeau du prophète géant du Djorf el Ihoudi est d'autre part remarquable par la présence d’attributs phalliques. Sans nul doute subsiste, sous la commune vénération dans laquelle sont tenus les Regagra, les vestiges de cultes très anciens, notamment du culte des pierres à Sidi Ghoziat, à Sidi Toual, à Massa. Dans cette dernière localité, particulièrement sacrée, se juxtapose l’adoration d’un prophète juif, d’un Cétacé et d’une pierre. Du caractère archaïque de ces traditions religieuses témoigne vraisemblablement aussi le texte du périple phénicien d’'Hannon, qui nous informe de l’érection au cap Soleis, aujourd'hui cap Cantin, au nord de Sañ, d’un autel consacré à Poseidon, le dieu de la mer, où étaient représentés un Dauphin et un Lion. Aujourd’hui, au cap Cantin, se voient toute une série de cavités creusées de main d'homme dans les roches du promontoire : toutefois l’âge et la signification de ces restes archéologiques n'ont pu être encore définis, quoique leurancienneté soit incontestable. Le rôle attribué, dans le folklore maritime berbère du Maroc méridional, à Jonas et à la Baleine se lie évidemment, daus le domaine traditionnel, à la venue des Phéniciens dans la région, car la légende veut que Jonas se soit embarqué à Jaffa à bord d’un navire phénicien allant à Thersis, en Ibérie; jeté dans les flots par l’équipage, il fut avalé par une Baleine et demeura, dit-on, trois jours dans le ventre de cet animal. De nombreux mythes israélites ou phéniciens ont encore cours dans le Sud du Moghreb. Outre celui de Jonas, F, de la Chapelle a noté: 1° l’étymologie qui ferait de Noun le nom hébreu d’un dieu-poisson; 2ole Droits reservés au Cnam et à ses partenaires souvenir de Josué, fils de Noun, conservé chez les Beni Aïssa; 39 la légende du roi juif Ephrati chez les Beni Ifran: 4° la tradition chez les Aït ou Mribel, des Fniks, constructeurs de l’Agadir de Foum el Hasan ou Agadir n Fniks. Il semble que dans le Sud marocain, le souvenir plus ou moins confus des Phéniciens reste en quelque sorte le symbole de la vieille grande navigation. Ces Sémites paraissent d’ailleurs avoir été les premiers à établir des relations entre la côte africaine et les Canaries. Quand les Espagnols arrivèrent aux îles Fortunées, la navigation au large n’était pas pratiquée par les indigènes de l’archipel. Aujourd’hui les pêcheurs du Sud marocain forment de petits noyaux de populations résiduelles, incapables aussi de s’aventurer loin de la côte. En toutes circonstances ces pêcheurs berbères invoSous le nom de Yerba, on consomme énormément en Amérique du Sud, sous forme d'infusion, un aliment d'épargne tiré des feuilles et des tiges du Jloux Maté (llex Paraguayensis) de la famille des Illicinées. C’est une boisson stimulante connue au Paraguay sous le nom de Thé du Paraguay, Thé des Missions, Thé des Jésuites, et surtout de ŸYerba-Maté. De temps immémorial, les Indiens Guaranys en mastiquaient les feuilles pour soutenir leurs forces. Ils en révélèrent les propriétés aux Pères Jésuites, lorsque ceux-ci vinrent fonder leurs mussions. Encure aujourd’hui, une qualité ou variété de Yerba porte le nom de Missioneira. C'est dans le Paraguay, le Chili, la République Argentine, le Pérou, la Bolivie et les Provinces brésiliennes du Sud, que l'on trouve les Matés les plus recherchés. Le houx maté est un arbuste de 8 à 6 m de hauteur, très élégant, à feuilles persistantes plus ou moins grandes, suivant les espèces. Tes feuilles et les sommités fleuries en sont récoltées et vendues sous le nom de Yerba, l'herbe par excellence. Le Maté a presque totalement disparu du Brésil, par suite du peu de soin qu'on mettait à le soigner, mais les peuplements naturels ont été remplacés par de grandes plantations plus ou moins bien entretenues qui fournissent aujourd’hui à la consommation. Voici comment a lieu la récolte : . Au mois de mars, qui est le moment de l'équinoxe d'automne en Amérique du Sud, les ouvriers, qui exploitent les forêts de Maté (Yerbales), entrent en campagne. Ils se divisent en escouades de 12 à 15 naturels du pays (Indiens), dirigées par un entrepreneur qui, lui-même, travaillant rarement avec ses ressources, est au service d'un commerçant du pays, dont il reçoit des avances, des outils et des vivres pour ses hommes: la récolte achevée, il la remet intégralement. L'outillage est très rudimentaire : par homme on donne un machète (sorte de long sabre recourbé, sans tranchant, à poignée de bois); une hachette à main et, par escouade, une hache, un certain nombre de pelles, de cognées et de scies, servant à dresser les LA YERBA 363 — quent le patronnage des Regagra, santons pour une part, semble-t-il, personnifiés par les Cétacés venus se perdre sur la côte inhospitalière du Sud marocain. La situation géographique du littoral atlantique de l'Empire chérifien le rend à la fois difficile aux marins et favorable à l’échouage des grands Cétacés. Cette coïncidence a pu jouer un certain rôle dans les traditions populaires locales, qui poussent les marins chleuhs à se placer sous la protection de saints géants d’origine maritime. D'une façon générale, les Cétacés sont désignés par les riverains de l'Atlantique au Moghreh sous des vocables empruntés aux mots latins balaena, delphinus, qui ont sans doute remplacé des expressions bbyques ayant fait l’objet d’interdictions de vocabulaire. L. Joreauo. Professeur à la Sorbonne. OU MATÉ huttes de campement et les séchoirs. Les vivres sont aussi peu encombrants car l’on compte surtout sur la forêt pour les renouveler (gibiers, racines, fruits). Le yerbatero (ouvrier) attaque l’Ilex au macheie. S'il doit monter dans l'arbre, il remplace l’étrier de nos bûcherons par une lanière en cercle fermé. Cette lanière est en cuir ou faile avec l'écorce d'un arbuste (Ambira}, aussi résistante que le cuir. En quelques minutes le verbatero est au sommet de l'arbre le plus gros, il le dépouille alors de ses branches, ne conservant que les plus fortes. Ainsi traité sans mesure, l'arbre ne peut plus produire qu'au bout de quatre ans et souvent il périt. Quand tout ce qui a été abattu est suffisamment flélri — non séché — le yerbatero porte sa récolte en fagots au centre de l'exploitation où sont les foyers. Ceux-ci sont élevés sur des emplacements préparés et bien balayés, au moyen de pieux de bois, à une hauteur de 2 à 3 m. Les branches de Houx sont rangées dessus, sans les tasser, pour former une sorte de toiture épaisse, en rabattant les rameaux jusqu'auprès du sol. Sous ce dôme, on allume, au centre, un feu de branches sèches, choisies parmi les végétaux ne dégageant pas d'odeur. Ce feu lèche les parois, produisant une sorte de torréfaction; ce feu est entretenu pendant une vingtaine d'heures, puis tout est enlevé, pour une autre fournée. Les branches torréfiées sont ensuite portées au piloir pourêtre pulvérisées. Pour ce faire, jadis on se servait de marteauxpilons de bois dur, mus à bras, mais à présent on utilise le moteur beaucoup plus pratique et plus rapide. Il y a pourtant parfois des aléas, dans cette industrie, quand une combustion lente s'établit à l’intérieur des fagots, sans qu'on s'en aperçoive, occasionnant la perte totale de la fournée, à cause du goût de fumée qui masque l’arome du Maté. La Yerba-Maité du commerce se présente sous cinq aspects : 49 Poudre avec brindilles; 20 feuilles menues: 39° feuiiles brisées ; 4° pédoncules des feuilles ; 50 enfin une marque spéciale traitée comme le thé de Chine. A, LS Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s