N° 2920 LA NATURE Je" Janvier 1934, | LES RÉCENTES DÉCOUVERTES EN PALÉONTOLOGIE HUMAINE Dans ces dernières années, d'importantes découvertes ont été réalistes en Paléontologie humaine. Ces heureuses trouvailles ont surtout été effectuées hors d'Europe, en Palestine, en Algérie, au Sahara, en Afrique orientale, à Java, en Chine : de ce fait leur intérêt est très grand, car, jusqu’il y a peu de temps encore, le champ de nos connaissances, en Paléoanthropologie, se réduisait à l’Europe, même à l'Europe occidentale et centrale, principalement à la d’Ethnologie sf torique, s’éfég à l'heure toute l’Euñf rieure, à la Chint l’Indomalaisie et à l'Australie: c’est évidemment encore insuffisant vis-à-vis de la totalité de la surface du globe; cependant, il nous est désormais permis, grâce à l’ensemble des matériaux ostéologiques rassemblés dans nos musées, d’esquisser une vue générale de la vie des Hommes fossiles de l'Ancien Monde. L'arrivée des Hominiens sur le Nouveau Continent a été certainement très tardive, bien postérieure sans doute à l'évacuation par les calottes glaciaires arctiques de la région du détroit de Behring; la dissémination de notre espèce à travers les vastes espaces des deux Amériques se fit ensuite lentement : il n’est donc pas étonnant que nous soyons mal renseignés sur le passé de l’humanité dans les terres néogéennes. ‘Les observations basées sur les nouvéäux squelettes d’Hommes préhistoriques d'Asie, d'Afrique et d'Océanie Fig, 1, — Profil du crâne du Sinanihrope (irait plein), comparé à celui d'un Chinois du Nord {irait interrompu), à celui du Néanderthalien de La Chapelle-auæ-Saints (irait pointillé) et à ceux des Néanderthaliens de La Quina ftraits interrompus avec pointillés : intermédiaires )‘(D. Black). ont passablement modifié nos conceptions sur la Préhistoire de nos plus lointains ancêtres. Nous avions à la lumière des belles pièces recueillies à La Chapelle-auxSaints, à La Quina, à Menton, aux Evyzies, à Chancelade, au Roc, à Heidelberg, à Predmost, à Ofnet, à Mugem, élaboré un cadre de la Paléontologie humaine, en rapport évidemment avec la structure topographique de l’Europe occidentale et centrale, simple dépendance très découpée et fort accidentée du bloc massif de l'Eurasie, Aujourd’hui il faut que ce cadre embrasse de vastes horizons géographiques, s’étendant des savanes africaines et de la jungle indienne aux plaines froides de l’'Extrême-Orient et au scrub australien, I: CADRE. GÉNÉRAL DE L'ÉVOLUTION DES HOM!INIENS AUX TEMPS PRÉHISTORIQUES A. Les Paléohominiens (Pithécanthrope, Sinanthrope, Éoanthrope) du Préchelléen et du Chelléo-Acheuléen (Postpliocène ou Quaternaire ancien et Pléistocène ancien et moyen ou Quaternaire moyen). — Je pense qu’il convient tout d’abord de grouper ensemble les types effectivement intermédiaires entre les Singes anthropoïdes et les Hommes; j'ai proposé pour eux la création d’un nouveau sous-ordre de Primates, les Paléohominiens. Il faut rassembler sous cette dénomination le Pithécanthrope du Trinil (Java), le Sinanthrope de Pékin (Chine) et l’Écanthrope de Piltdown (Angleterre), êtres synthétiques dont les traits morphologiques fondamentaux se trouveront par la suite dissociés chez les Gibbons, les mm Re = Droits reservés au Cnam et à ses partenairesChimpanzés, les Néanderthahens et les Hommes modernes (fig. {). Nous savons aujourd’hui que les Anthropoïdes, différenciés avant le milieu des temps tertiaires, à l’Oligocène au Fayoum (Égypte), étaient devenus fort nombreux et très poly(PhopiDryopiFig. 2. — Profil du crâne du Prééihiopien de l'Aurignacien ancien de Combe-Capelle {Dordogne} (irait plein), comparé à celui du Prénordique de l'Aurignacien récent de Predmorphes most (Moravie) (trait discontinu) et à celui thèques du Prémédiïierranéen néanderthaloide du CapN É sien de Mechta el Arbi (Constantine) (trait thèques, etc.) au pointillé.) (D, Peyrony.) Miocène, en Afrique (Égypte, Kénia) comme en Asie (Inde) et même en Europe (Orléanais, Aquitaine, Rhénanie, Souabe, Suisse, Autriche). Dès la fin de l’ère tertiaire, au Pliocène, les Singes anthropomorphes paraissent ne plus éomprendre que des formes affines des types actuels, propres désormais aux régions éthiopienne et indomalaise. Or, les Paléohominiens sont essentiellement caractéristiques de cette période intermédiaire entre le Pliocène et le Quaternaire proprement dit, qui est qualifiée maintenant de Postpliocène et classée généralement par les géologues modernes dans le Quaternaire ancien. Tel est sûrement l’âge du Pithécantrope et d’une bonne partie des ossements du Sinanthrope. Ïl est possible qu’un certain nombre de ces derniers soient plus jeunes et datent seulement du début du Quaternaire moyen ou Pléistocène, de l’époque antérieure à la dernière grande période glaciaire. Enfin l'Écanthrope a été trouvé en compagnie de Mammifères, dont les uns révèlent des associations animales de l’extrême fin du Pliocène et les autres un milieu quaternaire presque pléistocène : peutêtre faut-il en conclure que l’Évcanthrope remonte au Postpliocène, comme les autres Paléohominiens. B. Les Néanderthaliens (Paléanthropes) du Moustérien (Pléistocène récent, dernière phase du Quaternaire moyen). — Dans le sousordre des Hominiens proprement dits, il faut distinguer une première section, les Néanderthaliens (Palaeoanthropus), qui comptent désormais, outre les Hommes européens d’'Heidelberg, de La ChapelleTE ére : aux-Saints, de La Quina, 17 Atasiar ) etc., les types de Gahlée et du Mont-Carmel (Palestine),de Broken Hill (Rhodésie), les uns asiatiques, l’autre africain. Fig. 8. — Profil du crâne du Prééthiopien d'Oldoway (Tanganyika), {trait plein), comparé à celui d'un Massaï actuel ftrait discontinu (et à celui d'un ancien Egyptien (trait pointillé). (Th. Mollisson et W. Gieseler.) —— bidowsy De même qu'il existe des types intermédiaires entre les Hommes et les Singes, de même il y!la des formes s’intercalant entre les Néanderthaliens bt les autres Hommes (Homo sapiens) : c'est dans une telle position systématique que doivent prendre place les races de Galilée, de Palestine et de Rhodésie. D’autre part, les Néanderthaliens typiques de l’Europe occidentale et centrale (Angleterre, France, Belgique, Rhénanie, Souabe, Tchécoslovaquie, Hongrie, Espagne, Italie, Croatie, Crimée, Caucase) sont contemporains de la dernière grande période glaciaire (fin du Quaternaire moyen ou Pléistocène récent) : ces Hommes ont été les auteurs de la taille du silex dite Moustérienne. Or les Néanderthaliens de l’Asie antérieure, intermédiaires entre les Palaeoanthropus d'Europe et Homo sapiens, utilisaient un outillage moustérien récent comportant déjà des formes d'instruments propres au Paléolithique supérieur, à l'âge du Renne de nos pays. Les Hommes de Galilée-Palestine sont, au point de vue de leur ancienneté, intermédiaires entre le Pléistocène et le Néopléistocène ou Quaternaire récent, comme ils prennent place morphologiquement entre le type de La Chapelle-aux-Saints et les Hommes modernes. Ainsi la notion de l’hiatus séparant les Anthropoïdes des Hominiens, comme celle de la scissure isolant les Néanderthaliens du groupe de l’Homo sapiens, ont été les premières conceptions générales de la Paléoanthropologie. Initialement ces hypothèses de travail s’har. monisaient avec l’état fragmentaire de nos connaissances. Puis les lacunes se comblant, elles apparurent comme contredites par la reconstitution, devenue possible, de l’enchaînement naturel des formes supérieures de Primates, Dans les deux cas des Paléohominiens et des Néanderthaliens, la stratigraphie vint d’ailleurs confirmer les déductions tirées de l'anatomie comparée. C. Les Préaustraliens d’Indomalaisie et d'Australie, — Les Australiens actuels sont représentés à l’état fossile, non seulement en Australie (Talgaï, au Queensland), mais encore en Indomalaisie (Wadjak et Solo, à Java). Des Hommes plus ou moins apparentés aux Australien et désignés scientifiquement sous lé ngm de Prédravidiens, vivent encore à l'heure présente à Célèbes, à Sumatra, dans la péninsule Malaise, à Ceylan et dans les jungles du Sud de l’Hindoustan : ces populations archaïques de l'Asie méridionale auraient prédominé dans l’Inde péninsulaire vers les IX° et VIII® millénaires, où leur civilisation méso-néolithique se révèle notamment par des gravures rupestres (Ghatsilla). L'influence physique des Australiens semble s'être étendue jusqu’en Afrique du Sud, où des traits australoïdes s’observent aussi bien chez les Néanderthaliens de Broken. Hill (Rhodésie), que chez certains Prénégroïdes de Barkly West, de Zuurberg, de Bayville, de Mistkraal et de Cape Flats (province du Cap). Enfin, du foint de vue linguistique, P. Rivet a rapproché des Australiens les indigènes qui habitent aujourd'hui la Terre de Feu, au Sud de l'Amérique. D. Les Prénégroïdes et les Prééthiopiens de l’Aurignacien ancien, les Préméditerranéens de lAurignacien récent, les Prénordiques et les Prémongoloïdes du SoluDroits reservés au Cnam et à ses partenaires tréen (Néopléistocène ou Quaternaire récent) d'Europe. — À la première phase de la période géologique du Quaternaire récent, Moderne, Holocène ou Néopléistocène, qui correspond surtout aux industries humaines du Paléolithique supérieur ou âge du Renne dans nos pays (Aurignacien, Solutréen, Magdalénien), les trois grands groupes humains modernes, les Blancs, les Jaunes, les Noirs, semblent déjà nettement différenciés : du moins est-ce certainement le cas pour les Blancs et les Noirs. En effet, vers la base du remplissage de la grotte des Enfants à Menton, à côté d’une industrie aurignacienne évoquant à proprement parler un simple stade évolué du Moustérien, des squelettes de Prénégroïdes ont été 3 es et de Combe-Capelle, c’est-à-dire de races étroitement affines des Blancs actuels. Déjà même très tôt, au cours de la première étape du Paléohthique récent, le groupe Cro-Magnon-Combe-Capelle témoigne de spécialisations secondaires. Si, en effet, à l’Aurignacien inférieur en Dordogne le type prééthiopien de Combe-Capelle, à l'Aurignacien supérieur, coexistent, dans le même département et ailleurs, la race de Combe-Capelle et celle de Cro-Magnon proprement dite ou des Préméditerranéens. Enfin au Solutréen, c’est-à-dire pendant la seconde grande phase de notre âge du Renne, un troisième type du même groupe humain fossile, bien caractérisé en Moravie (Predmost) se révèle comme un Prénordique Fig. 4. — Crâne du Sinanthrope vu par la face supérieure: face et profil. (D, Black.) exhumés en 1921 par le chanoine de Villeneuve, puis étudiés par R. Verneau. Cet anthropologiste en a fait le type de sa race de Grimaldi, apparentée aux Hottentots-Boschimans actuels de l'Afrique du Sud. Des sculptures aurignaciennes découvertes dans les Landes, en Dordogne, dans la Haute-Garonne, les Alpes-Maritimes, la Basse-Autriche, nous révèlent la large extension géographique de ce type humain, dès le commencement de l’âge du Renne en Europe occidentale, centrale et même orientale. D'autre part, l’Aurignacien du Pays de Galles, de la Dordogne, de Saône-et-Loire, des Alpes-Maritimes, etc., a fourni des restes fossiles d'Hommes de Cro-Magnen russo-asiatique, encore tout proche morphologiquement des Prééthiopiens de Combe-Capelle. Tout cet ensemble des Prééthiopiens de Combe-Capelle, des Préméditerranéens de Cro-Magnon (sensu stricto) et des Prénordiques de Predmost est généralement désigné sous les noms de groupe ou d’'Homme de Cro-Magnon (sensu lato)}, appellations communes qui réunissent ainsi les Blancs en voie de différenciation du Paléolithique récent européen; à côté d’eux se place enfin le nouveau type _nord-africain de Mechta el Arbi (fig. 2). En outre, des Hommes apparentés aux Jaunes actuels et connus sous l’appellation d’Hommes de Chancelade, du nom d’une localité de la Charente-Inférieure, vivaient \ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesI 4 en France dès le Solutréen, dans la Haute-Charente), comme l’a montré la récente découverte, par le D’ Henri Martin, de Prémongoloïdes au Roc, près d'Angoulême. Ainsi, dès l’Aurignacien inférieur existaient en France à la fois des Prénégroïdes et des Prééthiopiens, puis, dès l’Aurignacien supérieur se spécialisaient des Préméditerranéens et enfin, dès le Solutréen s’y adjoignaient des Prénordiques et des Prémongoloïdes. Tous ces types, dans l’état actuel de nos connaissances, nous apparaissent . avec une dispersion géographique étendue, embrassant pour le moins l'Europe entière. Il faut en conclure que leur individualisation, en tant que races humaines, est antérieure à notre Paléolithique récent. De l’étude comparative, au double point de vue de la stratigraphie paléontologique et de l'anatomie comparée, des restes d’Hommes fossiles de l’âge du Renne en Europe, il ressort donc que l’Âomo sapiens est apparu sur le globe avant notre Paléolithique récent. E. Les Prénégroïdes du Paléolithique récent et du Mésohthique d'Afrique. — Au Sud de la Méditerranée, en Afrique, nous connaissons depuis peu un Prénégroïde découvert par Th. Monod et V. Besnard au Sahara, à Asselar, entre Tombouctou et Tamanrasset, en 1927, et décrit récemment par M. Boule et E. Vallois. D’autres Prénégroïdes ont été signalés à Boskop et à Springbok (Transvaal), à Zuurberg, à Tsitzikama, au Knysna et à Fish Hoek (Province du Cap) : R. Broom en a fait le type de son Homo capensis. Ces Prénégroïdes sahariens et sud-africains sont considérés comme datant à peu près de l’époque de notre âge du Renne : de même que l'Homme de Grimaldi, ils offrent certains traits communs avec le groupe de Cro-Magnon. Ilsse présentent ainsi comme chronologiquement assez proches de l’époque de différentiation initiale des Noirs et des Blancs : cependant, la séparation de ces deux sections d’'Hominiens modernes était déjà chose réalisée, puisqu'elles vivaient alors côte à côte, en Europe tout au moins. | Si la spécialisation des Nègres (sensu lato) et des Blancs est indiscutablement antérieure à notre âge du Renne, il faut remarquer d’autre part que la mise en place de ces deux grands types actuels, dans les contrées où ils dominent aujourd’hui, a dû suivre immédiatement leur phase de différenciation. Les Prénégroïdes se sont, au cours de la dernière période du Paléolhthique, répandus du Sud au Nord-Ouest de l'Afrique et même en Europe méridionale. F. Les Prééthiopiens d'Afrique. — Les récentes recherches de L. S. B. Leakey en Afrique orientale ont permis de rassembler une série de quarante-quatre squelettes humains de l’Aurignacien récent de Gamble près d’Elmenteita, du Mésolithique de Bromehad près d’'Elmenteita également, enfin du Néolithique de Makalia et de Nakuru, dont beaucoup et notamment les plus anciens révèlent que la Colonie du Kénia était déjà habitée alors par des populations hamitiques, comparables aux Massaï vivant encore aujourd’hui dans le pays. Les caractères de ces Prééthiopiens se retrouvent assez exactement dans le ‘squelette d’Oldoway, qui, trouvé par H. Reck sur le Territoire du Tanganyika, daterait de l’Aurignacien récent d’après les dernières observations de Leakey, Reck, Boswell, Hopwood et Solomon (fig. 3), Toutefois des restes d'Homo sapiens se trouveraient : 10 à Kanam avec des os de Duinotherium, Mastodon, Elephas, Hippopotamus et des « outils de galets » (Quaternaire ancien : niveau [ d’Oldoway) ; 29 à Kanjera avec ÆElephas antiquus Recki et des instruments du Chelléen (Quaternaire moyen : niveau II d'Oldoway. Par conséquent Homo sapiens, représenté très tôt en Éthiopie par un type affine des Blancs nord-africains, existait ici avant l’époque de l'Homme de Néanderthal de l'Europe occidentale. Ce dernier est donc bien un résidu de faune tertiaire ou postpliocène, qui a trouvé asile dans la presqu'île ouest-européenne au Pléistocène récent, comme le Mammouth, dont les ancêtres nous sont connus dès le Phiocène récent (Villafranchien). Il. RÉCENTES DÉCOUVERTES D'HOMMES FOSSILES 4. Le Sinanthrope de Chou-Kou-Tien (Chine). — Aux premières pièces osseuses de Sinanthropus pekinensis, découvértes près de Pékin en 1927, sont venues s’ajouter des séries d’autres trouvées dans le même gisement les années suivantes. À l’heure actuelle les fouilles se continuent au gisement de Chou-Kou-Tien et nul doute que par la suite le squelette du Sinanthrope arrive à nous être bien connu. Pour l'instant notre documentation repose sur l'étude d’une série de crânes d'adultes et de jeunes, le plus souvent sans mandibules : au total, les restes d’au moins vingt-cinq individus du Sinanthrope ont été repérés dans les collections du Service Géologique de Chine, La tête du Sinanthrope, mesurée de la glabelle à l'occiput, comporte une longueur de 192 millimètres, longueur intermédiaire entre celle de la calotte cranienne du Pithécanthrope (180 mm) et celle des crânes de Néanderthal (200 mm de moyenne). Le maximum de largeur de la tête du Paléohominien de Chou-Kou-Tien, situé plus en arrière que dans le crâne de Néanderthal, se trouve entre les régions supramastoïdales des temporaux, relativement donc très bas, comme le fait s’observe chez les Singes. Cet abaiïssement du summum des saillies latérales de la tête du Sinanthrope se lie au profil en toit de la voûte cranienne, trait typique de la forme de crâne des Mongoloïdes archaïques des régions arctiques. Le même abaissement est en connexion avec le caractère massif de la base de la région zygomatique, qui se prolonge latéralement par la crête supra-ethmoïdale, laquelle est à son tour en relation avec le torus occipital (fig. 4). | Le tympanique du Primate de Pékin présente, à la sortie du canal auditif externe, un développement des apophyses, de type absolument unique chez les Hominiens, mais dont la trace subsiste, faiblement indiquée, chez les Néanderthaliens; par contre la morphologie et la position topographique de cette partie de l’ossature de la tête sont presque identiques à celles reconnues chez le Chimpanzé; si, à ce point de vue, le crâne de Néanderthal est intermédiaire entre celui des Anthropoïdes et celui des Hommes, la tête du Sinanthrope révèle elle-même un stade prénéanderthaloïde des Hominiens. Re mm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires L'ensemble du crâne du Primate de Pékin est nettement humain, tandis que la mandibule demeure presque chimpanzéoïde et se fait remarquer par l'absence du menton (fig. 5). Les dents sont très hominiennes. D'une façon générale, la dysharmonie céphalique du Sinanthrope rappelle tout à fait celle de l’Éoanthrope, genre dont se rapproche encore le crâne du Chou-KouTien par l’épaisseur de son ossature. D’autre part, les analogies du Sinanthrope et du Pithécanthrope affectent spécialement l'extrême développement du torus supraorbital et de la crête sagittale du front. Le gisement du Sinanthrope à Chou-Kou-Tien est constitué par une puissante série de dépôts riches en ossements de Mammifères fossiles et comportant, sur une épaisseur de plus de 7 m, une accumulation de cendres de foyers, d’après les toutes récentes observations des abbés H. Breuil et P. Teilhard de Chardin : le Paléohominien de Pékin a donc vécu là fort longtemps; l’espace de temps, qui correspond en Chine à l’âge du Sinanthrope, peut avoir embrassé depuis le milieu ou la fin du Postpliocène (Quaternaire ancien), jusqu’à la première phase du Pléistocène (Quaternaire moyen). Le gisement de Chou-Kou-Tien serait donc un peu plus récent que celui du Trinil. La faune qui accompagnait le Sinanthrope est d’ailleurs plus jeune que celle des formations de la Chine septentrionale présentant côte à côte des espèces voisines de formes pliocènes ou miocènes et des types contemporains de l’Eléphant antique. L'époque du Sinanthrope est d'autre part plus ancienne que celle du loess du Quaternaire moyen local: elle rappelle cependant cette dernière par la présence de divers genres de Cerfs, Buffles et Bisons archaïques. Les ossements du Sinanthrope ont été découverts, associés à un outillage grossier en quartzite, pouvant être qualifié de Préchelléen. Avec ces instruments lithiques se trouvaient de nombreux bois de Cervidés travaillés. Des voûtes craniennes de ces mêmes Ruminants paraissent avoir été largement utilisées par le Paléohominien de Chou-Kou-Tien comme récipients pour contenir de l’eau de boisson : les saïllies osseuses correspondant à la base des bois, qui y portent des traces de feu, servirent sans doute à tenir en main ces vases originaux. Ainsi, le Sinanthrope serait l’auteur de manifestations d'activité psychique remarquables par leur ampleur, impliquant la notion d’une durée considérable de l'ère de développement de ce Paléohominien et lui conférant une place primordiale dans l’échelle chronologique de l’évolution intellectuelle des précurseurs de l'Humanité. 2. Le Néanderthalien du Mont-Carmel en Palestine. — En 1931-32, T. D. Mac Cown a découvert dans la grotte de Mougharet au Mont-Carmel en Palestine, à un niveau moustérien récent, les restes d’un enfant de deux ans et demi, puis de huit adultes, certains ayant été Fig. 5. — Mandibule du Sinanthrope adulte, avec dentition permanente complètement conservée: vue par la face labiale. (D. Black). 5 rente couchés sur le dos, les jambes légèrement fléchies, d'autres ayant été allongés sur le côté gauche en posture fortement accroupie. Les squelettes d’adultes de cet Homo (Palaeanthropus) neanderthalensis palestinus de sir Arthur Keïth révèlent un type humaïn identique à celui de Galilée (Zoutiyeh) et différant de l'Homme de Néanderthal par sa voûte cranienne relativement haute et sa tête plus large; le maximum d’élargissement du crâne est situé plus bas chez l'Homme du Mont-Carmel que chez le Néanderthalien typique, le prognathisme plus accusé, les os des membres sont plus longs, le fémur dessine une courbe assez forte, la mandibule comporte un menton net. Le grand développement du torus orbitaire et du torus occipital, ainsi que le prognathisme facial très marqué sont les caractères néanderthaliens les plus apparents; ils s’opposent à un front bien voûté et à un menton franchement individualisé, traits indiscutables d’Homo sapiens. | Le crâne de l’enfant du Mont-Carmel présente un front néanderthalien, associé à une région occipitale d’'Homme moderne. À la suite de ces découvertes, Dudley Buxton et de Beer ont fait remarquer que les crânes d'enfants néanderthaliens ressemblent ainsi plus à l'adulte d'Homo sapiens qu’à l'adulte d'Homo neanderthalensis et même qu'à l’enfant d'Homo sapiens, conclusion qui avait déjà été tirée de l’examen comparatif des têtes d'adultes et de la tête de l'enfant néanderthalien de La Quina découvert par le D' Henri Martin. L'outillage à Mougharet-es-Soukhoul comporte l'association d’instruments levalloisiens, moustériens et paléolithiques récents. L’impression donnée par l’ensemble ethnique de la grotte du MontCarmel éveille done la notion d’un type humain reliant l'Homme de Néanderthal à l’Homo sapiens et datant d’une période de transition entre le Paléolithique moyen et le Paléolithique récent. En somme l'Homo palestinus constitue un type synthétique, où se trouvent associés des caractères de Néanderthaliens et des traits d'Homo sapiens. . 3. Le Préaustralien de Solo (Java). — Six nouveaux crânes de Préaustraliens ont été découverts en 1932 par W. F, F. Oppenvorth dans les alluvions anciennes de la rivière Solo, à Ngandonpg, c’est-à-dire à moins de 30 km du gisement à Pithécanthrope du Trinil de Java. L'Homme de Ngandong ou Homo (Javanthropus) soloensis Opp., qui présente certains traits communs avec les Néanderthaliens moustériens d'Europe et surtout avec l'Homme de la Rhodésie, doit être considéré, selon E. Dubois, comme identique au Préaustralien de Wadjak (4. Wadjakensis Dub.). Les affinités de ce type sont d’ailleurs complexes, comme celles de toutes les formes archaïques : en dehors de leur cachet quelque peu néanderthaloïde, ces Préaustraliens se rapprochent accessoirement des Tasmaniens et des Papous, c’est-à-dire des Nègres océaniens; il y aurait donc eu une certaine liaiqq © Droits reservés au Cnam et à ses partenaires =— 6 son originelle entre, d’une part les Préaustraliens et les Prédravidiens, et d'autre part les Tasmaniens et les Papous. L LUE Les crânes de la rivière Solo ont été trouvés dans une terrasse à 20 m'au-dessus du niveau du cours d’eau, avec des ossements de Stégodonte, Rhinocéros, Hippopotame hexaprotodonte, Cervidés, Bibos, Buffle kerabau. La coexistence d’un Stégodonte et d’un Hippopotame hexaprotodonte dans les alluvions de la rivière Solo semble révéler l’âge postpliocène, probablement récent, du nouveau gisement humain de l’Indomalaisie, d’après ce que nous savons de l’histoire paléontologique de ces deux groupes d’'Ongulés dans l’Hindoustan, la Chine, le Japon et les îles de la Sonde, (A suivre.) L. Joreaun, Professeur à la Sorbonne. s