forte, un museau plus allongé et portant de fortes cornes (fig. 1-6). Peut-être se distinguait-il aussi par son poil, mails nous ne savons rien à ce sujet. Îl faut supposer que la longueur d’un Aurochs adulte, de la base des cornes à la naissance de la queue, était d'environ 2 m 50, sa hauteur au garrot de 1 m 70 et que son poids pouvait atteindre jusqu’à 800 kg, peut-être même plus. Les auteurs qui ont étudié les ossements d’Aurochs ont essayé de reconnaître le sexe de l'animal par l'examen du crâne; Leithner qui a particulièrement étudié cette question indique que : 10 La longueur absolue du crâne {mesure 48, fig. 8), serait de 526 à 593 mm chez un mâle et de 496 à 534 chez la femelle. 20 La longueur des tiges des cornes serait de 460 à 180 mm chez un mâle et de 335 à 530 chez une femelle (mesure 26, fig. 9); la circonférence de leurs bases serait de 259 à 398 mm chez un mâle et de 195 à 264 chez une femelle {mesure 22, fig. 9). 30 Les tiges des cornes chez un mâle sont plus recourbées à l’intérieur et leur surface est sillonnée de raies longues et profondes; leur matière est plus compacte. 49 La saihie frontale est de 45 mm chez un mâle et de 25 mm chez une femelle. 5° L’occiput d’un mâle est plus large, sa plus grande largeur est de 280 à 346 mm (mesure 16, fig. 9) et la plus petite est de 180 à 257 mm {mesure 17, fig. 9); chez la femelle ces mesures seraient de 226 à 264 mm pour la première et de 125 à 176 pour la seconde. 60 Les os du crâne des femelles sont plus minces et plus fragiles; leurs sutures sont moins résistantes. C’est pour cette dernière raison qu’on rencontre plus rarement des crânes de femelles : en effet sur 113 crânes qui se trouvent dans les musées de Suède, de Danemark et d'Allemagne, Leithner n’en trouva que 18 appartenant aux femelles. Il faut cependant être très prudent, car ll est assez facile de confondre le crâne d’une femelle avec celui d’un jeune mâle. Certains naturalistes ont prélendu distinguer plusieurs espèces d’Aurochs par les variétés de leurs lignes frontales (fig. 10) et les courbes des carnes, De telles affirmations paraissent très hasardeuses. Parmi les bovidés domestiques de la même espèce on ne trouve qu'exceptionnellement des cornes tout à fait identiques. Toutes ces variations peuvent aussi bien tenir à l’âge et au développement individuel : état de santé, nourriture, habitat. Ces réserves s’appliquent d’autant mieux à l'Aurochs que, selon Nehring, il fut domestiqué par les habitants primitifs de PEurope centrale. WW, Kazperr. Fig. 10. Variations de la forme du front, cnlre Les cornes. PRODUCTION -EMBALLAGE -TRANSPORT DES FRUITS La production des fruits, et surtout des fruits de luxe ct de primeur, dans toute la partie de la France située au sud de Paris, et notamment dans le Midi, constitue pour l'exploitant une culture souvent fort rémunératrice, Cette culture ne présente pas moins d’intérêt pour les compagnies de chemin de fer qui desservent ces régions, et notamment pour les compagnies P.-0. et P.-LM,, chargées d’acheminer ces fruits des centres de production aux centres de consommation. Et il est bien évident que ces compagnies ont le plus grand intérêt à favoriser, dans toute la mesure du possible, l'extension de ces cultures. Action des Compagnies. — Elles n'y manquent pas, et leur activité se manifeste continuellement de deux manières. Tout d’abord, techniquement, par l’accroissement des cultures, grâce à la création de pépinières et à la production de greffes et de boutures distribuées aux exploitants; par l'augmentation des rendements, due à la sélection des semences, à l’emploi raisonné des engrais, au développement de l'outillage, à l'éducation des producleurs, grâce à une série de conférences faites par des professeurs qualifiés et portant, notamment sur la présentation de produits .impeccables et homogènes et sur l'utilisation d’emballages « standardisés »; enfin, au choix raisonné des variétés commerciales qui doivent, tout d’abord, présenter, si l’on peut s’exprimer ainsi, une qualité intrinsèque, c’est-à-dire indépendante de toute considération extérieure, et, de plus, une qualité commerciale, soit une adaptation au goût de la clientèle. Elle s’est manifestée commercialement, par une recherche constante de débouchés nouveaux, résultat obtenu, le plus souvent, grâce à des expositions, des concours organisés par ces compagmies, et qui font connaître nos bons fruits dans des régions où ils n’étaient pas encore appréciés. Enfin, les chemins de fer ont accordé des facilités de transports : tarifs spéciaux et trains particulièrement rapides. Alors que les prix généraux, depuis la stabilisation, ont subi une majoration de 500 pour 100, cette majoration, pour le transport des fruits, n’est que de 3,74 en régime intérieur, et de 4,52 pour le trafic d'exportation. C’est ainsi, par exemple, que pour les expéditions de raisins, au départ d'Avignon, le prix à la tonne, —par wagon de 5000 kg, --est, pour Lyon, de 243 fr. 60, pour Paris, de 429 fr 35, pour Lille, de 485 fr 90. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 116 soit, si l’onnéglige le poids des emballages, un excédent de prix, par kg, de 0 fr 2136 pour Lyon, 0 fr 42935 pour Paris, 0 fr 4859 pour Lille. Cet excédent, à quelque fruit qu'il se rapporte, n’influe pas sensiblement sur le prix de vente, car on ne transporte ainsi que des produits de primeur, de luxe, ou de première qualité d’une valeur toujours assez élevée, Il convient d'ajouter, d’ailleurs, que ces tarifs sont dégressifs pour les grandes distances et bénéficient encore d’une réduction supplémentaire pour l'exportation. Les compagnies, ont créé en outre les colis agricoles, d'un poids maximum de 40 kg qui s’expédient avec autant de facilité qu’un simple colis postal. La rapidité des transports, d'autre part, a été poussée à l’extrême, ainsi qu'en témoigne le tableau suivant Gare d'arrivée : Paris, Le lendemain à Gares de départ. Agen (651 km). . . 7lh. 42..... sh. 24 Brive (599 km). . lh. 06 . . . . . sh. 24 Cerbère (930 km). . . . lh. 20 . . . . . 2sh. 55 Perpignan (889 km). . . lbh.20 . , , . . 2sh. 55 Solliès-Pont (947 km). . lsh.51 . . . . . 2Bh. 13 Avignon (742 km) . 22 h. 21 17 h. 19 Pour un point quelconque de la France, même le plus éloigné, et aussi, pour Londres, la Belgique, et même la Hollande, ces expéditions arrivent le 3€ jour, et ce n’est guère que pour l'Allemagne (Hambourg, Berlin) que ces arrivées n’ont lieu que le 42 jour, et enfin, pour Vienne, le 58. L'importance de la production et du transit justifient amplement l’organisation si poussée de ces transports. Pour les seuls réseaux P.-L.M., P.-0. et Etat, le poids total des fruits transportés, — non compris les bananes, fruit exotique — et introduits à Paris en 1932, s’élève 170 845 tonnes se décomposant comme suit : Fruits P.LM) P.0./ Etat. ! Total. Abricots . .| 2.304113.289. 35| 15,628 Cerises. . . . . . . .| 6.817! 1.016 259 8.092 Fraises. . . . . . . .| 2.306] 3.057] 105| 5.468 Marrons , , . . . . .| 5.535 153 25 6.313 Noix. . . . . . . . | 370| 3.568! 19! 3.957 Citrons, Mandar. orang. 12.251) 781| 1.827] 14.859 Pêches. . . . . . . .116.460| 5.335 63! 21.858 Poires-Pomimes . . . .| 5.146] 2,09019.724, 26,960 Prunes. . . . . . . .| 4.972111.230. 891 16.291 Raisins. . . . . . . .lsb.974,20.403. 37| 47.414 Divers. . , . . ...! 3.019) 622] 864) 4.005 Totaux. . . . . . . .186.154 2.144,22.547) 170.845 Des wagons isothermes ou réfrigérés, fourmis par diverses compagnies spécialisées dans ces transports, sont mis, en été, à la disposition des expéditeurs, Ils sont également employés, en hiver, pour le transport des fruits, tels que les bananes, qui craignent le froid, Indépendamment de l'Espagne, d’où viennent nombre de fruits, de l'Afrique du Nord, et notamment de l'Algérie, les principales régions productrices de France, classées par ordre de précocité, sont la Provence, les Pyrénées-Orientales, puis la plaine d'Avignon et la vallée du Rhône, le bassin de la Garonne, la Corrèze, le bassin de la Loire, la NormanFig. 1, — Une belle caisselle de cerises de Solliès-Poni. Fig. ®. —— Cageot à quaire fleins de fraises de Carpentras. Fig. 3. — Emballage de fraises en panicrs. (Bulletin P.-L.-M.) die et la région parisienne. La plupart de ces régions se spécialisent dans une culture conditionnée par la nature du sol, le climat, l'exposition. C’est ainsi, notamment, et pour ne citer que les productions de la métropole, que les EEE A Droits reservés au Cnam et à ses partenairescerises viennent en grande partie de l’Auxerrois et du Comtat-Venaissin; les fraises, du Vaucluse, du Saumurois, de Plougastel; les marrons du Massif Central; les noix, du Périgord, du Quercy, du Grésivaudan; les citrons, les oranges, les mandarines, de la Côte d'Azur: les pêches, les abricots, de la région de Mantes, d'Avignon et de la vallée du Rhône; les poires et pommes du Blayais, de Normandie, du Val de Loire, de la Corrèze, du Dauphiné, de la plaine d'Avignon; les prunes de l’Agenais, du Périgord, du Roussillon; les raisins, du Languedoc, de la Provence, des vallées du Lot et de la Garonne. Les emballages, jadis très variés, et de forme et de poids, sont de plus en plus « normalisés ». Ils devaient, autrefois, être retournés, ce qui nécessitait une immobilisation assez considérable de capitaux, la constitution de stocks d'emballages vides d’une saison à l’autre, et une resserre pour leur emmagasinage. De plus, ils encombraient les marchés, et notamment les Halles de Paris, exigeaient une comptabilité fastidieuse, un personnel pour la réception, la réparation; des frais d’envoi en retour, sans tenir compte des discussions interminables et des nombreux litiges auxquels donnait lieu leur emploi. Fort heureusement, on en vient de plus en plus aux emballages « Standard » perdus qui sont plus avantageux. Ceux-ci doivent être résis-. tants, présenter une certaine élégance, permettre l’aération, mais non le vol; ils doivent, Fig. 4. — Le marché aux fraises à Carpentras. Fig. 5. — Chargement des fruits el primeurs. Fig. 6. — Cageoïs et cageïtes sont arrimés dans le wagon. (Bulletin P.-L.-M.) enfin, satisfaire aux habitudes commerciales des marchés. Un « Comité national permanent de l'exportation des fruits et primeurs », dont le siège est 23, avenue de Messine, à Paris, et le secrétariat Place de la Bourse, à Strasbourg, 117 === a déposé, le sr juin 1932, sous la dénomination « Comi naperex », une marque qui garantit les dimensions intémeures et extérieures et le poids à vide des emballages pour fruits et légumes. La garantie donnée par cette marque comporte une tolérance, calculée par groupe de 10 emballages, allant de 5 à 7 pour 100, pour le poids, suivant la nature de ces emballages. Cette tolérance, pour les dimensions, est de 5 mm pour les emballages en bois et de 2 pour 100 pour les sacs. Chaque usager de la marque reçoit un n° d'ordre qui est apposé à côté de cette marque, Celle-ci garantit à tous les acheteurs un volume constant, une tare exacte et la résistance au transport. Elle est donc de nature à faciliter les transactions et à inspirer toute confiance. Par contre, des sanctions très sévères sont prises contre ceux qui feraient abusivement usage de cette marque : amendes, retrait temporaire ou définitif de la marque. Ces emballages « standard » facilitent les transactions sur échantillon, chaque lot étant représenté par un échantillon qui sert d’étalon standard, Ils permettent de plus l'adoption du système de vente brut pour net. Un certain nombre de fabricants sont concessionnaires de la marque «Cominaperex» pour emballages « Standard » et les producteurs peuvent s'adresser à eux en toute, confiance. Ces emballages, évidemment, sont très variés de formes et de dimensions, et il faudrait plusieurs pages de ce journal pour en citer toutes les caractéristiques. Il suffira, ici, d’en rappeler les noms pour donner une idée de leur diversité. On emploie, pour l’expédition des fruits, les emballages suivants, classés par ordre alphabétique (et non par fréquence d’emploi,) et en plusieurs dimensions, ces emballages ; sénéralement, étantspécialement utilisés pour certains fruits dans les mêmes régions. oo re Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl18 Barils; billots ovales ; cadres à fleins; cageots; cagettes; caisses et caissettes à panneaux pleins et à claire-voie; clayettes à liteaux avec ou sans pieds; fleins; paniers à anse, en osier ou en copeaux; plateaux; sièves en osier, etc. L'expédition des fruits, par l'intermédiaire d’une coopérative, est fort recommandable. Ou bien les produits sont centralisés par cette coopérative qui prépare ellemême les colis, ou bien ceux-ci, préparés et étiquetés par les récoltants eux-mêmes, sont centralisés par les coopératives qui font elles-mêmes l'expédition. Grâce aux groupements qu’elle permet, la coopérative obtient des tarifs réduits et de plus grandes facilités de transport. Elle peut, de plus, se passer d’intermédiaires, arrive plus facilement à une régularisation des prix, et, enfin, grâce à l’expédition de produits toujours égaux à eux-mêmes, elle conquiert une clientèle fidèle et finit par créer une marque. HN ne suffit pas, évidemment, de disposer d’embalIl importe également, pour attirer la clientèle, de bien présenter les fruits. Presque tous ont une partie plus richement colorée que le reste. Sans recourir au fardage, il convient, évidemment, d'offrir à l’œil le plus beau côté des fruits, de dissimuler les pédoncules des fruits à noyau, de toucher le moins possible aux raisins et prunesde luxe, afin de ne pas enlever cette matière cireuse, douce comme du nuel, qui en fait toute la beauté. Si un emballage soigné, une belle présentation, sont de nature à séduire l’acheteur, encore faut-il que les fruits qui lui sont ainsi présentés soient vraiment beaux et bons, et ils ne le seront que s’ils ont été produits sur de beaux arbres, greffés de bonnes variétés, convenablement fumés et exposés, et nous avons vu tout ce que les Compagnies ont fait dans ce but. Il faut encore que ces fruits soient récoltés rationnellement, et avec soin, Récolter des fruits au milieu du jour, alors qu’il souffrent des ardeurs du soleil, ou après la pluie qui les Aloissar, éhiolr à Fu, 7. -Fnballage de raisin de {Bulletin standardisés. Encore faut-il faire un choix judicieux des accessoires d'emballages qui peuvent être utilisés pour éviter les meurtrissures dues à des manipulations parfois un peu brutales, aux heurts et cahots inévitables pendant le transport. Si l’on exclut la poudre de liège, qui se colle aux fruits et les tache, et les feuilles, vertes, ou utilisées humides, . qui peuvent, en cours de route, provoquer l’échauffement des fruits, expéditeur dispose, pour garnir, de fibre de bois tendre, peuplier par exemple, très souple, très élastique: très propre; de papier en frisons, très propre également, mais moins élastique: de tourbe, pour fruits moins précieux; de coton, pour fruits de luxe. Pour l’ornementation des divers emballages, le papier glacé est très recommandable, surtout lorsque les bords sont découpés en dentelle. Un papier de couleur éomplémentaire du fruit lui donne toujours plus belle apparence, et un papier vert, par exemple, fera ressortir les belles teintes rouges d’une pomme ou d’une pêche. lages bien conditionnés el I Pig, Ne Magnifique présentation de chassélas du Sud-Ouesl, 01.1 a mouillés, est une faule grossière qui peut coûter cher au producteur, Effectuer cette récolte de très bon matin ou le soir assez tard, est au contraire une pratique de plus recommandables. On peut cueillir certains fruits, comme les abricots, les pêches, les prunes, et même les pommes et les poires, avant leur maturité complète. Pour les groseilles, par contre, ainsi que pour les fraises et les framboises, on attendra que les fruits soient mûrs, Il fäut toujours éviter de presser les fruits en les cueillant, ce qu'on est souvent porté à faire, notamment pour les pommes et les poires. Il se produit ainsi des taches qui gagnent la pulpe et qui déprécient le fruit. On doit avoir soin, également, de cueillir les beaux fruits, et notamment les pêches de luxe, en les prenant à pleine main, sans pression exagérée à un endroit quelconque et en les tournant légèrement. Îl convient, enfin, de récolter avec leur pédoncule les fruits à noyau de première qualité. 9 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSi l'heure, le temps, la façon dont les fruits sont récoltés ont une grande influence sur leur valeur marchande, le triage est ensuite nécessaire. Un beau lot de fruits, que déparent quelques unités tachées ou médiocres, est immédiatement déprécié, et la vente en est difficile, ou ne se fait qu'à un prix inférieur, malgré la belle qualité de l’ensemble. Une caissette de fruits inférieurs, parés à la surface à l'aide de fruits plus beaux, peut être vendue parfois, par surprise au-dessus de sa valeur. Mais l'acheteur qui a été trompé une fois ne s’y laissera plus prendre, et le producteur sera immédiatement disqualifié, ce qui n’est que justice, ce fardage n'étant, après tout, qu'un vol caractérisé, Il importe donc, et cela dès le verger, de procéder à un triage soigné, par lots ne présentant que des fruits de qualité rigoureusement semblable, ceci étant très important surtout pour les lots de choix, ou lots de luxe, qui ne doivent contenir que les fruits les plus beaux. Pour les pommes et les poires, indépendamment de ce lot de luxe, il peut être fait trois autres lots : beaux fruits, fruits légèrement défectueux, fruits défectueux ou de rebut, Le percement du tunnel de Gibraltar, ce projet grandiose que beaucoup considèrent comme une chimère, semble être entré depuis quelques mois dans une période d’études extrêmement actives et sérieuses. Aux sondages directs, exécutés à l’aide de puits de 500 m de profondeur sur les deux rives du détroit, sont venus s’ajouter des procédés infiniment plus puissants de prospection par séismes artificiels qui ont permis de déterminer, dans des conditions très satisfaisantes, l'épaisseur et la distribution des couches géologiques où pourront s'effectuer les travaux. Nous devons à l’obligeance du colonel Pedro Jevenois, secrétaire général de la mission d'études officielles du Tunnel de Gibraltar et auteur du :projet et à celle de M. José G. Sineriz, qui a procédé aux opérations sismologiques, de pouvoir publier aujourd’hui un aperçu de ces curieuses recherches. HISTORIQUE DU TUNNEL DE GIBRALTAR L'idée de creuser un tunnel sous le détroit de Gibraltar semble due à l'ingénieur Laurent de Villedemil, qui présenta un projet en 1869; le général espagnol Sotomayor, les ingénieurs espagnols Mendoza et Garcia Fara, l’ingénieur anglais Kimber, consacrèrent également des études à ce vaste problème technique, Un projet remarquable fut proposé en 1897 par Berlier, ingénieur français qui devait construire deux tunnels du Métropolitain sous la Seine; le tracé Berlier allait en ligne droite de la baie de Valdevaqueros (visible sur la carte fig. 3) à Tanger, avec une longueur totale de 42 km dont LE TUNNEL DE GIBRALTAR RÉCENTES INVESTIGATIONS GÉOPHYSIQUES 1199 == Les abricots, les pêches, les prunes et les cerises ne peuvent guère comporter que trois lots : luxe, beaux et défectueux. Les fraises, framboises, groseilles, fournissent seulement deux catégories : les beaux fruits, et les autres. N’expédier, en principe, que les plus beaux fruits : luxe, et belle qualité, si les producteurs veulent tenir les prix. Les autres lots, s'ils sont mis en vente, malgré leur mauvaise qualité, font nombre quand même, donnent l'impression d’une surproduction, et, par leur seule présence, pèsent lourdement sur les cours. Ce n’est que dans les années de disette, et lorsque l'offre est notablement inférieure à la demande, que ces fruits peuvent être jetés sur le marché. Plus heureuse que la plupart des autres contrées d'Europe, ou trop chaudes, ou trop froides, la France jouit d’une variété de climats qui lui permet de récolter, à la fois, et les fruits de primeur, dans ses provinces méridionales, et les fruits des régions tempérées, d'exporter une grande partie de ces fruits, et de contribuer ainsi à l'amélioration de notre balance commerciale, GEQRGES LANORVILLE 32 km pour la partie sous-marine; la profondeur maxima était de 400 m. Pour traverser le détroit dans sa partie la plus étroite, ll aurait fallu descendre à plus de 1000 m, ce qui aurait conduit à des pentes excessives. Dès 1908, un ingénieur espagnol, Carlos Ibañez de Ibero, a établi un avant-projet extrêmement étudié avec un tracé qui traverse les mêmes régions sous-marines que le tracé Berlier, mais avec une direction N.N.O.-S.S.R,, et aboutissant des deux côtés en terre politiquement espagnole. M. de Ibero a publié un ensemble de projets dont deux de grande longueur à profondeur plus faible. Citons encore les travaux du général Rubio y Bellvé, de M. Henri Bresler et le projet particulièrement original mais très étudié de M. Gallego Herrera comportant un tunnel flottant de 26 m de largeur sur 18 m 50 de hauteur et maintenu à faible profondeur par des ancrages ! LA COMMISSION D'ÉTUDES DU PROJET JEVENOIS C'est en 1928 que le gouvernement espagnol constitua une commission pour l'étude du projet de tunnel sousmarin de Gibraltar, présidée par l’éminent ingénieur M. de la Pena, à cette commission vint s'adjoindre le Dr Rafael de Buen, professeur à l’Institut océanographique de Madrid. Deux sondages mécaniques au trépan furent exécutés près de Tarifa et dans la zone internationale de Tanger et poussés jusqu’à 500 m, montrant la concordance des couches géologiques {marnes éocènes). Toutefois, -éette Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 120 Fig. 1. — Un aspect de Gibraliar ei de-ses fortifications. (Ph. Service général de la Presse.) Fig, ®. — Vue générale de Gibrallar. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires profondeur de sondage était encore insuffisante et c’est précisément pour la prolonger jusqu’à 1000 m et plus que l’on a eu recours à l’investigation sismique. Simultanément, des mesures de profondeur marine furent exécutées dans le détroit par le procédé LangevinChilowsky basé sur les ultra-sons; on reconnut, notamment, que les fonds du détroit ne comportent aucun sédiment vaseux, ce qui s'explique par le violent courant inférieur dirigé de l'Atlantique vers la Méditerranée. VOICI LES DIFFÉRENTES METHODES D'INVESTIGATICN GEOPHYSIQUE Venons-en maintenant aux procédés de prospection par « séismes artificiels » qui ont permis d'établir cette donnée fondamentale de l'épaisseur des masses éocènes.La prospection géophysique des terrains a pour objet de reconnaître, dans la mesure du possible, la nature et la disposition des couches du sous-sol, au moyen de mesures simplement effectuées à la surface; idée, en soi, très séduisante, car elle permet d’éviter les frais considérables d’un sondage proprement dit et de multiplier les recherches. . Des méthodes «statiques » ou plutôt « passives » peuvent tout d’abord être employées: l’expérimentateur se rend sur le terrain et mesure, dans diverses circonstances, les champs de forces existant naturellement dans ce terrain. Trois méthodes sont ainsi possibles : gravimétrie, basée sur la distribution du champ de la pesanteur, magnétométrie, basée sur l’exploration du champ magnétique, enfin méthodes de polarisation spontanée, qui fournit des renseignements sur le champ électrique. Plus puissantes et, par suite, plus universellement applicables, les méthodes dynamiques ou « actives » font appel à des énergies électriques ou mécaniques produites artificiellement avec toute l'intensité désirable. Nous avons ainsi, d’une part, tous les procédés électriques et électromagnétiques, au premier rang desquels il faut citer la méthode des résistivités, de M. Schlumberger, qui vient d’être appliquée, notamment, pour la prospection du sous-sol du port d'Alger, et d'autre part la sismométrie, qui nous occupe aujourd’hui. Remarquons, avant d'aller plus loin, méthodes dynamiques peuvent fournir des résultats pour la prospection des terrains formés de couches horizontales, dans lesquels les propriétés physiques, la densité, par exemple, dépendent uniquement de la profondeur, à l'exclusion des coordonnées horizontales. LES SÉISMES ARTIFICIELS L'idée de l’investigation géophysique du sous-sol par séismes artificiels est déjà ancienne; Abbot, A. Schmidt, Hecker, Belar, Sieberg, Wiechert, le prince Galitzin, Wilip, Mintrop, en ont peu à peu constitué les méthodes et perfectionné les appareils, sismoscopes chronographes, ainsi que les montages des jonctions électriques (pont de Wheatstone). Actuellement, il existe aux Etats-Unis trente-cinq équipes en activité, spécialisées dans l’exploration des champs pétrohfères. Voici comment on procède sur le terrain. Un fourneau de mine chargé de dynamite-scomme et soigneusement « bourré » est tout d’abord installé et relié à un poste central par deux lignes électriques, l’une destinée à l’alluque seules les Profondeur maximaä Fig. 3. — Voici deux tracés envisagés par le colonel Jevenois pour de funnel de Gibrallar, Ces tracés ont'été reportés sur la carte hydrographique espagnale: on voit que la profondeur maxima rencontrée n'excède pas 320 m, ce qui conduit, pour le tunnel, à une profondeur relativernent modérée dé 400 m (d'après l' « Afrique nouvelle »)}. mage, l’autre dite de rupture; cette dernière aboutit à quelques spires de fil fin enroulées sur l’une des gargousses de la charge (fig. 9). Un certain nombre de sismographes ou plutôt de sismoscopes portatifs sont ensuite placés, à même le sol, à des distances variables, pouvant atteindre plusieurs kiloFig. 4. —Profil en long du tunnel établi par le colonel Jevenois. (Projet acluel. Niveau moyen de la mer TE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmètres, du four_neau de mine et reliés également par des lignes électriques au poste central. En terrain ferme, 1 kg de dynamite-gomme fournit un bon impetus à 1 km. La figure 10 montre schématiquement la constitution d’un sismoscope à contact microphonique couramment employé; l’arrivée de l’onde explosive, transmise par le sol, se traduit par une rupture du circuit électrique au point de contact des prismes en charbon. L'appareil est suffisamment sélectif pour n'être pas influencé par les vibrations d’origine industrielle; enfermé dans une boîte étanche, 1} peut être placé dans la terre humide et même dans l’eau. Plusieurs de ces boîtes sont visibles au premier plan de la figure 7. Au second plan et à gauche de cette même figure 7, on perçoit le « cerveau » de toute l'installation sismométrique qui est le chronographe ou enregistreur des temps, fonctionnant par inscription photographique sur film. Il comporte essentiellement un film large en papier photographique sur lequel viennent tomber côte à côte les « spots » ou taches lumineuses produites par des galvanomètres à corde, reliés à chacun des sismographes, et par un indicateur de temps spécial. La corde qui constitue l'élément mobile de chaque galvanomètre est formée d’un fil de platine de 2 à 3 millièmes de mm de diamètre obtenu par étirage d’un fil composite en platine argenté que lon attaque ensuite par l'acide nitrique (procédé dû à Wollaston). Cette corde est éclairée par une fente lumineuse horizontale, done en croix, et Fig. 5. Coupe fransversale du premier projet de tunnel Jevenois (Document Génie civil.) Fig, 7. — Ensemble d'appareils destinés à l'investigation géophysique par « séismes artificiels nv. Au premier plan, de droite à gauche : cassette d'approvisionnement de film et cinq sismographes portatifs. Au second plan, de droite à gauche, tableau des commandes, ensemble des galvanomètres. à corde, boîtes de déroulement du film où chronographe avec volant entraîné pâr un petit moteur logé à la partie inférieure {Cie Gle de Géophysiquel Cadre mn À Üuest er de & Eacéne (Flysch) #5 Chemin de ä Térifa 4 Fig. 6, — Constitution géologique des terrains en travers de la cûie espagnole de Tarifa. Le « fiytsch », composé de marnes éocènes alternées par couches minces avec des calcaires, constitue un bon milieu de percement pour le tunnel. Le problème consiste à déterminer la limite inférieure de ce banc; tel est le but de la méthode d'investigation par « séismes artificiels », son image, produite par un microscope, vient se former sur le film. Le spot, en réalité, n’est donc pas lumineux comme avec un galvanomètre à miroir; c’est un simple point obscur qui trace sur le film une ligne fine. L’indicateur de temps est constitué par une lame vibrant à la période de 0,03 seconde et entretenue électriquement; cette lame porte une palette présentant une fente et qui donne deux éclairs par période. On obtient ainsi sur le film une inscription régulière qui permet de compter les temps avec une extrême précision. La vitesse de déroulement du film est comprise entre 30 et 75 cm par seconde, soit 10 à 25 mm par période de l'indicateur de temps. Du dépouillement du film ou des films obtenus à partir d’un même fourneau de mine, on déduit l'allure de la propagation de l’onde sismique; on peut ainsi tracer une courbe, appelée dromochronique (?), en portant en abscisses 1. « Travel time curves », « Laufsitzkurven », « Curvas dromocronicas », ‘ Fig. 8. — Explosion d'une charge de dynamite-gomme dans Fran at cours de prospections effectuées au Gabon. L'eau éonstitue un excellent « bourrage » naturel qui permet d'éviter, î l'occasion les frais de creusement d'un fourneau de mine {Compagnie générale de géonhysique). Droits reservés au Cnam et à ses partenairesne les distances par| courues par l'onde et en ordonnées les temps employés. Pratiquement les dromo-chroniques sont formées soit d'une droite, soit d’une ligne brisée avec, un ou plusieurs points anguleux. Reste à interprétercesrésultats. LES ONDES « RÉFRACTÉES » RÉVÉLENT L'ARCHITECTURE DU SOUS-SOL + Éireuit de tie” Cireuit de rupture" | fl (© LC se : qi | | Expiaseus qe HUE Fabifese | I | Détonateyr da | oise de lou Fil indicateur | . EN NT d'explosian Cértouches A Fig. 9, — « Circuit de ruplure » desliné à transmeltre au chronographe l'indication précise de l'instant de l'explosion. Le fil est enroulé sur la gargousse et. se trouve détruit par l'explosion. Quand un fourneau de mine explose, une première onde se transmet par la surface du sol et, si celui-ci est régulier et homogène, la dromochronique fournie uniquement par cette onde est une droite, dont la cotangente est égale à la vitesse de propagation. Si la surface est interrompue par une faille on peut trouver des terrains différents de part et d'autre de cette faille ou brisure, par suite d’un affaissement inégal des couches géologiques: la dromochronique présente alors un point anguleux très net (fig. 11), les pentes différentes des deux droites témoignent de la différence des vitesses de l'onde dans les deux terrains. Ces vitesses peuvent être extrêmement inégales comme le prouvent les chiffres ci-dessous : dans les éboulis, les décombres 300 m par seconde (soit moins que dans l’air); dans les alluvions tertiaires (Alsace) 800 à 1500 m: Fig. 11, — Comment la « brisure » d'une courbe dromochronique » permet de révéler l'existence d'une faille géologique. la courbe dromochronique indique les temps employés par l'onde sismique pour parcourir des trajets horizontaux; on l'obtient par points à l'aide de plusieurs sismographes échelonnés et reliés à un mème chronographe ou enregistreur. Tant que la vitesse reste constante, la courbe est une droite, mais elle présente un point anguleux si les terrains changent brusquement de nature au passage d'une « faille » ou coupure accompagnée de glissements verticaux. Secandes 400 in. | Granit” Ve 4000 m/sec. Grès v= 2000 m/sec. dans lessables purs 1000 m ; dans l’eau ou les sables argileux 1400 m; dans Ÿ nr les marnes, 2000 à à — 4, À Gr? 2500 m, dans les | Ÿ ù Fire | calcaires tendres, l à | À | D» 3200 à 3600 met | À 4 TT | jusqu’à 4500 m RENE KR | dans les calcaires _ compacts. Quant Fig. 10. — Principe du sismographe à aux roches cristallines, telles que les granits, elles présentent des vitesses de propagation de plus de 5500 m par seconde. Outre cette onde de surface, une gerbe divergente de « rayons sismiques » est dirigée vers le bas et l’on peut admettre, en première approximation, que ces contact microphonique utilisé pour les invesligalions géophysiques. La masse M est suspendue à deux res sorts plats R et porte un charbon prismatique C qui s'appuie contre un charbon analogue C, disposé en croix et porté par un fléau de balance F monté sur un couteau de quartz a; ff, fils souples en argent; Cp, contrepoids d'équilibrage, Cp, contrepoids de réglage de la sensibilité. On peut agir sur l'équilibrage à distance en envoyant un courant continu dans l'électro-aimant fixe E qui agit sur le barreau aimanté T. Fig. 19, — Comment les « ondes de profondeur » révèlent l'épaisseur d'une couche géologique, En haut, coupe verticale du terrain, en bas courbe dromochronique fournie par les sismographes À B C D E F, On fait sauter un fourneau de mine en R:; outre l'onde de surface, un faisceau d'ondes est dirigé vers le bas dans toutes les directions. Certains de cessrayons » sismiques, Lels que FR Re, traversent la face inférieure de la couche et se perdent, mais à partir d'un certain point R,, les rayons subissent une sorte de réflexion totale sur la couche inférieure de rigidité plus grande; ils suivent alors la surface de séparation en envoyant vers le haut des dérivations telles que B,B qui parviennent aux sismographesB CDEF. Un point anguleux se produit (la vitesse cote « devenant cotg f) pour le poste E où l'onde qui a fait le tour par en bas rattrape l'onde de surface grâce À sa propagation rapide dans le milieu rigide de la protondeur, On peut alors déterminer par le calcul la profondeur de la surface de séparation, NA WU : W Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl24 rayons se propagent à travers les couches successives suivant les lois simples de l'optique géométrique (fig. 12). Par suite, à la surface de séparation de deux couches souterraines, un rayon sismique subira, si son angle d’incidence n’est pas trop grand, une ré/raction; autrement dit il continuera dans le milieu inférieur, de rigidité plus considérahle, en s’éloignant de laverticale; tels serait le cas du rayon R R, de la figure 12. La partie d'énergie réfléchie vers le haut est alors peu importante. Par contre, à partir d'une certaine incidence (rayon R R\), il.se produit une sorte de « réflexion totale » ou plutôt de réfraction limite, les rayons empruntant désormais la surface de séparation tout en envoyant vers le haut des séries de ravons tels que B.. Or, et c’est ici le point capital de la méthode, la propagation le long de la surface souterraine R, B, est \ve-2700 6 À Le 3 4 5 6 7 8 3 10 fn 12 13 (825) (1405) (182) (1871) (214) (288) (2650) (290) (810) (8420) (3.600) (4220) (4.720) 2000 3000 4000 5000" la longueur est environ six fois la profondeur d’investigation et la largeur environ deux fois cette même profondeur; aussi l’emploie-t-on pour la prospection des grands bassins sédimentaires, les recherches profondes de sel, pétrole, charbon. Pour les sondages locaux (champs de pétrole), il a été créé des procédés de sondage par réflexion sur les couches profondes, qui, procédant par rayons presque verticaux, permetient d'explorer une zone réduite. LES SONDAGES SISMIQUES DE GIBRALTAR La méthode d'investigation sismique par réfraction a été appliquée avec succès, sur les deux rives du détroit de Gibraltar, par M. José G. Sineriz, collaborateur du colonel Jevenois et chef des Services géographiques de l'Etat espagnol. \ ve 2.500 4 Fig. 18. — Courbe dromochronique releuée par l'ingénieur espagnol José G. Sineris sur la côte espagnole de Tarija. L'absence de tout point anguleux sur cette courbe de près de 5000 m de développement horizontal prouve que la « puissance » des marnes éocènes (cf. fig. 6) est d'au moins 1040 m. Des résultats analogues ayant été obtenus sur la côte espagnole, on peut done conclure que le tunnel, qui ne descendra du reste qu'à 400 m au milieu du détrait, pourra être tout entier creusé dans ce milieu éminemment favorable. extrêmement rapide par suite de la forte rigidité des terrains inférieurs, en sorte que les ondes détournées telles que R R, B, C finissent par rattraper l'onde de surface. A partir d’un certain point E, on observera donc une rapidité de propagation plus grande et ce point critique se révélera par un angle de la dromochronique. On conçoit qu’à l’aide de plusieurs dromochroniques obtenues dans un même terrain et par des calculs assez compliqués, on pourra déterminer la profondeur de la surface de séparation des deux couches. Le problème se complique du reste un peu lorsqu'on a affaire à des couches inclinées ou à des terrains meubles intercalés, en sandwiches, entre des terrains rigides. Pratiquement la méthode « par réfraction », que nous venons d'envisager, convient surtout pour les couches horizontales ou inclinées de moins de 300, D’autre part, elle intéresse nécessairement une région souterraine dont Les terrains superficiels, des deux côtés du détroit, sont formés de marnes éocènes alternées sous forme de flysch {feuilleté) avec des calcaires (fig. 6); une tellecomposition géologique, imperméable, suffisamment résistante en même temps que facile à creuser, convient bien à l'établissement d’un tunnel. Le problème consistait à savoir sur quelle couche de terrain et à quelle profondeur s’appuyaient ces marnes; cette couche de terrain support pouvait être des calcaires jurassiques ou des marnes salifères de Keuper dont la constitution est beaucoup moins favorable. Une étude géologique et stratigraphique, que nous ne saurions reproduire ici, a montré que le sous-sol du détroit se trouve divisé en trois massifs par deux grandes failles. Le massif central présente cette particularité remarquable d’être absolument semblable à lui-même des deux côtés du détroit; sa direction de stratification Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnord-ouest-sud-est près du Forage espagnol de Tarifa se reproduit identique près du forage marocain de Punta Ferdigua et les montagnes ont la même structure. Le substratum du détroit serait ainsi formé d’« areniscas de algibe », flysch marno-calcaire, calcaires jurassiques et marnes de Keuper. La vitesse sismique du calcaire jurassique était bien connue par de précédents travaux: pour la vitesse sismique du trias, qui varie suivant les lieux, on a préféré la mesurer expérimentalement dans la région de Medina Sidonia où cette formation se présente à la surface. On a ainsi trouvé la constante de 3700 m par seconde. Les appareils ont ensuite été mis en action non loin de la Torreta, dans la région de Tarifa et l’on a obtenu la dromochronique représentée par la figure 13. Entre les deux premières stations, on trouve une vitesse relativement faible de 2300 m/sec provenant de l'influence des terrains de surface; mais les alignements des points plus éloignés conduisent à une vitesse de 2400 m par seconde qui est précisément celle des marnes éocènes. En appliquant les procédés de calcul précédemment publiés par J.-G, Sineriz, on est conduit à une profondeur minima de 1040 m pour la limite mférieure des marnes, cette profondeur atteignant peut-être 2000 m; le chiffre de 1300 m paraît le plus probable. | Sur la côte marocaine, la dromochronique obtenue a indiqué une couche supérieure à vitesse sismique réduite (2000 m) qui représente le delta du Lan dans lequel on a produit les explosions; mais dès qu’on s'adresse, pour le calcul, aux points fournis par les sismographes éloignés du fourneau de mine, donc influencés par des ondes de la profondeur, on retrouve parfaitement la vitesse caractéristique des marnes éocènes ; ici encore, l'épaisseur de ces marnes est d'au moins 1040 m et probablement voisine de 1300 m. Nulle part la vitesse très différente de 3700 m par seconde n’est venue révéler la menaçante présence sous: jacente du trias. « Ces investigations géophysiques, conclut M. J.-G. Sineriz, jointes à l'identité tectonique {c’est-à-dire d’architecture souterraine) des terrains des deux côtés du détroit, prouvent que la profondeur totale des strates imperméables du flysch est supérieure à 1000 m. Comme les courbes bathymétriques (courbes de profondeur marine) obtenues par les procédés acoustiques et électriques les plus modernes nous indiquent des profondeurs constamment inférieures à 400 m, on voit qu'une marge très large nous est offerte par les formations géologiques pour l'exécution des travaux à travers le massif central qui forme le fond du détroit. » . Désormais le tunnel de Gibraltar se présente donc comme réalisable, COMMENT SERAIT CONSTRUIT LE TUNNEL SOUS-MARIN Les figures 3 et 4 montrent les tracés et Fig. 14, — Film sismologique oblenu par des méthodes de réflexion dans les champs pélrolifères du Texas. le profil en long adoptés par le colonel Jevenois pour le tunnel; les pentes sont modérées et la profondeur maxima est de 400 m. Les voies comporteraient trois rails pour permettre la circulation du matériel européen sur voie de 1 m 44 et du matériel espagnol sur voie de 1 m 60. L'auteur du projet évalue le coût du tunnel à 300 millions de pesetas, soit environ 10 000 pesetas le m courant, plus du double du Simplon, également constitué par deux galeries. Les frais annuels fixes s’élèveraient à 700 000 pesetas par km. En tablant, pour les débuts, sur 700 000 voyageurs et 700 000 tonnes de marchandises par an, on serait conduit à une recette de 14 millions de pesetas, en déficit de 7 millions de pesetas environ. Par contre, l'affaire pourrait se suffire à elle-même à partir de 1 100 000 voyageurs et 1 100 000 tonnes de marchandises par an. De telles perspectives sont assurément séduisantes, mais elles nous entraîneraient en dehors du terrain strictement technique où nous avons voulu nous cantonner aujourd’hui. Pigrre Devaux. Ancien Élève de l'École polytechnique. Fig. 15. — Un aspecl du rocher de Gibralar. (Ph. ISeystone.) Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb — LE NAVIRE OCÉANOGRAPHIQUE ——— rt * PRÉSIDENT THÉODORE-TISSIER ‘" L’océanographie moderne ne date guère que d’un demi-siècle; elle naquit à la suite de la célèbre expédition du Challenger autour du globe (1873-76). Jusque-là, les services hydrographiques des divers pays ne s’occupaient que de recherches intéressant directement la navigation comme les sondages près des côtes, les courants superficiels et les marées, Mais les magnifiques résultats obtenus par le Challenger éveillèrent l'attention des spécialistes et depuis cette époque les explorations sous-marines se multiplièrent. Des navires de Loutes nationalités se livrèrent aux investigations les: plus variées et accumulèrent des matériaux de haute valeur, que géolugues, chimistes, biologistes, physiciens, zoologistes, botanistes dépouillèrent avec intérêt et d'où ils tirèrent même plus d'une fois des renseignements d'ordre pratique. Malheureusement ees grandes expéditions océanographiques ne se produisent qu'a de longs intervalles et souvent dans la saison la plus favorable, Or les questions économiques qui se rattachent aux pêcheries devenant de plus en plus pressantes, on ne tarda pas à reconnaître qu’il fallait aussi étudier les mers européennes où exotiques à un point de vue utilitaire et durant toute l’année avec des bateaux spécialement outillés dans ce but. Une des premières, la France avait brillamment participé aux recherches par les explorations du Travailleur et du Talisman (1880-1882), mais elle ne persévéra pas et sauf quelques brèves croisières du Caudan, de la Vienne, dans le golfe de Gascogne, elle laissa le souci et le mérite des découvertes aux patientes navigations du prince Albert de Monaco à bord de ses yachts l'AHirondelle et la Princesse Alice et à Pinitialive du commandant Charcot à bord du Français et du Pourquoi-Pas ? Cette situation d’infériorité ne pouvait éternellement durer, alors que tous les pays d'Europe, même les plus petits, ont leurs navires de recherches tandis que nous ne faisions rien, malgré l’étendue de nos côtes et de notre empire colonial. L'office scientifique et technique des pêches maritimes, après plusieurs campagnes à bord de chalutiers aménagés La Perche (1920) et La Tanche (1921-28), a enfin obtenu un navire adapté à ses besoins. Le Ministère de la Marine marchande a commandé aux Ateliers et Chantiers de la Seine maritime Womns et Cie un navire spécial le Président Théodore T'issier qui, lancé le 23 septembre 1933 au Trait, vient d'accomplir sa première croisière sur les côtes de Mauritanie. Ain d'approprier le nouveau bâtiuent à son rôle, on l’a réalisé à deux ponts complets. L’entrepont abrite le logement des officiers, du personnel, les cabines des membres de la mission scientifique, des laboratoires avee diverses annexes et une chambre de travail du poisson. Au centre du pont principal s’élève un roof qui renferme entre autres, le grand laboratoire, l'appartement du chef de mission, le salon, la cuisine et l'office. Un deuxième roof, au-dessus du précédent, contient la timonerie, la chambre de veille et l’appartement du commandant. Comme caractéristiques principales, le Président Théodore Tissier, entièrement construit en tôles et profilés en acier doux, mesure 50 m 60 de longueur sur 8 m 90 de largeur hors membres et 7 m de creux au pont prinFig. 1, — Profil schématique du navire vcéanographique « Président Théodore Tissier ». e Panremeemeve Duras 4 Péreut ef res qecir, : di Renrgee rom Co CT PLCRE PTE Droits reservés au Cnam et à ses partenairescipal; il à un tirant d’eau arrière de 4 m 90 environ et une jauge brute de 830 tonneaux. Son hélice, entraînée par un moteur Diesel type marin à 4 temps avec 7 cylindres verticaux d’une puissance de 800 ch effectifs, lui permet d'atteindre une vitesse maximum de 11 nœuds en charge. On a établi son sectionnement au moyen de 6 cloisons étanches, de manière que le navire puisse flotter en eau calme, avec l’un quelconque de ses 7 compartiments relié directement à la mer. Ses installations frigorifiques comprennent 2 groupes frigorifiques Sulzer séparés fonctionnant en circulation de saumure. D’aprèsles renseignements que nous puisons dans un récent numéro de La Pêche maritime (novembre 1933), le premier de ces groupes, d’une puissance de 11 000 frigories-heure pour une température de l’ammoniaque de --— 250, assure soit le service d’un appareil congélateur de poissons, soit celui d’un frigorifère destiné à rafraichir l'air des locaux d'habitation. Le deuxième groupe, similaire, mais d’une puissance de 6800 frigories-heure seulement, réfrigère 5 chambres pour la conservation du poisson congelé et des provisions du bord. Chaque groupe frigonifique comporte le même compresseur à ammoniaque du type Sulzer vertical, compound, à 2 étages de compression et une simple variaton de la vitesse réalise la différence de puissance frigorifique, le compresseur de la pemière installation tournant à 400 tours-minute tandis que le second marche au régime de 250 tours-minute. Chacun de ces compresseurs s’accouple avec un moteur électrique par l'intermédiaire d'un réducteur de vitesse et d’un manchon Citroën. Les condenseurs et les évaporateurs sont du type multitubulaire. Quant aux deux installations mécaniques assurant la circulation de la saumure, elles comportent chacune une pompe centrifuge accouplée directement avec un moteur à courant continu. Afin de ne pas augmenter la longueur de cet article, nous ne décrirons pas en détail les chambres frigorifiques, ni les groupes auxiliaires, ni le guindeau, ni l’appareillage électrique, ni les groupes auxiliaires, mi le gouvernail du type Simplex, ni les instruments de bord du Président Théodore Tissier pour nous arrêter un instant sur ses treuils de pêche et de dragage, sur ses installations de chalutage et ses laboratoires qui rendent ce navire apte à toutes les besognes de pêche scientifique. Le treuil de pêche, établi sur le pont principal à l'avant du fronteau de passerelle se compose de deux tambours indépendants, munis, l’un et l’autre d’un frein puissant tournant dans les deux sens et d’un embrayage à griffes permettant l'entraînement soit simultané, soit séparé. Chaque tambour peut enrouler 2000 m de cordage de 48 mm ou 8000 mètres de petit filin de 10 mm. Ün enrouleur dit « chemin de fer » rend possible grâce à ses deux rouleaux verticaux commandés par crémaillère, pignon et volant à main, l’enroulement régulier des câbles sur les tambours dont les arbres principaux portent une poupée double à chacune de leurs extrémités; ilsengrènent eux-mêmes avec des pignons clavetés sur un arbre intermédiaire qu’entraîne un train conique recevant son mouvement du réducteur placé dans l’entrepont et qu’actionne un moteur Alsthom. L’appareil se manœuvre à l’aide d’un contrôleur étanche disposé sur le pont principal. À l’ary, Le lanecnentaux Ghunticrs du Trail, le 23 seplembre 1983, rière de celui-ci, se trouve le treurl de dragage qui comprend un tambour monté fou sur son arbre, dont un mauchon d'embrayage le rend au besoin solidaire et qui porte une roue clavetée engrenant avec un pignon qu’actionne le moteur par l'intermédiaire d’un réducteur de vitesse. Sur ce tambour, on peut enrouler 2000 m de filins d’acier de 10 mm à la vitesse moyenne de relevage de 0 m 500 par seconde. Le Président Théodore Tissier possède naturellement toutes les installations nécessaires pour le chalutage (deux potences, des étriers de chalut et autres accessoires). De son côté, le laboratoire principal est établi sur l’avant du roof central; on y vait des armoires, des tables, des étagères et tout l’attirail indispensable aux études à la mer. Il communique au moyen de deux monte-charges avec les pièces annexes (magasins et chambre photographique de l’entrepont. À bord du « chalutier océanographique » sé trouvent encore de multiples instruments scientifiques perfectionnés. On y remarque, en particulier, différents types de sondeurs parmi lesquels un sondeur Lucas et Barth manœuvré par moteur électrique, qui permet de mesurer les profondeurs jusqu'à 2000 m avec prélèvement d'échantillons, l’ensemble de sondage ultra-sonore système Langevin-Florisson avec indicateur de fonds Thouly combiné avec enregistreur Marti et le sondeur thermoélectrique Chauveau relevant la température et la profondeur en un point donné à l’aide d’une torpille remorquée, Enfin, indépendamment d’un loch totalisateur de milles et d’un traceur de route de haute précision, la coque ou la passerelle du Président Théodore Tissier abrite aussi 3 appareils enregistreurs Idrac, deux pour les grands fonds et un pour les faibles profondeurs et diverses installations radio-électriques (poste émetteur à ondes amorties d’une puissance de 290 watts, postes d'émission et de réception à ondes courtes, radiogoniomètre à cadre pour effectuer des relèvements précis et rapides, radio-compas stroboscopique Henry Lépaute). Tel est le nouveau navire dont l’équipement technique ne laisse rien à désirer et que l'Office des Pêches a confié au commandant Beaugé: Pour sa première campagne sur ….les.côtes africaines, aux Canaries et aux Açores, son étatDroits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 128 major scientifique comprenait M. Le Danois, directeur de Cette collaboration des naturalistes et des technil'Office des Pêches, M. Pérez, professeur à la Sorbonne, ciens ne manquera pas de replacer bientôt la France au M. Fage, sous-directeur et M. Monod, assistantau Muséum, rang qu'elle n’aurait jamais dû ni abandonner, ni négliger. M Le Gall, directeur du laboratoire de Boulogne. Jacques Boyer. Fig. 3 à 6. — Quelques photographies prises au cours de la première sorlte. En haut, à gauche, le treuil de pêche et le pont principal. En haut, à droite, le treuil de dragage et ses 2000 m de lilin, En bas, à gauche, le sondeur Lucas et Barth. En bas, à droite, le professeur Pérez examinant le contenu de la poche du chalut qu'on vient de remonter. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES VIEUX SAVANTS QUAND ILS ÉTAIENT JEUNES" XV. — LE ROLE DU HASARD (Suite René Just Haüy (1743-1822), dont le nom prestigieux domine la minéralogie, mérita de passer à la postérité, ainsi que son frère, Valentin Haüy, dont tous les aveugles de naissance bénissent, avec juste raison, la mémoire. Né à Saint-Just, petit bourg du département de l'Oise, il avait pour père un pauvre tisserand qui n'aurait pu donner à ses deux fils (Valentin était le cadet} d'autre profession que la sienne si des personnes généreuses n'étaient venues à son SECOUrS, La première amélioration de la fortune de ces deux jeunes gens tient à cette disposition à la piété que l'aîné (René-Just) montra dès ses premières années et qui a dominé sa vie. Encore tout enfant il prenait un plaisir extrême aux cérémonies religieuses et, surtout, aux chants de l’église, car le goût de la musique se joignit promptement à son penchant pour la dévotion. Le prieur d'une abbaye de Prémontrés, principal établissement de son lieu natal, qui avait remarqué son assiduité au service divin, chercha un jour à lier conversation avec lui, et, s’'apercevant de la vivacité de son intelligence, lui fit donner des leçons par quelques-uns de ses moines. Les progrès de l’enfant ayant promptement répondu aux soins de ses maîtres, ceux-ci s’intéressèrent à lui de plus en plus et firent comprendre à sa mère que si elle pouvait le conduire pour quelque temps à Paris, elle finirait, avec leurs recommandations, par obtenir quelques ressources pour lui faire achever ses études. À peine cette excellente femme avait-elle des moyens suffisants pour subsister quelques mois dans la capitale, mais elle aima mieux s'exposer à tout que de manquer à l'avenir qu'on lui laissait entrevoir pour son fils. Sa tendresse, cependant, ne reçut, pendant longtemps que de faibles encouragements. Le jeune homme ne trouva, pour vivre, qu'une place d’.…. enfant de chœur dans une église du quartier Saint-Antoine. Ce poste, disait-il naïvement dans la suite, eut du moins cela d'agréable que je n'y laissai pas enfouir mon talent pour la musique. -Et, en eflet, toujours fidèle à ses premiers goûts, il devint bon musicien et acquit assez de force sur le violon et sur le clavecin. Enfin, le crédit de ses protecteurs de SaintJust lui procura une bourse au collège de Navarre et ce fut seulement alors qu'il lui fut possible de travailler régulière. ment à son instruction classique. Sa conduite et son application lui valurent, à Navarre, le même intérêt qu'à SaintJust, et, à l’époque où il cessa d'y être écolier, les chefs de la maison lui proposèrent de devenir un de leurs collaborateurs. On l’employa comme « maître de quartier » et, aussitôt qu'il eut pris ses degrés, on lui confia la régence de la quatrième, alors qu’il n’était encore âgé que de vingt et un ans {*}. Quelques années après, il passa au collège du cardinal Lemoine, comme régent de seconde; et c'était à ces fonctions utiles, mais modestes, qu’il semblait avoir bornéson ambition. Sous l'influence de M. Brisson, il avait pris, cependant, à Navarre, le goût des expériences de physique et s’y livrait — surtout à celles ayant pour base l'électricité —à ses moments perdus. Parmi les régents du cardinal Lemoine, se trouvait alors Lhomond, professeur fort érudit et très modeste qui s'était consacré, par piété, à l'instruction de la jeunesse. Haüy s'attacha à lui et l’accompagna dans ses promenades. Lhomond aimait la botanique et Haüy, qui, à peine, en avait entendu parler, éprouvait chaque jour le chagrin de ne pouvoir donner à leur commerce cet agrément de plus. Il 1, Voir La INaiure depuis le n° 2808. 2. Guvier, Éloge de M. Haüy (Mém. de l'Ac. roy. des sc. de l'Inst. de France, tome VIII, Paris, 1829). découvrit, au cours d'une de ses vacances, qu’un moine de Saint-Just se plaisait aussi à l'étude des plantes. À l'instant il conçut l’idée de surprendre agréablement son ami et, dans cette seule vue, il pria ce religieux de lui donner quelques notions de sa science et de lui faire connaître un certain nombre d'espèces. Il comprit et retint tout ce qui lui fut montré et rien n'égala l’étonnement de Lhomond lorsqu'à sa première herborisation, Haüy lui nomma, en langage de Linnæus, la plupart des plantes qu'ils rencontrèrent et lui fit voir qu'il en avait étudié la structure en détail. Dès lors, tout fut commun entre eux et Haüy devint un naturaliste infatigable. On aurait dit que son esprit s'était éveillé subitement pour ce nouveau genre de jouissance. Il se prépara un herbier, avec des soins et une propreté extraordinaires et s’habitua ainsi à un premier emploi des méthodes. Le Jardin du Roi était voisin de son collège. Il était naturel qu'il s’y promenât souvent. Les objets nombreux qu'il y vit étendirent et l’exercèrent de plus en plus au classement et à la comparaison. Voyant, un jour, la foule entrer à la leçon de minéralogie de M. Daubenton, il y entra avec elle et fut charmé d'y trouver un sujet d'études plus analogue encore que les plantes à ses premiers goûts pour la physique (Cuvier). Comment, se disait Haüy, la même pierre, le même sol se montrent-ils, sans que la composition change d’un atome, tandis que la rose a toujours les mêmes pétales, le gland la même courbure, le cèdre la même hauteur et le même développement ? | C’est alors que le hasard intervint pour le guider dans une nouvelle voie sous la forme d’un... cristal brisé, qui eut plus de conséquences que le vase brisé de Sully-Prudhomme... « Ce fut, écrit Cuvier, lorsqu'il était rempli de ces idées qu'examinant quelques minéraux chez un de ses amis, il eut l’heureuse maladresse de laisser tomber un beau groupe de spath calcaire cristallisé en prismes. Un de ces prismes se brisa de manière à montrer, sur sa cassure, des faces non moins lisses que celles du dehors et qui présentaient l'apparence d’un cristal nouveau, tout différent du prisme par la forme. Haüy ramassa ce fragment: il en examina les faces, leurs inclinaisons, leurs angles. À sa grande surprise, il découvre qu’elles sont les mêmes que dans le spatk en cristaux rhomboïdes, que dans le spath d'Islande. Un nouveau monde semble à l'instant s'ouvrir pour lui. Il rentre dans son cabinet, prend un spath cristallisé en pyramide hexaëdre et qu'on appelait deni de cochon: il essaie de le casser et il en voit sortir encore le rhomboïde, ce spath d'Islande: les éclats qu'il en fait tomber sont eux-mêmes de petits rhomboïdes; il casse un troisième spath, celui que l’on appelle lenticulaire; c’est encore un rhomboïde qui se montre dans le centre, et des rhomboïdes plus petits qui s’en détachent. Tout est trouvé l's'écrie-t-il; les molécules du spath calcaire n’ont qu'une seule et même forme : c'est en se groupant diversement qu'elles composent ces cristaux dont l'extérieur si varié nous fait illusion; et, partant de cette idée, il lui fut bien aisé d'imaginer que les couches de ces molécules, s’empilant les unes sur les autres et se rétrécissant à mesure, devaient former de nouvelles pyramides, de nouveaux polyèdres, et envelopper le premier cristal commun d'un autre cristal où le nombre et la figure des faces extérieures pourraient différer beaucoup des faces primitives, suivant que les couches nouvelles auraient diminué de tel ou tel côté et dans telle ou telle proportion. » Un peu plus tard, on l’engagea à se présenter à l'Académie et il y fut reçu (1783) dans la section de... botanique, ce qui peut paraître singulier, mais s'explique par ce fait qu'à ce moment aucune place n'était vacante en physique et en minémm Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 130 ralogie. Voilà ane chose à laquelle il n'aurait pu penser quand il herborisait avec le brave Lhomond, qui, lui, ne fut jamais connu que par ses grammaires, plus soignées que celle qu'a publiée, récemment, l’Académie française, et qui nous rappellent notre jeunesse, hélas ! lointaine. “+ Corvisart (1755-1821), qui eut, avec juste raison, une immense réputation comme clinicien, naquit à Drincourt, village du département des Ardennes, où son père, procureur à Paris, s'était retiré lors de l’un de ces exils du Parlement que les querelles de celui-ci avec le clergé occasionnèrent à tant de reprises pendant le règne de Louis XV. Corvisart père gagnait largement sa vie, mais il était passionné de peinture, — à laquelle il ne connaissait pas grand'chose — et dépensait ses revenus à acheter de mauvais tableaux. Il voulait que son fils entrât dans la même profession que lui, et, dans ce but, le retenait des jours entiers à copier des pièces de procédure, Le jeune homme, d'un esprit vif et ardent, se sentait né pour des occupations moins monotones; une inquiétude vague l’agitait, son étude de procureur lui devenait, de jour en jour, plus insupportable. Mais le hasard fit que, dans une de ces courses fugitives qu'il se permettait chaque fois qu'il pouvait échapper à l’œil de son père, il eut l’occasion d’entrer dans l'auditoire d'Antoine Petit, l’un des professeurs le plus éloquents que l'anatomie et la médecine aient possédés pendant le xvine siècle. « Aux paroles imposantes de ce maître, dans son style, un peu pompeux, a écrit Cuvier (!}, à ce majestueux développement d'idées dont la nouveauté égalait la grandeur, le jeune Corvisart reconnut sa vocation, il voulut étudier l’économie animale, et pour cela il voulut être médecin. Dès ce moment, faisant de grand matin les écritures qui lui étaient prescrites pour la journée, et priant les clercs, ses camarades, de lui garder le secret, il consacrait toutes Les heures qu’il pouvait dérober, à suivre les leçons de Petit, de Louis, de Dessault, de Vicq-d'Azyr, de Portal. Son père, s'apercevant enfin de son peu d’assiduité, chercha à éclairer sa conduite et découvrir ce qui le dérangeait; mais, reconnaissant qu'il était trop tard pour l'arrêter, il lui permit de se livrer tout entier à cette nouvelle carrière, L'Académie a compté beaucoup de membres distingués qu'uné passion irrésistible a fait échapper ainsi aux plans plus modestes que leurs parents avaient formés pour eux... L'enseignement de la médecine était alors bien éloigné de l'étendue et de la régularité où il a été porté de nos jours. La faculté de Paris, corps antique, organisé dans le Moyen-Age, n'avait presque rien changé à un régime qui datait de dix siècles : tous ses membres recevaient, avec le titre de docteur, le droit d'enseigner; mais ils n’en contractaient pas le devoir. C'était un hasard lorsqu'il s'en dévouait un assez grand nombre pour offrir à la jeunesse un ensemble méthodique de leçons. A la vérité, quelques chaires étaient fondées dans la faculté, mais leur rétribution était misérable. Les professeurs changeaient tous les deux ans; on yÿ faisait passer, à tour de rôle, les plus jeunes docteurs, qui se hâtaient de s’acquitter de leur corvée pour acquérir le titre de docteur régent, et qui entraient en charge avant de s’y être préparés par l'exercice. D'ailleurs, aucune leçon publique au lit des malades; pour en voir quelques-uns, les étudiants accompagnaient des médecins plus anciens dans leurs visites; ils les remplaçaient ensuite pendant leurs maladies ou lorsqu'ils étaient surchargés de pratiques, et c'était ainsi qu'ils parvenaient, mais avec lenteur, à prendre aussi leur rang. » 1. Éloges historiques de MM, Hallé, Corvisart et Pinel {Mém. de VAc. roy. des sc. de l'Inst. de France, tome IX, Paris, 1830). Corvisart eut la patience de suivre cette filière et choisit, conime raaîtres, Dessault, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu et Desbois-de-Rochefort, qui, le premier, donna régulièrement dans son hôpital des leçons cliniques. Pendant plusieurs années, il se livra, sous leurs yeux, à l'observation des malades et aux autopsies, qui étaient, pour lui, une véritable passion et où il contracta une piqüre anatomique qui faillit le faire périr. Il donna aussi de très bonne heure, chez lui, des cours d'anatomie et de physiologie, dont la clarté et la chaleur attiraient la foule. Il postula, un peu plus tard, le poste de directeur d'un hôpital, qu’une dame venait de fonder, mais celle-ci fut choquée de ce que Corvisart, contrairement à l'usage de cette époque, ne. portât pas perruque. Mis en demeure d'opter entre cette coiffure et son exelusion, il aima mieux garder ses cheveux naturels. Heureusement, en 1788, à la mort de Desbois-de-Rochelort, le supérieur des religieux attachés à l'hôpital de la Charité fit attribuer celui-ci à Corvisart, dont la réputation, dès lors, s’élendit, peu à peu, à toute l'Europe. * * * Louis Puissant (1769-1843) eut, de son temps, une certaine célébrité comme ayant contribué aux progrès de la science géographique en en régularisant et en approfondissant les principes. Le début de sa vie n’a d'autre intérêt que de montrer que, bien qu'orphelin de très bonne heure, il réussit, cependant, à s'élever hors de sa condition sociale, et que les caprices de la nature peuvent avoir une influence heureuse sur la destinée d’un savant, par exemple, dans le cas présent, en dotant un enfant... d’une grosse tête et d'yeux brillants. Il naquit à la ferme de la Gastellerie, commune du Châteleten-Brie, dans une famille de cultivateurs, Avant perdu son père, alors qu'il était encore au berceau, il fut recueilli par la famille de M. Fournier, receveur de la ville de Château-Thierry. Sa première institutrice fut Mme Fournier, qui tenait à veiller sur son éducation, laquelle fut continuée dans une petite pension de la ville et achevée par l'abbé Cottin, curé du MontSaint-Pierre, village des environs. On chercha à éveiller en lui la vocation vers l’état ecclésiastique, mais il manifesta le désir de rester dans la vie séculière, Il fut alors, à l’âge de treize ans, placé chez un notaire, arpenteur de Château-Thierry, où il reçut les premières leçons de calcul et de géométrie, complétant son instruction à l’aide d'ouvrages élémentaires {!}. Cependant, après un noviciat de plusieurs années, il se rendit compte que ses chances d'avenir étaient médiocres. Mais le hasard veillait. « M. Fournier avait un petit-neveu, M. Antoine-Francois Lomet, qui était né lui-même à Château-Thierry dix ans avant la naissance de Puissant. Son père, devenu ingénieur en chef des ponts et chaussées de la province du Dauphiné, avait pris beaucoup de soin de son éducation, faite, sous ses yeux, au collège de Grenoble. Le jeune Lomet avait fait d'assez rapides progrès dans les mathématiques et le dessin pour être admis, en 1777, à l'Ecole des ponts et chaussées, dirigée par le célèbre Péronnet. Il en était sorti avec le grade d'ingénieur et avait été envoyé à Agen. M. Antoine-François Lomet, dont la Révolution devait bientôt modifier considérablement la carrière, à passé pendant toute sa vie pour un des hommes les plus origimaux et les plus spirituels de son époque. Lorsqu'il vint à Château-Thierry, en 1786, il était imbu des idées, très à la mode en ce temps-là, qui bientôt après furent formulées dans l'ouvrage de Lavater, l’un des prédécesseurs du docteur Gall et des autres phrénologistes. 1. Il apprit aussi la musique et le dessin par les soins de Mme Fournier, sa bienfaitrice, qui cultivait, avec succès, ces arts d'agrément, dont le deuxième devait lui être très utile, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCertaines remarques cranioscopiques (!} le firent augurer assez favorablement des facultés naturelles du jeune Puissant pour lui inspirer l'idée de se charger de les développer, et celui-ci, qui avait perdu ses bienfaiteurs, M. et Mme Fournier, enlevés par une mort prématurée, accepta sans peine la proposition de suivre à Agen M. Lomet, qui devint son protecteur, son ami, et qui, dans des temps difficiles, où le mérite ne suffisait pas toujours, fut véritablement pour lui une seconde providence. M. Lomet donna immédiatement au jeune Puissant, alors âgé de dix-sept ans, les moyens d'instruction auxquels il aspirait. H l’attacha aux levers de plans et autres travaux de précision qui entraient dans l'objet de ses fonctions. M. Puissant, dans cette nouvelle position, put non seulement se perfectionner par une pratique plus élevée, plus sévère et qui, plus variée, le familiarisait avec les meilleurs instruments et les meilleurs procédés, mais encore lire et méditer les ouvrages scientifiques de la bibliothèque de son chef » {*. Puissant profita largement de ces facilités de travail et, au bout de quatre ans, Lomet se plaisait à dire qu'il n'était plus lui-même que le disciple de son écolier. À l'âge de vingt et un ans, il quitta Agen et entra, en 1790, au Dépôt de la Guerre, pour y travailler pendant trois ans à titre d’études préliminaires, 11 ÿ trouva le calme, au milieu des tempêtes. Dessinant avec une facilité remarquable les machines, la topographie et le paysage à l'aquarelle, un travail assidu acheva de l'initier à la pratique des opérations où il devait trouver une brillante carrière. Trois ans après il fut admis définitivement au Dépôt de la Guerre comme ingénieur géographe et désigné pour aller servir dans l’armée des Pyrénées occidentales. En 1797, il quitta le Dépôt de la Guerre et revint à Agen pour y professer. +, # # Thomas Young (1773-1829), célèbre par ses travaux imporlants sur des sujets très variés, tels que la théorie de la vision, les interférences, les hiéroglyphes égyptiens, ete., était né à Milverton, dans le Somerset, de parents appartenant à la secte des Quakers. [Il passa ses premières années chez son grand-père maternel, que les affaires commerciales n'avaient pas, par exception, détourné de la culture des auteurs classiques. Young savait déjà lire couramment à l’âge de deux ans, et, bientôt, manifesta une mémoire véritablement extraordinaire : dans les intervalles des longues séances qu'il faisait chez la maîtresse d'école du village voisin de Mineheat, il avait appris par cœur, à quatre ans, un grand nombre d'auteurs anglais et, même, divers poèmes latins qu'il pouvait réciter d'un bout à l'autre, bien qu'’alors il ne comprit pas cette langue. A l’âge de six ans, Young entra chez un professeur de Bristol, être très médiocre, dont les allures lentes et compassées lui furent parfaitement insupportables, ce dont il se consola en cherchant à s'instruire par lui-même. « Young, a écrit Arago (5), avait huit ans, lorsque le hasard, dont le rôle, dans les événements de la vie de tous les hommes, est plus considérable que leur vanité ne juge prudent de l'avouer, vint l'enlever à des études exclusivement littéraires et lui révéler sa vocation: Ün arpenteur de beaucoup de mérite, à côté duquel il demeurait, le prit en grande affection. 11 l’'emmenait quelquefois sur le terrain, les jours de fête, et lui permettait de jouer avec ses instruments de géodésie et l. « Je remarquai, a dit M. I.omet, dans une note écrite de sa main, que la tête de M. Puissant était fort grosse et que ses yeux brillaient de cette scintillation d'esprit que l'on ne peut comparer ni définir. Ces pronostics physiologiques me parurent être d'un bon augure et, dès ce moment, je conçus le projet de les exploiter au profit de la science et des arts. » | 2. ÉÊuie DE BrAUMoONT, Éloge hist. de Louis Puissant [Mém. de l'Ac. des sc. de l'Insf, de France, t. XX XVII, 2° partie, Paris, 1870.) 3. Œuvres complètes de Frangois Arago, tome I, Paris, 1854, 131 === de physique. Les opérations à l’aide desquelles le jeune écoher voyait déterminer les distances et les élévations des objets inaccessibles frappèrent vivement son imagination; mais bientôt quelques chapitres d'un dictionnaire des mathématiques firent disparaître tout ce qu'elles semblaient avoir de mystérieux, À partir de ce moment, dans les promenades du dimanche, le quart de cercle remplaça le cerf-volant, » De neuf à quatorze ans, il continua ses études dans unt école anglaise, où, suivant la coutume, on s'occupait surtous des principaux écrivains de la Grèce et de Rome; il y ajoute la connaissance du français, de l'italien, de l'hébreu, du persan et de l'arabe, Il se prit aussi d'un beau zèle pour la botanique et, comme il n'avait pas de microscope, il s’efforça d'en fabriquer un lui-même. C'est, du moins, ce qu'affirme Arago : « Pour arriver à ce difficile résultat, il dut acquérir d'abord beaucoup de dextérité dans l’art du tourneur; les formules algébriques lui ayant présenté des symboles dont il n'avait aucune idée (des symboles de /luxion), il fut un moment dans une grande perplexité; mais, ne voulant pas renoncer à-grossir ses pistils et ses étamines, il trouva plus simple d'apprendre le calcul différentiel pour comprendre la malencontreuse formule que d'envoyer à la ville voisine acheter un microscope. » Ce labeur acharné finit par le rendre malade, d'autant plus que sa santé paraissait faible et on le confia à un précepteur, et an lui choisit, comme condisciple le petit-fils de M. David Barclay, de Youngsbury, dans le comté de Hertiord. Le jour de son installation, M. Barclay, qui, sans doute, ne croyait pas avoir le droit de se montrer très exigeant avec un écolier de quatorze ans, lui donna plusieurs phrases à copier, afin de s'assurer qu'il avait une belle écriture. Young, peutêtre humilié de ce genre d'épreuve, demanda, pour y Satisfaire, la permission de se retirer dans une salle voisine. Son absence ayant duré plus longtemps que la transcription ne semblait devoir l’exiger, M. Barclay commençait à plaisanter sur le manque de dextérité du petit Quaker, lorsque enfin il rentra. La copie était remarquablement belle: un maître d'écriture n'aurait pas mieux fait. Quant au retard, il n’y eut plus moyen d'en parler, car le petit Quaker, comme l’'appelait M. Barclay, ne s'était pas contenté de transcrire Îles phrases anglaises proposées : il les avait traduites dans neuf langues différentes. Le précepteur ou, comme on dit sur l'autre rive de la Manche, le Tuior, qui devait diriger les deux écoliers de Youngsbury, était un jeune homme de beaucoup de distinction, alors occupé à se perfectionner dans la connaissance des langues anciennes [c'était le futur auteur de la Calligraphia grœæca).Il ne tarda pas, cependant, à sentir l'immense supériorité de l'un de ses deux disciples, et il reconnaissait, avec la plus louable modestie, que, dans leurs cemmunes études le véritable Tutor n’était pas toujours celui qui en portait le titre. A cette époque, Young rédigea, en recourant sans cesse aux sources originales, une analyse détaillée des nombreux systèmes de philosophie qui furent professés dans les différentes écoles de la Grèce. Cet ouvrage ne fut pas sans influence sur la vie de son auteur, car, en se livrant à un examen attentif et minutieux des bizarreries dont fourmillent les conceptions des philosophes grecs, Young sentit s’affaiblir l'attachement qu'il avait jusque-là pour les principes de la secte dans laquelle il était né. Toutefois, il ne s’en sépara entièrement que quelques années après, pendant son séjour à Edimbourg (Arago). Young, de nature indépendante, refusa, ensuite, d'entrer, comme on le lui offrait, dans les carrières administratives, et commença sa médecine, d’abord à Londres, puis à ÆEdimboureg. Une fois recu docteur, il exerça la médecine, mais en méme temps poursuivit des recherches originales sur lesquelles ce n’est pas le lieu, ici, d’insister. (À suivre.) Hexri Coupix. ——_—_—_— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl32 PRESTIDIGITATION LA CAGE DOR is 4 Eat a hist, Satan Fig. 1. — La cage d'or. C'est dans une baraque de foire que j'ai découvert ce joli truc de la Cage d'or. L'illusion se présente sur une petite scène tendue d'étoffe rouge vif. L'opérateur fait descendre du cintre une grande cage dorée qui vient se poser sur le plancher, puis il prie plusièurs spectateurs de vouloir bien venir examiner la cage. Une jeune femme vêtue de blanc se présente alors et ouvrant UNE FAÇON TRÈS SIMPLE DE GUÉRIR LE STRABISME Le strabisme, vulgairement appelé « leucheric » (strabos, louche), désigné aussi sous le nom de faux-trait quand il est léger, est généralement considéré comme un défaut d'action des muscles de l'œil et les moyens employés pour le corriger reposent sur cette conception; emploi de l'atropine qui neutralise une partie des efforts de convergence, emploi de verres correcteurs ayant le même but, enfin en dernière ressource, opération de la ténotomie du muscle antagoniste. Dans une communication à l'Académie de Médecine, le D' Charles Sauvineau a montré que le plus souvent la déviation de l'œil qui louche ést d'origine cérébrale et non oculaire, c'est-à-dire que le straRECETTES ET PROCÉDÉS UTILES une porte qui se trouve sur un des côtés de la cage, elle entre à l'intérieur puis referme la porte. La cage est alors remontée avec sa prisonnière au milieu de la scène où elle est parfaitement isolée. Les spectateurs venus pour la vérification se retirent. L'opérateur fait se dérouler devant la cage un voile léger qui est remonté presque aussitôt : la cage est vide, la femme a disparu et suivant la coutume immuable pour le true à disparition elle apparaîtaussitôt; seulement aulieu de revenir par le fond de la salle, c'est par le trou du soufileur qu’elle se montre. C'est dans la construction de la cage que réside tout le mystère : elle mesure 112 em de longueur de façade sur environ 2 m de hauteur. Cette façade est formée de deux montants ct de huit barreaux plats de chacun 4 em de large. La façade arrière est semblable, mais chacun des barreaux et l'un des montants À, À, sont plaqués par un volet formé de deux panneaux qui se superposent B et C. Tous ces volets sont régis par une tige TT qui les fait s'ouvrir et garnir les espaces EE E larges chacun de 8 em. Ces volets sont peints de la couleur de l’étolfe qui garnit la scène : lorsqu'ils sont ouverts, les spectateurs croient voir le vide derrière la cage. Au moment où un voile a été abaissé devant la cage, la femme a fait jouer les volets en agissant sur la tige puis elle est sortie par la porte d'entrée en se tenant sur le plateau débordant qui forme le fond de la cage; elle contourne le montant auquel elle se tient, et elle arrive sur la partie arrière du plateau. Elle ne peut être aperçue d'aucune partie de la salle, C'egt naturellement un « double » qui apparaît dans le trou du souffleur. Ce n’est pas sans raison que la cage est dorée. Sous la lumière des projecteurs l'illusion de vide de derrière la cage est augmentée. L'ajustage des volets est fait avec beaucoup de soi, mais les spectateurs qui viennent examiner la cage ne s'arrêtent jamais aux détails, ne sachant jamais sur quel point devrait porter leur examen. Le prestidigitateur ÂLBER. Fig. ?. — Déiail de construction de la cage d'or. bique serait en réalité un borgne « cérébral » dont il convient de rétablir la vision binoculaire nerveuse. Rien n’est plus facile que d'obtenir ce redressement, puisqu'il suffit nour cela de placer devant les veux du sujet des verres de couleurs complémentaires vert et rouge, le rouge étant placé devant l'œil dévié. Au début, le sujet ne perçoit pas le rouge, mais par rééducation, il arrive très vite à voir simultanément les deux couleurs qu'il apprend ensuite à fusionner, ce qu'on l'aide à faire dans les forts degrés de strabisme par l'usage de verres prismatiques. Ce procédé très simple a, paraît-il, permis au Dr Sauvineau d'obtenir ‘très rapidement une guérison complète; vu le peu de difficultés de son application, nous pensons qu'il mérite d'être essayé; c'est pourquoi nous avons tenu à le faire connaître à nos lecteurs. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= BULLETIN ASTRONOMIQUE — 133 LA VOÜUTE CÉLESTE EN MARS 1934 () Voiei les principales curiosités célestes de ce mois de mars. L'opposition de la planète Neptune, le 2; le plus grand éclat de Vénus, le 6; la lumière zodiacale; la lumière cendrée de la Lune; quelques oceultations d'étoiles par la Lune; puis l’excellente période de visibilité de la planète Jupiter et une longue suite de curieux phénomènes produils par ses quatre prineipaux Satellites. Enfin, à la fin du mois, la visibilité de la planète Mercure, le matin. I. Soleil. — La déclinaison du Soleil, en mars, passe de — 79 k le der à + o le 31. Le Soleil traversera l'équateur le 21 mars, à 7». Ce sera le début du printemps astronomique, l’'équinoxe de printemps. À ce moment, sur toute la Terre, le jour a la même durée que la nuit du moins sensiblement.En eftet, le jour est un peu plus long du fait de la réfraction astronuomique, qui relève le Soleil et le fait lever un peu plus tôt et coucher un peu plus tard. La durée du jour augmente très fortement en mars : elle sera de 10% sm le fer et de 12% Bm le 31, Voici le temps moyen à midi vrai, c'est-à-dire à l'heure exacte marquée par nos horloges bien réglées quand il est vraiment midi c’est-à-dire lorsque le centre du Soleil passe au méridien: lieu éclairé. En mars, la lumière zodiacale pourra être observée du 4 au 16, période pendant laquelle la Lune ne gênera pas. La lueur anti-solaire s'élève maintenant moins haut dans le ciel {étant opposée au Soleil qui, lui, s'élève de plus en plus)." Sa recherche devient ainsi très difficile. II. Lune. — Les phases de la Lune, pendant le mois de mars, seront les suivantes : P, Li le Ter, à 106.26 | D. Q.leb, à 18 6 N. L. le 15, à 12% 8» P. Q. le 23, à 1° 4sm P. L. le 31, à 15 15" On remarquera que ce mois-ci, il y aura deux fois pleine Lune, ce fait est assez rare (en août prochain, il y aura deux fois le Dernier Quartier}. Age de la Lune le er mars (à OT, U.) = 15: 0; le 16 mars = 015. Comme il n'est pas possible de donner ici, jour par jour, l’âge de la Lune, on pourra calculer cet âge en ajoutant aux chiffres précédents 1 jour par jour écoulé depuis le 1° ou le 16. Plus grandes déclinaisons de Date, Heure du passage. la Lune en mars : le 9, à 6" _ _ — — 270 86": le 22, à = Mars 1" 125 Sn 13* + 270 31'. — 3 12 2 49 Périgée de la Lune (plus pe— 5 42 2 22 tite distance à la Terre}, le — sl 12 1 55 42 mars, à 10% Parallaxc — 9 42 4 95 = 5954", Distance — 866080 — ii 12 0 54 km. En 15 12 0 22 Apogée de la Lune {plus = 15 11 5 19 grande distance à la Terre), — 17 11 59 15 le 24 mars, à 6%. Parallaxe — 19 11 58 40 : a s = 5414", Distance — 4043295 — 24 11 58 5 55 |; CRE — km. — 23 11 57 #1 Occultations d'étoiles par la TT 25 11 26 94 Fig. 1. — Déplucement de la planète Neplune sur le ciel pendant Lune. — Le # mars, occulta— 27 11 56 45 l'année 1934. tion de 75 Vierges (5%,6). — 29 11 55 39 Emersion à 232 170 0. — 31 11 55 2 La connaissance du temps moyen à midi vrai permet de tracer aisément la méridienne au moyen de l’ombre d'un fil à plomb sur le sol. Observations physiques du Soleil. — Voir ce que nous avons dit le mois dernier {n° 2920) à ce sujet. Voici la suite des éphémérides permettant d'orienter les dessins et les photographies. du Soleil : | Dates, | P, Bo Lo Mars 2? — 219,74 — 10,23 2270,97 — 7 — 220,92 = — 79,25 162,10 — 12 — 239,92 .— 9,91 969,21 — 17 :— 240,77 — 70,12 306,32 — 19 — 259,06 — 9,07 30,95 — 22 — 250,44 —(7,970 3249,40 — 27 — 250,94 — 6°,78 2580,46 Lumière zodiacale; lueur anti-solaire. — Voici la bonne période pour observer la lumière zodiacale le soir. Encore faut-il que la Lune soit absente et que l’on se trouve loin d'un Le 23 mars, occultation de 37 Gérneaux {5,7}, Immersion à 22° 1,5. Le 26 mars, occultation de 227 B Capricorne (6,4). Immersion à 20 lm,5, Le 27 mars, occultation de A Lion (m,6). 202 36,5, Immersion à Lumière cendrée de la Lune. — Elle sera très brillante les 18, 19 et 20, mars; à observer dans le crépuscule, avec une jumelle lumineuse. La lumière cendrée n’est autre que le clair de Terre sur la Lune : c’est « le reflet d'un reflet ». Marées, — Les plus grandes marées du mois se produiront surtout au moment de la nouvelle Lune du 15 mars, notamment du 14 au 19. Voici quelques-unes de ces plus grandes marées, pour le Havre : 1. Nous rappelons que toutes les heures données dans le présent « Bulletin astronomique » sont exprimées en temps universel (T. U.}, compté de 0 à 24* à partir de 0" (minuit). Le temps universel est le temps de Greenwich, c'est aussi le temps légal en France. tiens Droits reservés au Cnam et à ses partenaires= 14 ——————_—_—_—_—_—_—_—_——— mm Marée du soir. Marée du matin, Date. Heure. Coeïficient. | Heure, Coefficient, Mars 14 Sr 19% 0,90 204 3bm 0,96 — 15 8 57 1,02 | 21 15 1,06 — 16 9 32 1,08 21 49 4,09 — 17 10 17 1,07 22 25 1,04 — 18 10 44 1,00 23 1 0,95 — 19 11 20 0,89 23 38 0,83 III. Planètes. — Le Tableau ci-après, que nous avons établi au moyen des données de l'Annuaire astronomique Flammarion, renferme les données les plus utiles pour rechercher et observer les planètes principales pendant le mois de mars 1934. Dates : Lever Paas | Coucher | AscenASTRE à ge | à | sion Mars. Paris. le 1 Paris, droite. Paris (*), | | 5 Ga 2om 42» Ju 99: 17 3lm 23 Qu Soleil. ., .4 15 6 8 |11 59 49/17 53 |23 39 25 9 47 111 56 42,18 8 0 15 5 6 8 112 0 147 53 193 9 Mercure . .4 15 5 22 | 10 53 16 24 |22 33 25 5 0 |10 21 115 43 |22 88 \ 5 4 33 | 9 40 1% 47 | 20 39 Véuus . . 15 & 144 1 g 49 14 25 ; 20 57 95 & 0 | 9 $8 14 45 | 91 24 Ü 5 6 51 |12 36 18 22 | 23 84 Mars, , ., 15 6 25 |12 25 18 25 | 0 3 / 25 6 0 | 12 14% | 18 29 | 0 31 Jupiter. . 15 |20 143 | 144 | 715 |18 21 Saturne 15 5 19 4 14 59 | 21 49 Uranus. . 15 7 13 56 120 42 | 4 35 Neptune. .| 15 16 28 23 9 o ol | 10 50 1. Cette colonne donne l'heure, en temps universel, du passage au Mercure se trouvera en conjonction inférieure avec le Soleil le 6 mars, à Où. Il sera done inobservable au commencement du mois. Il se dégagera assez rapidement des rayons solaires et on pourra le rechercher à la fin du mois, le matin (sa plus grande élongation arrivant le 2 avril}. Mais il se présentera dans des conditions assez peu favorables. Voici la phase et la magnitude stellaire de Mercure : Fraction du disque Magnitude Date illuminée. Diamètre, stellaire, Mars 2 0,047 1902 + 2,1 — 7 0,009 10, 72 + 2,8 — 12 0,070 10, 66 + 2,0 — 17 0,178 10, 04 + 4,4 — 22 0,291 9, 22 + 4,0 — 27 0,392 8, 42 + 0,7 Vénus s'est trouvée en conjonction inférieure avec le Soleil, le 5 février. Elle est visible à présent le matin, et atteindra son plus grand éclat le 6 mars. Voici la phase et la grandeur stellaire de Vénus en mars : Fraction de diamètre Magnitude Date. éclairé. Diamètre. stellaire. Mars 2 0,170 4732 — 4,8 — 7 0,215 43 58 — 4,3 — 12 0,258 40 46 — 4,3 — 17 0,299 37 06 — 4,à — 22 0,337 34 30 — 4,3 — 27 0,372 31 88 — 4,2 Mars est inobservable, sa conjonction avec le Soleil se produisant au milieu du mois prochain. Déclinai|! Diamètre | Constellation | et VISIBILITÉ. son. apparent.| étoile voisine. | —— — 613 3217/8| Verseau | — 2 18] 32 12,6 Poissons ; » [+ 4 39! 32 7,2 Poissons \ — 9413 10,6] © Verseau ) — 6 52 40,4 Verseau > Le matin, à la fin du mois. — 8 52 8,8 Verseau \ | | / — 5 47° € aË LCOTIG . 11 94 +7,2 ” Capricorne Le matin, plus grand — 12 17 38,2|/ u Capricorne éclat le G mars — 11 48 32,8 Capricorne a | — 3 40! 4,0] Poissons / — 0 30 4,0: Poissons ? Inobservable. + 2 39 4,0 Poissons \ — 6 51 40,4! « Vicrge | Presque toute la nuit, — 18 53 | 14,0) y Verseau Inobservable, + 9 22 3,4| à Poissons Bien peu visible le soir. + 8 95 2,4] 7 Lion Toute la nuit, Î F } méridien de Paris. Vesta, la petite planète n° 4, découverte par Oibers le 29 mars 1807, va se trouver en opposition le 24 mars. Elle atteindra, au moment de l'opposition la magnitude 6,3. On pourra la rechercher à l’aide d'une bonne carte et de ses positions que voici : Date. Ascension droite. Déclinaison. Mars 8 ln 2m,9 + 100 20! — 16 12 15 7 + 11 25 — 94 12 8 4 + 12 24 Jupiter est maintenant visible dans d'excellentes conditions pour l'observation; il sera en opposition avec le Soleil le 8 du mois prochain. La plus petite lunette suffit pour voir le disque aplati de Jupiter et ses quatre principaux satellites. Une bonne jumelle permet déjà de reconnaître ceux-ci. Une lunette de moyenne puissance permet de suivre les curieux phénomènes, auxquels donnent lieu ces quatre satelEE EEE —_————_—_—— ——————————————— —"—_——— " "—— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesER 135 — lites dans leur révolution autour de Jupiter {voir à ce sujet ce que nous avons dit au n° 2920). La planète Jupiter offre à l'observateur l'aspect d'une miniature du système solaire, Phénomènes du système des Satellites de Jupiter. | Date : | Satel| Phéno| Date: | Satel| PhénoMars, | Heure. | jite, | mène, || Mars, | Heure. | jite, | mène. RS RS [TT 8 Shan l EF. ec. 145 12bhBul III | Im. ñ | 2 56 I O, c. 16 | 128 | III | Em. kH | 84 I P.e. || 19 | 855 I E c. 4 5 8| I O, 1. 20 | 1 142 I O. €. à 5 53 I P.f. || 20 | 1841 T | P.e. 5 0 9 I E. c. 20 | 3 24 I O. f. 5 1 4 Il O. c. 20 | 3 50 I P.f. 5 2 37 Il P. c. 20 |22 24 I E. c. 5 3 5 1 Em. 21 0 58 | II E. c. 5 3 17 | HI | O.c. 21 4 0 I Em 5 3 20 11 O.f.[| 21 816 II Em 5 | 456 Il P.f. || 21 12152. I O, f 5 5 39 | III | O.f. || 921 1292 47 J P.f 5 [21 24 I | O.c. 22 |20 17 II P, c 5 12210 | I |! P.e. 22 1921 52, 11 | O.f 5 123 36 | I O. f. 22 |29 86 11 P.f 6 | © 20 I P.f, || 23 [1 7} II |E.c 6 |21 31 1 Em. |! 93 | 447.) III |! Em 6 |23 40 II Em. || 27 | 3 6 1 |O.c 8 122 5! JL | Em. || 27 | 3895! I P. 11 4 49 I }O.c. 27 | 518 | 1 O.f. 11 | 5929! I | P.e. 28 | Oo 17 I E. ce. 12 [2 2: I E. c. 28 | 2 44 1 | Em. 12 | 3 36 Il O. c. 28 | 3 34 IH |E.c. 12 | 4 50 I Em. |! 98 21 34 I O. c. 19 | 4 54 Il P.c. || 98 |21 51 I P. c. 12 |28 18 il O. ce. 28 |23 46 I O. f. 12 123 56 I P. ec. 29 | 0 1 I P.f. 13 | 130) I O.f. 29 (91 10 I Em. 13 2 5 l P., f. 29 22 Ol! I O. c. 13 [22 99 IL E. ce. 29 [29 31 II P. c. 13 |23 16 I Em. 30 | 0 26 II O. f. 14 | 459 Il Em. 30 | 0 50 IT P.f. 45 [21 9! II | E.c. 80 {5 4 | III | E.c. 45 (98 81 | III | E.f. 31 |19 40 | II Em. Saturne est inobservable, encore trop près du Soleil, Voici les éléments de l'anneau pour le 14 mars : Grand axe extérieur, , 35'",04 Petit axe extérieur . , . 4. , + 7,74 Hauteur de la Terre au-dessus du plan de l'anneau + 120,76 Hauteur du Soleil au-dessus du plan de l'anneau + 149,09 Uranus est encore un peu visible, à l'Ouest, dès la fin du crépuscule on pourra le rechercher à l'aide d’une carte, d'une jumelle et de ses positions, que voici : Date. Ascension droite. Déclinaison. Diamètre. Mars 5 lv 3m + go 11’ 3" 4 — 15 À 35 + 90 22 3 44 — 25 14 37 + 9 33 3 44 Au début du mois, Uranus se trouvera à environ 29 à l'Ouest de l'étoile o des Poissons. Neptune sera en opposition avec le Soleil le 2 mars, à le. Il sera visible toute La nuit. On le recherchera au moyen de notre petite carte {fig. 1), dressée d'après l'Annuaire astronomique Flammarion. Dans uns forte lunette, Neptune présente un petit disque bleuâtre de 2’ de diamètre environ. IV. Phénomènes divers. — Conjonctions : Le le, à 145, Neptune en conjonction avec la Lune à 80 13" N,. Le 4, à 24°, Jupiter — — à 6047 N. Le 12, à 40%, Vénus ——— à 6014’ N. Le 13, à &8*, Saturne — — àlo99°S. Le 14, à 8, Mercure — —— à 0042" N. Le 16, à 45, Mars — — à 4046" N. Le 17, à 28», Uranus — — à 5046" SLe 28, à 21», Neptune — —à 3010’ N. Le 31, à 2Br, Jupiter — — à 6039" N. Étoile polaire; Temps sidéral, — Voici quelques passages de l'Etoile Polaire au méridien de Paris. Heure âu passage Temps sidéral Date. Passage. (T. U.) à Où (T. Ur) (). Mars 7 Inférieur Où Bm 249 10% 56» se — 17 —— 1 52 58 11 35 31 — 27 — 14 13 832 12 14 57 Étoiles variables. — Minima d'éclat de l'étoile Algol (B Persée), variable de 2°,2 à 8,5 en 2: 201 48%; ces minima sont visibles à l'œil nu : le 14 mars, à 29% 2m: le 17, à 191 1om, Maximum d'éclat de R Corbeau (variable de 5,9 à 14,0 en 311 jours) : le 16 mars. Maximum d'éclat de T Céphée {variable de 5,2 à 10,8 en 396 jours) : le 17 mars. Maximum d'éclat de R Verseau (variable de 5®,8 à 10,8 en 358 jours) : le 21 mars. Minima d'éclat de 8 Lyre (variable de 8,4 à m,8 en 1212148 505%), le le mars, vers 19% 12; le 14 mars, vers lbrbr; le 27 mars, vers 14 2m, Étoiles filantes. — Deux radiants sont signalés comme actifs en mars, par l'Annuaire du Bureau des Longitudes, tous les deux le 7 mars. L'un par 233° — 189 près de 8 Scorpion; l'autre par 244° + 15° près de y Hercule. V. Constellations. — L'aspect de la Voüte céleste le le mars, à 21», ou le 15 mars, à 20", est le suivant : . Au Zénith : La Grande Ourse: les Gémeaux; le Cocher. Au Nord : La Petite Ourse; Céphée; Cassiopée. A L'Est : Le Bouvier; la Vierge; la Chevelure de Bérénice, Au Sud : L'Hydre; le Corbeau; la Coupe; le Petit Chien À l'Ouest : Le Taureau; le Bélier; la Baleine; Orion. Au Sud-Ouest : Le Grand Chien et Sirius Em. Toucuer. 1. Pour le méridien de Greenwich. NOUVEAUX PROGRÈS DU SYSTÈME MÉTRIQUE Le gouvernement chinois vient de rendre obligatoire à partir du 1% février prochain, le système métrique dans le service des Douanes. A la date du 1°* janvier 1934, la Turquie a rendu le système métrique obligatoire sur tous secs territoires. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl36 L’'Astronomie égyptienne depuis les temps les plus reculés jusqu’à la fin de l'époque alexandrine, par E. M. Anrontapi. 1 vol, de XII-158 pages, 30 fig. et 7 pl. hors-texte. Gauthier-Villars, 1933, Prix 40 fr. Les prêtres de l'ancienne Egypte étaient parvenus par des observations très précises à une connaissance des lois de la nature qui nous paraît aujourd'hui surprenante pour l'époque. M. Antoniadi, érudit et astronome, établit ici le bilan de la science astronomique égyptienne. Les grands philosophes grecs ont beaucoup puisé dans la science égyptienne, qu'ils ont ensuite fait progresser vigoureusement. Thalès, Pythagore, Démocrite, Platon se sont initiés en Egypte aux fondements des mathématiques et de l'astronomie, Aussi, M. Antoniadi puise-t-il une partie de sa documentation dansles écrivains grecs; Grec lui-même de naissance et connaissant parfaitement le grec ancien, il apporte dans l'interprétation des textes des vues nouvelles et originales; faisant la part de ce que les Grecs ont emprunté à l'Égypte et de ce qu'ils ont eux-mêmes créé, il montre qu'ils ont entrevu l'attraction universelle, la conservation de la matière, et il restitue à Aristarque de Samos la gloire d'avoir prouvé bien des siècles avant Copernic la rotation de la Terre et des planètes autour du Soleil. L'auteur donne la liste des dieux égyptiens et met en évidence les symboles astronomiques qu'ils exprimaient dans la pensée des prêtres monothéistes; il établit aussi d'après les documents iconographiques la liste des constellationss connués des égyptiens. IL explique le calendrier égyptien et termine son captivant ouvrage par une belle et sage étude des Grandes Pyramides et de leurs rapports avec l'astronomie, An outline of atomic physics, by the members of the physic Staff of the University of Pittsburgh. 1 vol. illustré, 348 pages. J. Wiley et Sons, New-York, Chapman et Hall Ltd 11. Henrietta Street, Covent Garden London, 19338. Prix: 21 sh 6 d, Ce livre contient une série d'exposés élémentaires des chapitres essentiels de la physique atomique moderne. Ces exposés dus à MM, Blackwood, Hutchinson, Osgood Ruark. St-Peter, Scott, Worthing de l'université de Pittsburgh, sont rédigés avec une grande clarté, un grand sens pédagogique et chacun d'eux est complété par les énoncés d'un certain nombre de problèmes posés au lecteur. L'ouvrage débute par les notions de la théorie cinétique des gaz, par la démonstration de la nature corpusculaire de l'électricité, de l'énergie rayonnante, les lois fondamentales des quanta, et l'étude rapide de l'effet photoélectrique; viennent ensuite des notions générales de spectroscopie moderne suivies de l'étude du modèle d'atome de Bohr, de celle des rayons X et de la spectroscopie par ces rayons; puis un aperçu des nouvelles théories de Heisenberg, de Broglie, Schrodinger qui établissent un étroit parallélisme entre la matière et l'énergie, L'étude de la structure de l'atome permet ensuite de montrer comment peuvent se prédire les propriétés chimiques des éléments. Ün important chapitre est consacré à la radioactivité et aux désintégrations artificielles récemment découvertes, Enfin, après un aperçu de la théorie de la relativité, l'ouvrage expose dans leurs grandes lignes les progrès de l'astrophysique. Smithsonian Physical Tables, $° édition revue préparée par F. E, FowLe, 1 vol., 682 p., Smithsonian Institution, City of Washington, 1938, Parmi les nombreuses tâches de haute vulgarisation scientifique qu'assure la Smithsonian Institution, l’une des plus utiles est la publication de ses tables de constantes physiques. Ces tables forment un volume très maniable, très clairement présenté, où l’on trouve une judicieuse sélection des données numériques essentielles en physique, collationnées sur les travaux les plus autorisés, La be édition de ces tables a été revisée d'après les travaux les plus récents; elle a de plus élargi son domaine en insérant de nombreux tableaux relatifs à l'astrophysique, la géophysique, le météorologie, le géochimie, l'électricité atmosphérique, la T. S. F., la physique moléculaire et atomique, Acoustique, par ADRIEN Focn, l vol. , 210 p., 67 fig. Armand Colin, Paris, 1933. Prix : broché 10 fr. 50. Pour quiconque désire s'initier à la science de l’acoustique, voici un ouvrage clair, simple et substantiel qui comble une lacune dans la littérature technique française. Il n'exige du lecteur que des connaissances de mathématiques générales. Il renferme, sans détails inutiles ni longueurs rebutantes l'ensemble des principes nécessaires pour comprendre comment les sons se produisent, se transmettent et se propagent, Les théories et les généralités sur les vibrations et sur les ondes, qui font l'objet de la première partie du livre, ont été exposées, non pour elles-mêmes, mais envue des réalités et des applications {phonographes, téléphones, repérage par le son, instruinents de musique, etc.), auxquelles est consacrée la suite du volume. LIVRES NOUVEAUX On the mineralogy of sedimentary rocks. À serie of essays and a bibliography, par P. G. H. BosweLL, 1 vol, in-8, 893 p. Thomas Murby and C°, London. Prix : cartonné toile, 21 sh. L'auteur, professeur à l'Université de Londres, a réuni une vaste bibliographie sur la minéralogie des sédiments et a ainsi acquis une connaissance tout à fait précise et actuelle de cette question, assez peu étudiée malgré ses possibilités d'application. Il groupe ici quelques études personnelles sur l'histoire de ces recherches, l'individualité et la stabilité des matériaux détritiques, les dépôts côtiers et ceux de mers profondes, les argiles, les roches métamorphiques, etc,, puis il donne une analyse méthodique des travaux parus et une série d'index qui simplifient beaucoup la consultation du livre. C'est une précieuse compilation, agrémentée de points de vuetrès documentés, qui ne manquera pas d'intéresser les minéralogistes, les géologues, les géographes et les ingénieurs. L'état actuel de nos connaissances sur la physiologie du muscle cardiaque des invertébrés, par M. DuBuissox. 1 vol. in-8, 180 p., 76 fig. Les problèmes biologiques. Presses Universitaires de France, Paris, 1938. Prix : 3sfr, S'il existe des ouvrages récents et bien documentés sur la physiologie du myocarde des vertébrés, il n'en est pas de même en ce qui concerne les animaux inférieurs. L'auteur, chargé de cours à la Facullé des sciences de Liège, examine les diverses propriétés physiologiques du cœur des invertébrés, établit les relations entre les invertébrés et les vertébrés, et conclut que, partout, les propriétés du muscle cardiaque sont les mêmes, à des différences quantiatives près, et qu'une même propriété cardiaque peut se poursuivre, sans sauts ni enjambements, d'un bout à l'autre du règne animal, Une bibliographie abondante fait de cette monographie un livre précieux de référence, comme le sont d'ailleurs tous les volumes déjà parus de la collection des « Problèmes biologiques ». Nouveau traité de psychologie, par Georges Dumas. Tome IIT. Les associations sensitivo-motrices. 1 vol. in-8, 462 p., 155 fig, Félix Alcan, Paris, 1933, Prix : cartonné toile, 100 fr. L'ouvrage débute par une bonne mise au point de M. Ombrédane sur l'équilibre et l'orientation prochaine, vus d'un point de vué physiologique, Puis M, Dumas éxamine les expressions des émotions : étonnement, attention, surprise, joie, tristesse, peur, colère, sueur, chair de poule, trembiement, rire, pleurer, sanglots et larmes; après avoir rappelé les théories qui ont cherché leurs explications dans divers sens et les méthodes qu'on peut utiliser pour leur observation, il analyse chacune d'elles en s'appuyant sur une riche iconographie, Le professeur de la Sorbonne étudie ensuite les mimiques et cela conduit naturellement au langage que M. Ombrédane traite en un dernier chapitre “sous 568 aspects physiologique et pathologique. Tel apparait le 8° tome du grand traité de psychologie, œuvre collective des savants français qui se sont proposé de faire une mise au point, large et bien à jour, des aspects scientifiques, abjectifs de la psychologie, selon ses tendances modernes, Les modes de vie dans les Pyrénées atlantiques orientales, par Théodore LEreBvre, 1 vol, in-8, 778 p. 152? fig., 84 pl. Armand Colin, Paris, 1983, Prix : 90 francs. L'école géographique française excelle aux monographies régionales détaillées, équilibrées, qui groupent tout ce qu'on peut savoir et expliquer d’un pays. Cet ouvrage volumineux en est une des meilleures preuves. Consacré à la région comprise entre Le pic d'Anic et le bassin de Nervion, il étudie d'abord le milieu physique : sol, montagnes, côteaux, vallées, côte, le climat, le paysage végétal. Puis il passe à l'histoire : évolution des anciens modes de vie : pastoral, agricole, industriel, maritime et à leur influence sur le peuplement. Tous ces éléments servent à expliquer l'état actuel des populations, de leurs activités et leurs répercussions variées sur le régime de la propriété, les types d'exploitation, les villages, l'habitation, les mouvements de population, etc. Une abondante bibliozraphie, des statistiques, de multiples cartes montrent toute la précision des observations de l'auteur, C'est un exemple et un modèle. Deux faits s'en dégagent particulièrement, Le premier, c’est que dans ce pays montagneux, les modes de vie sont sous l'étroite dépendance du milieu physique et du passé humain : dans tous leurs aspects, ils reflètent le contraste qui opposé l'un à l'autre le versant Nord et le versant Sud des Pyrénées atlantiques orientales, en même temps que leur étude fait apparaître le rôle capital joué, au cours de leur évolution, par l'opposition sans cesse plus forte entre la zone des montagnes et celle des coteaux et vallées inférieurs. Le second est que les modes de vie, dans une région telle que les Pyrénées atlantiques orientales, dont le territoire est en partie habité par un peuple particulier, le peuple basque et partagé entre deux pays politiquement distincts, la France et l'Espagne, sont sans liaison avec frontières ethniques, linguistiques ou politiques. LULU 2 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAÉRONAUTIQUE Ascensions dans la stratosphère. Le record d'altitude atteint par des ballons montés appartient jusqu'ici au ballon U. R. S. S. qui le 30 septembre dernier a pu monter jusqu'à près de 19 000 m (pression de 50 mm). Les Americains Settle et Fordney, le 20 novembre ont atteint une altitude où régnait la pression de 64 mm. Le professeur Piccard en 1932, n'a pas dépassé la pression de 73 rm. Ces records de ballons montés restent bien inférieurs à celui du ballon-sonde de Regener qui muni d'appareils enregistreurs a pu atteindre en 1932 une altitude évaluée à 27 000 m environ (pression de 22 mm.) Dans notre numéro du 4€ novembre 1933 (p. 417), nous avohs examiné, d'après l'ouvrage du Professeur Piccard « Audessus des Nuages », la question des limites d'altitude accessibles aux ballons montés. On peut les reculer beaucoup en allégeant le poids emporté par le ballon à nacelle, équipement, passagers, Un projet sensationnel vient d'être élaboré dans ce sens par un Américain M. E. Ridge. Notre confrère anglais Naiure donne à ce sujet les détails suivants. Les observateurs utiliseraient la nacelle ouverte des ballons ordinaires, au lieu de la cabine métallique close des récents ballons stratosphériques, Mais ils s'enfermeraient hermétiquement dans des vêtements en caoutchouc flexible, Pour empêcher ceux-ci de se dilater à l'excès dans les régions à faible pression atmosphérique, il y serait fait préalablement le vide maximum auquel un homme peut résister avec l'aide d’inhalation d'oxygène. Cet équipement vient d’être expérimenté à des pressions correspondant à l'altitude atteinte par le ballonsonde de Regener; les essais ont été effectués aux ateliers de la maison Siebe, Gorman et Cie à Londres, spécialistes des appareils respiratoires, avec les conseils du Prof, I.S. Haldane. Les résultats constatés permettent de penser que les aéronautes supporteront, sans trop de difficultés, les hautes altitudes stratosphériques et pourront se livrer sans gêne à toutes observations météorologiques et autres,au moyen d'instruments en contact direct avec l'atmosphère à étudier, La revue anglaise fait remarquer que cette nouvelleméthode, à côté de ses avantages évidents, présente certains inconvénients. . Si certains instruments scientifiques peuvent sans dommage être laissés à l’air libre : spectromètres, pyrhéliomètres, dispositifs préleveurs d'air, appareils photographiques, il n'en va pas de même pour l'étude des rayons cosmiques; élucider l'origine de ces mystérieux rayons est le principal problème qu'auraient aujourd’hui à résoudre les observateurs stratosphériques. L'appareil le plus propre à cette étude serait la chambre d’ionisation de Wilson. Mais l'instrument, très lourd, très délicat et exigeant une température constante, ne peut être manipulé avec chances de succès qu’en cabine entièrement close. Quoi qu'il en soit, la tentative de M. Ridge offre un grand intérêt; si elle réussit, comme il faut l’espérer, elle donnera d'utiles enseignements; en particulier l’'équipement imaginé à son intention se révélera peut-être celui qui convient pour les pilotes d'avions stratosphériques. NOTES ET INFORMATIONS 137 AVIATION À propos du record de l’hydravion « Croix-du=Sud » Le 31 décembre 1933, à 13 h 14 (temps moyen de Greenwich}, l'hydravion Latécoère 800 Croir-du-Sud, quittait l’étang de Berre pour voler, sans escale, jusqu'à Saint-Louis du Sénégal, où il arrivait le lendemain à 12 h 28. Cet appareil, commandé par le capitaine de corvette Bonnot, assisté du lieutenant de vaisseau Jeanpierre et du premier maître Gautier, pilotes, du maître radiotélégraphiste Edmond et du mécanicien Duruthy, avait ainsi parcouru 4800 km d’une traite, battant de plus de 1100 km le record de distance sur hydravion établi par l'équipage Mermoz-Balery-Gimié sur le parcours Saint-Louis du Sénégal-Natal. Le lieutenant de vaisseau Marchand qui donna le départ à la Croix-du-Sud, en qualité de commissaire de l'Aéro-Club de France, a bien voulu nous donner, au sujet de ce remarquable événement et de l'appareil à bord duquel il a été réalisé, les renseignements qui suivent. Le Latécoère 800 est un monoplan à aile surélevée. Son Fig, 1, — La « Croix-du-Sud ». propulseur est constitué par 4 moteurs Hispano de 650 ch, répartis en deux tandems posés sur l'aile et activant quatre hélices. C’est un appareil à coque et à nageoire, formule relativement nouvelle sur laquelle nous reviendrons plus loin. L'envergure totale est de 44 m 20, la longueur de la coque 25 m 80, la hauteur totale, 6 m 40, le poids, 11 3800 kg à vide, 23 000 kg en pleine charge. Le poids disponible pour le fret est d’une tonne seulement, et le poids de l'approvisionnement d’essence de 10 tonnes et demie. Cette essence est contenue dans des réservoirs disposés dans la coque de part et d'autre d’un couloir axial, à la façon des accumulateurs d'un sous-marin. Aucun combustible ni dans l'aile, ni dans la nageoire. Deux particularités remarquables de cet appareil sont : 49 La facilité d'accès aux moteurs. En effet, le mécanicien peut aisément monter en vol dans le fuseau qui renferme les deux moteurs d’un même tandem, s'y tenir, travailler et répater. La chambre ainsi aménagée entre les deux moteurs est relativement spacieuse, absolument abritée du vent et, aucun ruyautage d'essence n'y passant (l'arrivée d'essence aux moteurs se fait par l'extérieur), on peut s’y servir d'une lampe à souder. RE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s