tion de l’ensemble des Hominiens, comme il pourrait être permis de le croire a priori. Le brachycéphalisme paraît être au contraire une tendance morphologique affectant surtout les Montagnards des Hauts Pays du centre des Continents: la LE MERCURE 5 — brachycéphalie serait donc un fait biogéographique, comme nombre de phénomènes biologiques. L. Joreaun. Professeur à la Sorbonne. SES GISEMENTS, SA MÉTALLURGIE, LES DIFFICULTÉS ACTUELLES DE SON MARCHÉ ET SES PRINCIPALES APPLICATIONS CONSIDÉRATIONS ÉCONOMIQUES Le seul minerai de mercure qu’on exploite actuellement d’une manière régulière, est le cinabre ou sulfure (HgS) qu’on rencontre parfois en masses orenues d’une États-Unis. Aussi, vu cette situation, les mines d’Almaden formèrent en 1928, pour une durée minima de six ans, un consortium avec les mines italiennes d’Idria et de Monte-Amiata. Le Cartel Mercurio Europeo ainsi constitué contrôlait 90 pour 100 de la production totale du Fig. 1. — « Bomboles » ou potiches d'acier servant au transport du mercure. (Chacune de ces bouteilles pèse 34 kg 5.) couleur gris de plomb. Les principaux gisements de cinabre (actuellement exploités) se trouvent à Almaden (Espagne), à Idria, à Monte Amiata (Italie), à New‘ Almaden et New-ldria en Californie (États-Unis). Il existe également quelques filons plus pauvres, d’imporlance secondaire et d’exploitation difficile, à Ras el Ma et à Taghit (Algérie), à Guadalupana (Mexique) et à Nisisowsky (Russie soviétique). , Jusqu'à une époque assez récente, la production européenne du mercure tenait une place prépondérante sur le marché mondial. Les gîtes américains ne sufisaïent pas à la consémmation sans cesse croissante des globe et se flattait de stabiliser les cours en limitant l'extraction du mercure aux stricts besoins des consommateurs. Mais depuis la conclusion de cet accord les circonstances ont changé, Voici, d’après une enquête poursuivie par La Journée industrielle, comment on doit envisager l’avenir de cette industrie métallurgique. Bien que le Cartel européen n'ait pas profité de son quasi-monopole pour instaurer une hausse abusive, il n'a pu maintenir sa position sur le marché mondial, car les États-Unis ont intensifié leur production, qui D oo *xk% Droits reservés au Cnam et à ses partenairesI 58 5 a A U $ STadre y Araneurce N. Prits S'Zvodere mn d'Hege fée Enr Légen de Le) Minere Haçennerte.. J'eharte Qauartuite Fig, 2. — Coupe schématique transversale des mines d'Almaden (Espagne). D'après les Annales des Mines. Cette coupe, à peu près perpendiculaire à la direction du gisement, donne une idée générale de sa constitution géologique. passa de 7500 potiches (!) en 1927 à 21500 potiches en 1930 tandis que leurs achats aux mines de mercure d'Europe s’abaissaient de 14917 potiches en 1929 à 8725 potiches en 1930 et que leur consommation subissait, en 1931, une diminution de 35 pour 100 par suite de la crise économique. En outre, le mercure européen à son entrée aux États-Unis doit acquitter un droit de douane de 14 fr environ par kg au cours actuel du dollar. Depuis la baisse de la livre, le Cartel Mercurio Europeo a fixé son prix de base à 80 dollars la potiche et sa politique a déplacé les stocks, mais ne les a pas supprimés. Ceux-ci, au lieu de se répartir comme jadis entre les négociants, les industriels et les spéculateurs, se trouvent à présent sur le carreau des mines, qui ont augmenté leurs installations métallurgiques. $1 bien que la production mondiale accuse une très importante 1. Les potiches ou bom boles sont des bouteilles en acier dans lesquelles se transporte le mercure métallique et qui pèsent 75 livres espagnoles ou 34 kg 500 gr chacune. Fig. 3. — Coupe d'un des fours à chute libre utilisés à Almaden pour de grillage des minerais de mercure. progression de 1927 à 1930 malgré le ralentissement général des affaires, comme l’indiquent les statistiques suivantes : 1927 1929 1930 Potiches. . . . . . 148000 159000 445 000 Tonnes. . . , . ., 5 100 5500 5 000 On le voit, l’année 1929 marque un maximum et la production moyenne des quatre années 1927-1930 dépasse de 46 000 potiches (1 600 tonnes) la moyenne des 25 années précédentes. 1902-1926, qui atteignait 102 000 potiches soit 3 500 t, chiffre alors très voisin de la consommation annuelle du monde entier. En définitive, jusqu’à présent, les États-Unis se suffisent à peu près à euxmêmes et, par suite de la barrière douanière qu'ils ont dressée, les producteurs européens ne peuvent guère espérer leur vendre les excédents de leurs stocks de mercure, malgré la teneur moyenne bien supérieure de leurs minerais. : En conséquence, les plus importantes mines d'Europe ont dû ralentir l’activité de leurs entreprises afin de les adapter aux besoins actuels de leur clientèle. Ainsi en 1931 la mine d’Idria, par exemple, n’a distillé que 3000 potiches environ par mois, soit une diminution de 35 pour 100 de sa production moyenne des quatre années antérieures. GISEMENTS D'ALMADEN (ESPAGNE Visitons maintenant les célèbres gisements d’Almaden, l'antique Sizaponensis d’où les Romains tiraient le « Kenabare » qui, dès le 1112 siècle avant notre ère, servit aux peintres comme couleur et aux élégantes comme fard. Selon Pline le naturaliste, on brûlait et on lavait cette « pierre-métal » afin d’en extraire le mercure, Toutefois les mines d’'Almaden se développèrent seulement à l’époque de la découverte de l'Amérique, qui ouvrit à leurs produits un vaste débouché pour le traitement des minerais d’argent. Puis le trésor espagnol, ayant contracté des dettes envers les banquiers allemands Fugger, Charles-Quint leur afferma ces gisements pour trois années en 1525. Les successeurs du grand monarque prorogèrent le contrat, à diverses reprises, d’abord jusqu’en 1563, ensuite jusqu’en 1645, moyennant une redevance annuelle d’une certaine quantité de mercure et de vermillon. Depuis 1646, la Real Hacienda nomma des administrateurs qui durant plus de deux siècles poursuivirent l'exploitation de divers filons pour le compte du gouvernement espagnol. Entre temps, un incendie se déclara dans les mines d’Almaden (1755). Les boisages brûlèrent pendant 30 mois. II fallut inonder les galeries et la direction fit alors venir d'Allemagne plusieurs ingénieurs, qui vers 1760 réussirent à remettre en activité les chantiers. Puis en 1791 on y introduisit, pour l'épuisement des eaux, la machine à vapeur de. Watt et vers 1800 l'ingénieur Don Diego Larragaña proposa une méthode d'exploitation peu différente de celle employée encore aujourd’hui aux Minas de Almaden y Arrayanes, dont la raison Rothschild a le monopole. . La mine d’Almaden se compose de 3 gisements prinDroits reservés au Cnam et à ses partenairescipaux à peu près patallèles entre eux, sensiblement dirigés de l’est vers l’ouest, et séparés par des zones stériles. Ils portent les noms de San Teodoro, San Pedro y San Diego et San Francisco. À côté d’eux, voisinent d’autres filons secôhdaires comme Santa Clara ou... San Nicolas. On les exploite par puits et galeries. Le cinabre, qu'on y rencontre presque toujours dans des roches sédimentaires appartenant aux terrains siluriens ou dévoniens, imprègne certaines couches de dquartzite ou de grès presque verticales, encaissées au milieu de schistes. D’après les indications d'un excellent mémoire de l'ingénieur H, Kuss, inséré dans les Annales des Mines, les étages actuellement tracés sont au nombre de 40. Leurs profondeurs respectives, au-dessous de la bouche du puits San T'eodoro, par exemple, s’échelonnent de 44 m 80 pour le premier à 288 m 63 pour le dixième. (Voir coupe transversale, fig. 2). À partir du 59 étage, les galeries de direction, les maçonneries et les vides occupent la place primitivement remplie par du minerai abattu. Comme allure générale, les trois filons d’'Almaden présentent la forme de trois colonnes de cinabre à peu près parallèles entre elles et allant en s’élargissant à mesure qu'on s'éloigne de la surface du sol. À Almaden, on divise les minerais extraits en trois catégories : pauvres (1 à 7 ou 8 pour 100 de mercure), moyens (8 à 18 ou 20 pour 100 de mercure) et riches (teneur supérieure à 20 pour 100 et qui atteint parfois 80 à 85 pour 100). On en opère le grillage (fig. 3) dans des fours à chute libre, hauts de 7 à 8 m et dans lesquels on met une charge de 8 t. On chauffe durant une soixantaine d’heures. L’oxygène de l’air transforme le cinabre (HgS) en anhydride sulfureux tandis que le mercure distille à travers une série d’aludels ou assemblage de poteries s’embottant les unes dans les autres et va se condenser dans des chambres en maçonnerie à la base desquelles on recueille les gouttelettes métalliques. MINES ITALIENNES D'IDRIA (ITALIE) Dans les mines italiennes, on procède de façon quelque peu différente, Le gisement de mercure d’Idria (fig. 4), le principal de la péninsule, a été découvert par hasard en 1490, puis exploité ultérieurement par des corporations de mineurs sous le contrôle du gouvernement autrichien jusqu’à la victoire des Alliés. A partir du 16 novembre 1918, les mines d’Idria passèrent entre les mains de l'Etat italien qui les exploite en gestion directe sous la dépendance du Ministère de l'Économie nationale. | La région d’Idria a une constitution géologique des plus compliquées à cause des nombreuses dislocations et renverséments des couches. Les roches minéralisées appartiennent au trias et, contrairement à la succession chronologique habituelle, sur le crétacé, qui occupe la position la plus profonde, des formations plus anciennes, plusieurs fois repliées ou disloquées, sont venues se superFig. 4. — Vue générale des bâtiments métallurgiques d'Idria. {Exploités en gestion directe par le Gouvernement Italien.) poser. La zone cinabrifère située au nord du mont Cérin s’étend dans l’angle sud du torrent Nicova et de la rivière Idria, dans la partie la plus tourmentée de cette région. Le minerai se trouve surtout répandu dans les dolomies du calcaire conchylien ainsi que dans les schistes de Skonza et dans les schistes carbonifères de Gailtal. Ces derniers renferment aussi assez souvent des imprégnations de mercure natif. Les filons, distribués en de nombreuses colonnes dirigées du nord-ouest au sud-est, rappellent un peu ceux d’Almaden et leurs épaisseurs varient de quelques mètres à une dizaine de mètres. Parfois ces veines se développent horizontalement et plus rarement on rencontre, au milieu des dolomies, de petites lentilles de cinabre d’une faible teneur métallique. Fig. 5. — Station de Iriage à Fdria. Le cinabre broyé, puis trié suivant la grosseur des grains est dirigé vers les fours à l’aide d'un petit chemin de fer. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 6. — Fours à réverbères, utilisés à Idria pour le grillage | des minerais riches. D’après les renseignements qu’a bien voulu nous fournir M. l'ingénieur E. Ricci, Commissaire royal des Mines d’Idria, le visement comprend trois sections communiquant toutes entre elles par des galeries et des puits qui atteignent des profondeurs diverses. Le puits Emanuele, foré actuellement jusqu’à 357 m 20, atteint le 142 niveau et est le plus profond de la mine. Il sert soit à l'extraction du minerai, soit au transport du personnel, soit à l'introduction du matériel. Le puits Inzaghi de 308 m 60 atteint le 112 niveau; on l'utilise pour la remontée du cinabre ainsi que pour l’évacuaFig. 7, — Fours à lour en service aux mines d'Idria pour le grillage des minerais moyens. (Ils comprennent plusieurs chambres superposées et le minerai y est soumis à l'action d'un courant ascendant de gaz chauds.) Gr AA tion de l’air vicié tandis que par le puits Filibert de 99 m on envoie de l'air pur dans les chantiers d’abatage. Le puits Vicior de 271 m 50, pourvu d’un ventilateur électrique système Ilgner-Siemens-Schuckert, s'emploie “aussi pour le renouvellement de l'atmosphère des galeries souterraines, mais ses ascenseurs permettent également le transit des ouvriers, des bois de coffrage et de l'outillage minier. Enfin divers autres puits secondaires facilitent les travaux du fond et plusieurs pompes ou électro-pompes puissantes installées à des niveaux différents remontent les eaux d'infiltration jusqu’à la surface, L'exploitation se fait maintenant à Idria, selon la méthode dite « à coupes en travers et avec remplissaÿe ». On attaque les colonnes minéralisées par tranches ou paliers de 2 m de hauteur, en allant d'un niveau à l’autre, exclusivement de bas en haut. Dans chaque chantier, l’abatage se poursuit en travers larges de 2 m, que les mineurs poursuivent jusqu’à la roche stérile. Ils remblaient ensuite avec le mâchefer des fours à tour ou avec les matériaux stériles de la mine, avant de commencer la coupe de côté. Pour les roches tendres les travaux s’exécutent à la main et, les filons durs et compacts se perforent au moyen de marteaux mécaniques de divers types. D’autre part, pour combattre les incendies, des conduites d’eau sous pression traversent toutes les divisions de la mine et pour les opérations de sauvetage, des équipes spéciales pourvues de masques respirateurs et autres appareils nécessaires, rassemblés dans un local situé au jour, se tiennent prêtes à descendre dans les galeries en cas de besoin. TRAITEMENTS MÉTALLURGIQUES DES MINERAIS DE MERCURE A IDRIA Dans les chantiers souterrains, on commence déjà à séparer les matériaux aâbattus en masses stériles et nunerais utilisables. À leur tour, ces derniers se partagent en minerai pauvre, riche et très riche, qu’on broye séparément. Cette préparation s'opère à sec et a simplement pour but de diviser le cinabre en classes de granulation, correspondant chacune aux trois types de fours qu'on emploie actuellement à Idria : les fours à réverbère, les fours Spirek et les fours à tour. Le transport des minerais ainsi broyés plus ou moins menu s’effectue à l’aide d’un petit chemin de fer (fig. 5). Les morceaux de cinabre, échantillonnés de la sorte suivant leur grosseur et leur teneur, vont subir la sublimation dans un four appartenant à l’un ou l’autre de ces systèmes. Le grillage des minerais riches s’opère dans les anciens fours à réverbère (fig. 6) ou à tour, mais les fours Spirek permettent de traiter les minerais plus pauvres. Ils comprennent une série d’étages, formés de briques inclinées et que terminent une série d’entonnoirs ou de trémies. Les couches de minerai se séparent en tombant ainsi de cascade en cascade et l’air chaud aircule sur des surfaces constamment renouvelées. Les deux premières rangées servent uniquement au séchage des morceaux de cinabre qui, atteignant 800-900, échauffent à leur contact l’air nécessaire à la combustion tandis que les résidus sortent à 30-409 environ, À Monte Amiata, on accole le four Cermak-Spirek à un D u nu _ = . . a = nu Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfour à cuve pour traiter des morceaux de minerais d'un diamètre supérieur à 40 mm et la perte du métal ne dépasse pas 4 pour 100 quand on chauffe ce dernier au gaz, À Idria et aux États-Unis, on se sert également soit de fours blindés avec des plaques de fonte système Exeli, soit plutôt de fours à tour système Dennis, qui comprennent plusieurs chambres superposées, et on y soumet le minerai à l’action d’un courant ascendant de gaz chauds (fig. 7). De toutes façons, à leur sortie des fours de grillage d’'Idria, les vapeurs de mercure mélangées avec l’anhydride sulfureux et les produits de la combustion sont dirigées, au moyen des collecteurs, vers les condenseurs (fig. 8) ou série de tubes verticaux à section elliptique réunis, du côté de leur extrémité supérieure avec d’autres conduits de forme presque semi-circulaire, et à leur partie inférieure avec des tubes analogues ouverts par le bas et qui s’enfoncent dans des récipients pleins d’eau. Les tubes des condenseurs sont les uns en fonte revêtue de ciment (dans la portion où la température dépasse 1000), et les autres en terre cuite; une pluie artificielle tombe sur eux afn de les refroidir. Les produits volatils venant des fours arrivent dans les condenseurs avec des températures comprises entre 1009 et 3009; ils en sortent à 450 environ. Diverses impuretés (boues noirâtres formées d'oxydes ou déŸsels de plomb, d’étain et de zinc, eau, poussières ct goudrons ayant pris naissance pendant la calcination) souillent les vapeurs de mercure qui, après leur condensation sur les parois internes des tubes, viennent tomber sous forme d’un magma hétéroclite, d'aspect grisâtre, appelé « noir » dans le langage technique. De cette boue épaisse, on retire un peu de mercure métallique, puis on mélange le reste avec de la chaux vive et on le porte aux extracteurs ou presse (fig. 9), d’où le mercure métallique se trouve projeté en grande partie aù dehors. Les résidus forment une masse appelée « noir avec chaux pressée », qui contient souvent jusqu’à 30 pour 100 de mercure et qui retourne aux fours pour y être grillée avec une nouvelle quantité de cinabre. Enfin le mercure, retiré directement des bassins des condenseurs ou des presses, arrive à l'atelier de chargement. Là on le met dans des bomboles ou potiches d'acier qui en renferment 75 livres espagnoles, soit exactement 34 kg 500 chacune. Ces bouteilles servent à le transporter au loin pour la vente. PRINCIPAUX USAGES ACTUELS Aujourd’hui le mercure a d’assez nombreux usages qui tendent plutôt à se développer qu'à se restreindre. Son principal emploi actuel réside dans la fabrication de multiples produits pharmaceutiques (sublimé, calomel, pilules, onguents, pommades, etc.). La fabrication du fulminate de mercure, explosif nécessaire à l’amorçage des poudres, des dynamites, etc., celle du vermillon (sulfure de mercure), employé en peinture, en absorbent des quantités importantes. Un autre des usages industriels du vif argent est le sécrétage, opération qui facilite la transformation du poil de lapin ou d’autres animaux en feutre pour la confection des chapeaux. Les instruments de mesure, thermomètres, baromètres, etc., les Fig. 8, — Les condenseurs dans lesquels s'effectue le refroidissement des vapeurs mercurielles issues des fours. Le mercure $'y condense, mélangé à de nombreuses impuretés, formant une boue épaisse. machines à faire le vide, les appareils de laboratoire en utilisent des quantités assez considérables; les lampes et redresseurs à vapeur de mercure en provoquent également une consommation notable et qui va en se développant. Il faut citer encore les procédés d’amalgamation dans la métallurgie de l'or, de l'argent et la confection de certaines peintures spéciales. Cette rapide énumération ne clôt d’ailleurs pas la liste des emplois du mercure, qui, comme on le voit, tend à s’allonger. Si le principe des turbines à vapeur de mercure, déjà expérimenté en grand aux Etats-Unis par Emmet et la General Electric C, répond aux espoirs fondés sur lui, un nouvel et important débouché s'ouvrira pour le mercure et ce n’est plus la surproduction qui sera à redouter, mais au contraire la disette du métal. Jacques Boyer. Fig. 9. — Les extracieurs. Les boues recueillies aux condenseurs et mélangées à de la chaux vive y sont pressées pour en extraire le mercure liquide. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA DILATABILITÉ DU MÈTRE PROTOTYPE INTERNATIONAL Le Mètre international, copié sur celui des Archives de France, a été sanctionné par la Conférence générale des Poids et Mesures de 1889, et se trouve enfermé, comme on sait, au Bureau international des Poids et Mesures. On avait mesuré, avec toute la précision possible à cette époque, la dilatation de la barre qui porte les traits définissant le Mètre. En 1914, le Bureau international a fait connaître aux Etats adhérents à la Convention du Mètre qu'il était prêt à faire une nouvelle détermination de la longueur des mètres étalons copiés sur le Mètre international. Quelques étalons arrivèrent au Bureau peu avant la guerre, et y furent conservés jusqu’à la fin des hostilités. En 1919, les comparaisons commencèrent et se continuèrent pendant quelques années. Mais, alors, on.eut des doutes sur la valeur de la dilatation absolue et de la dilatation relative des étalons. Dans les expériences primitives, on avait déterminé la dilatation absolue du Prototype par 80 séries de mesures, dont la moitiéexécutées par J.René Benoît et l’autre moitié par moi. Des vérifications avaient été faites à l'appareil Fizeau, et on avait conclu que la valeur du Mètre international, entre Oo et 409, était donnée par la formule : AT — 1 m + 8,651 9 + ox 001 00 be, Q étant la température exprimée dans l’échelle du thermomètre à hydrogène, Tous les mètres avaient été comparés à huit températures, comprises entre 00 et 380, au Mètre international. Faute de temps, la Conférence étant déjà convoquée, il ne fut pas possible de contrôler ces mesures, et on prit leur résultat tel qu'il était apparu aux observateurs. Pour toutes les règles, on avait adopté le même coefficient de @°, parce qu’il était démontré que ce coefficient était beaucoup plus uniforme que les valeurs directement déterminées. Quant au premier coefficient, il se trouvait avoir, suivant les règles, des valeurs allant de 8,632 à 8,674 microns par degré. La différence n’était ainsi que de 4 centièmes de micron par degré, mais elle était déjà sensible à nos mesures. Cependant, en 1924, nous eûmes quélques doutes sur l'exactitude des déterminations anciennes. En effet, six A-bFP. FizEb2 BComrsRaTe ur A ä B Dsrp,rizeenu CMOsenne Ecovrinereun FCOMrPRATEOUR DILATATION se 9 ‘18881 1 8,659+0,00148 6 »,10"* ‘1888: (8,644-0,00053 0 : (8,651 +0,00100 6) 11995) 16,634+0,00176 4) (19311 «8,621 ‘000180 8} (19271 (8,604 -0,00234 Courbes représeniant la dilatation du Mètre international — 8,660 ©, 10-$. En 1888, on avait admis la moyenne entre les courbes À et B, soit GC. — D, E,F, courbes données par les mesures faites entre 1925 et 1931. de la règles étaient revenues au Bureau, parmi lesquelles deux avaient des coefficients faibles, deux des coefficients moyens et deux des coefficients forts. Nous comparâmes ces règles entre elles à 00 et à 309, deux à deux dans toutes les combinaisons possibles, trois observateurs, M. Maudet, M. Volet et moi faisant chacun toutes les expériences. Les différences par rapport à la moyenne ont été trouvées : — 0,0030 — 0,0006, — 0,0002, + 0,0048, — 0,0008, — 0 0003, multipliés par 10°*, soit, en moyenne, Ü 0016, au lieu des valeurs adoptées jusque-là : — 0,020, —0,012, — 0,002, — 0,002, + 0,021, + 0,020, soit en moyenne, 0,013. On voit donc que les divergences entre les dilatations sont environ dix fois plus faibles dans les nouvelles observations que dans les anciennes, et peuvent être attribuées à de petites erreurs d’observation, c’est-à-dire être nulles en réalité. Nous sommes donc partis de l'hypothèse que les règles de platine iridié de la même coulée possèdent la même dilatabilité. Cette hypothèse, qui semble bien près vérité, nous permet de détermi. ner la dilatation d’une barre en mesurant celle d'un échantillon de la même coulée. Elle était particulièrement précieuse pour le Mètre imternational, qui ne doit pas être soumis à des opérations autres que des comparaisons à la température ordinaire, dans lesquelles il figure comme prototype. En fait, depuis 1889, il n’a été employé qu’à vérifier, en 1921, les équations des deux mètres servant au Bureau à faire les comparaisons et quelques mètres de contrôle; on a trouvé la différence, avec les règles enfermées avec. lui, rigoureusement égale à celle qu’on avait admise en 1889. Après avoir contrôlé l'hypothèse sur laquelle étaient fondées les nouvelles déterminations, on réunit les quatre étalons n° 20 et 26, T, et T,, pour entreprendre la mesure de leur dilatabilité absolue et de leur dilatabilité relative, T, et T, étaient construits avant les prototypes et ne provenaient pas d'une grande coulée, tandis que 20 et 26 étaient extraits de la même coulée que le Prototype, et possèdent, par hypothèse, la même dilatation que lui, On employa deux méthodes pour mesurer les longueurs 1, Æ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdans les déterminations de la dilatation absolue. La première méthode consiste à les rapporter au pas de la vis, c’est-à-dire à la tare des micromètres, que l’on détermine avec un soin extrême; la deuxième méthode a consisté à employer comme règle de comparaison une règle d'invar âgée déjà de trente ans, et sur laquelle on a tracé des échelles limitées par des traits à 1/64 de centimètre l’un de l’autre, valeur très voisine de la dilatation d’un mètre en platine iridié de 00 à 180 ou de 189 à 360. La position de ces traits a été étudiée indépendamment, par un étalonnage, et on choisissait, à chaque température, une distance qui fût à peu près égale à celle à mesurer. Dans l'intervalle, on avait construit un autre comparateur, le précédent ayant des microscopes fixés à des piliers de pierre, tandis que, dans le nouveau, les microscopes sont portés par une poutre d'acier tubulaire et remplie d’eau, que l’on amène près de la température ambiante, et dont la longueur est à peu près constante. On avait aussi adapté aux microscopes de petites bobines destinées à chauffer les objectifs de manière que la buée échappée de l’auge, à 360, n’eût pas de tendance à se déposer sur les objectifs. Autrefois, on chassait cette buée au moyen d’un courant d’air passant par une petite buse placée un peu en arrière des microscopes. La nécessité de faire cette opération d’une manière souvent continue créait, pour les observateurs, un élément de fatigue considérable. En compensant entre elles les valeurs des déterminations relatives, à la température de 480, on obtient, pour la moyenne des quatre observateurs : 20 — 8,684 3.10-° } * __ 8,687 0 { 8,685 6.107. — 8,686 8 TZ 8. ,677 7 On a adopté, pour 20 et 26, la moyenne, c’est-à-dire 8,685 6, tandis que les deux autres règles ont, l’une une dilatation à peu près égale, et l’autre une dilatation nettement plus basse. En tenant compte de toutes les observations, on obtient: Pour la coulée principale : (8,617 6 + 0,001 896) @. 10. Pour la règle T, (8,618 8 + 0,00189 8) 6. 10. Pour la règle T, : (8,607 7 + 0,001896 ) 6. 10", Les mêmes déterminations ont été faites à l'appareil Fizeau, et étant donnés leur très grande concordance et 63 —— l'intervalle de température beaucoup plus grand dans lequel ces déterminations ont été exécutées, on en conclut que le mieux était d'adopter une valeur arrondie du deuxième coefficient mesuré par cette dernière méthode, et ainsi, on a trouvé : Pour la coulée principale : (8,621 0 + 0,001 80 @) @. 10°. Pour la règle T, : (8,622 0 + 0,001 80 8) 6. 10 *. Pour la règle T. : (8,613 1 + 0,001 80 G) 6. 10. Pour le Mètre international, on a adopté la première .des trois formules, et pour T,et T, les formules données par les expériences. Ce grand travail nous a fixés ainsi sur la dilatabilité du Prototype international beaucoup plus sûrement qu’autrefois. Les valeurs de la dilatation données par les formules de 1889 et de 1931 sont les suivantes : 1889 1931 Diff, 100 862,61 86:,39 + 02,22 200 173 ,42 173 14 + 0 28 300 260 ,43 260 ,25 + 0 18 400 347 ,64 347 ,72 —_ 0 ,08 On voit que les différences des équations entre 00 et 409 sont, au maximum, de 0,28. C’est donc une erreur de cet ordre qu’on commettait sur le Mètre international, lorsqu'on l’employait au voisinage de 20°, Cette erreur n'est pas très forte, mais, cependant, étant donnée l'importance de plus en plus grande prise par le Mètre prototype international, il fallait chercher à l’éviter. La figure 1 représente l’ensemble des résultats qui viennent d’être énoncés. Pour séparer les courbes et avoir une échelle suffisante, on n’a pas représenté les dilatations vraies, mais on a retranché, de chacun des résultats, la quantité 8,660 @. 10°, On voit, par l’allure des courbes, que les résultats sont allés peu à peu en se resserrant, et que l’on n'aura pas avant de nombreuses années à revenir sur la dilatabilité des prototypes; d’ailleurs, il n’y aura pas grand'chose à gagner tant qu'on n'aura pas imaginé des procédés de mesure beaucoup plus précis que ceux qu’on emploie aujourd’hui Cu.-En. GUILLAUME. Correspondant de l'Institut. IMPRESSION SUR FEUILLES DE MÉTAL . Qui de nous n’a tenu entre ses mains une de ces boîtes métalliques qui garnissent les planches des cuisines et renferment condiments et épices, qui sont utilisées pour la présentation de produits pharmaceutiques, ou, plus soigneusement décorées, servent de coffrets à liqueurs ou à parfums, de boîtes à gâteaux, et font vraiment, quelquefois, l'effet de petites œuvres d'art ? On ne saurait s’imaginer, si l’on n’en a pas suivi les phases successives, quelle somme de travail représente l'impression de ces feuilles. Pour en donner une idée à nos lecteurs, nous les conduirons à l’Usine de l’Alutol que possèdent, à Villeneuve-St-Georges, près de Paris, les Forges d’Audincourt. TRAVAUX PRÉPARATOIRES Passons, tout d’abord, à la salle des « Reporteurs ». Nous y voyons des pierres lithographiques, préparées pour l’impression, et l’on nous en explique l’origine. Lorsqu'un fabricant de produits quelconques désire une boîte, un coffret en métal, imprimé et coloré, pour présentation de ses produits, il s'adresse à un artiste qui, sur ses indications, lui fournit un projet en couleurs, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — Encrage de la pierre lithographique. Ce projet accepté est donné au lithographe, et il est fait, sur la pierre, autant de dessins, à l’endroit, que le projet de l'artiste présente de teintes différentes, — et elles sont parfois au nombre d’une douzaine, et même plus, chacun de.ces dessins comportant l’une des teintes seulement. Ce travail nécessite généralement le concours de trois spécialistes : le dessinateur, l'écrivain, le chromiste. L'un des dessins, le « Trait », qui se rapporte à la couleur principale, comporte un encadrement dont les dimensions ont été fournies et au hthographe, et à l'atelier des « Reporteurs », dont nous allons parler, par l'atelier de mécanique, d’après un flan obtenu à l’outil de coupe ou d’embouti de l’objet à fabriquer. Il comporte, de plus, des indications de coupes, des repères, permettant un découpage ou emboutissage facile. CONFECTION DU TRACE Ces pierres lithographiques, reçues à l'Alutol avec un modèle en couleurs de l’objet à obtenir, sont remises aux « Reporteurs ». Ceux-ci, sur une feuille de bristol mince, ou « Carte à piquer », mesurant, pour travail courant, Fig. 8. — Une des machines à grener les zincs ou reporls. Fig. ?. — Piquage de la pelure sur le tracé, 560 mm x 760 mm, dessinent des divisions ou coupes exactement semblables à celles du « Trait », ou dessin de la couleur principale, en les disposant, pour une utilisation complète, de façon à en faire tenir le plus possible sur cette carte à piquér qui prend alors le nom de « Tracé ». | Ces encadrements, divisions, coupes, repères étant déterminés, le Reporteur passe à la presse, y installe la pierre, qu’il encre à l’aide d’une encre grasse et transparente (fig. 1) et applique sur la surface de cette pierre le côté légèrement gommé d’une feuille de papier pelure à laquelle, d’ailleurs, on donne ce nom de « Pelure ». Un coup de levier, et la pelure est imprimée, reproduisant, à l'envers, le dessin de toutes les teintes que comporte l’objet. Après passage du rouleau encreur sur la pierre, une autre lui succède, et il est tiré ainsi autant de pelures qu’il en faut pour que, celles-ci étant découpées un peu en dehors des encadrements indiqués par le lithographe sur la pierre, et imprimés sur la pelure, le Reporteur dispose, pour chaque teinte, d’un nombre de découpures Fig, 4, — Collage et décalque des tracés sur le report. Droits reservés au Cnam et à ses partenairessuffisant pour garnir toutes les divisions des cartes à piquer. Il s’agit maintenant de fixer toutes les découpures d'une même teinte celle de la couleur principale ou « trait » sur la carte correspondante, ou tracé, préparée à l'avance, et de telle façon qu’elles puissent en être séparées facilement, — nous verrons tout à l'heure pourquoi, — sans, cependant, risquer de se déplacer pendant les manipulations de ce tracé. ui Et voici comment on opère : Le reporteur s’assied Fig. 5. — Machine rolalive et, en arrière, sa chaîne. ‘devant ce tracé, muni d’une pince légère, et de deux stylets d'acier à pointe à peu près sémblable à la. mine d’un. crayon bien taillé, Avec cette pince, et en y touchant le moins possible, il amène la découpure de pelure au-dessus de l’une des divisions correspondantes du tracé, et la met en place, de façon à faire cadrer très exactement les encadrements imprimés par la pierre lithographique sur la pelure avec les encadrements qu’il a dessinés à l'avance sur le tracé. Lorsque ces lignes coïncident dans toutes leurs parties, un petit coup sec de la pointe d’acier enfonce légèrement la pelure dans la dépression produite dans l’épaisseur de la carte par ce coup de pointe, et la pelure se trouve fixée de ce côté, la pince maintenant l’autre extrémité de la découpure, qu’un second coup de pointe fixe à son tour. Et, la pince étant abandonnée, ces coups de pointe sont multipliés, des deux mains, sur tout le pourtour de chacune des découpures, en dehors des encadrements, avec, quelquefois, superposition, aux angles, d’un fragment de pelure non Fig. 7. — Report calé sur le bloc de la machine plate et cylindre caoulchouté. 65 imprimé (fig. 2) pour mieux maintenir cette découpure. Et le visiteur intrigué se demande à quel jeu puéril se: livrent ces hommes sérieux qui s'amusent à picoter ainsi une feuille de papier, à l’aide de petits stylets d’acier, un peu comme la poule picore avec son bec. PRÉPARATION DU “ REPORT Bientôt, toutes les cases du fracé sont garnies. Le reporteur, alors, se saisit d’une feuille de zinc à surface grenue de même dimension que le tracé. Fig. 6. Machine plate, vue de l'avant. Et, ici, il nous faut ouvrir une parenthèse. La feuille de zinc, d’environ 0 mm 7 à 0 mm d'épaisseur, telle qu’elle sort du laminoir, brillante et polie, serait totalement impropre à l'impression sl elle n’était préalablement -grenée. Ce grenage. se fait, à l’usine même, sur deux machines ou « grainoirs à billes », en forme de cuves rectangulaires étanches (fig. 3), montées sur ex. centriques, qui leur impriment un mouvement de rotation. La plaque étant posée dans cette cuve, la partie à grener au-dessus, on versé sur ce zinc une centaine au moins, sinon plus, de petites billes de porcelaine, de verre, ou de bois, ainsi que du grès pulvérisé, du sablon plus ou moins fin, suivant la finesse désirée, et un peu d’eau. La machine alors est mise en marche, et le roulement des billes, auxquelles s’attache un peu'de sable humide, et qui circulent en tous sens et sans arrêt, dépolit peu à peu la feuille de zinc qui est soumise à ce grenage pendant 30 minutes au minimum, 3 ——_—_—…—… …——_—_ _“_ _….…—— — — — ——.—"— … …_………—…—…"…"…"…"….… …"— —.……—….…"…"…"…—…" "_"…"…" _—_ tré Droits reservés au Cnam et à ses partenairesquelquefois pendant une heure, le grain étant d’autant plus fin que le sablon employé est plus fin et que le travail est plus prolongé. Cette feuille de zinc préparée est placée, face grenée au-dessus, sur la table d’une presse à imprimer qui peut être manœuvrée à la main, mais qui, à l’usine de l’Alutol, fonctionne mécaniquement. Cette partie grenée est copieusement imbibée d’eau à l’aide d’une éponge, puis, le reporteur, muni d'une racletté en coutchouc, enlève l'excédent de liquide, de façon que cette face soit simplement humide. Il y place ensuite, avec infiniment de soins, la carte de piquage ou tracé, pelures en dessous, de façon qu’elles reposent sur la face grenée et humidifiée du zinc; il recouvre le dos de la carte de quelques feuilles de papier fort, puis d’une feuille de cuivre, et met la presse en marche (fig. 4), faisant ainsi passer la table de cette presse sous une barre rigide qui produit une très forte pression sur le tout. Après plusieurs passages successifs, les feuilles de papier sur métal comporte de teintes différentes en plus du trait, après quoi ce report est envoyé aux machines à imprimer le métal. MACHINES A IMPRIMER Les machines à imprimer, à l’Alutol, sont de deux sortes : rotatives et plates. Sur les machines rotatives, (fig. 5) le report est calé sur un cylindre, Celui-ci, en tournant, fait passer ce report sur des rouleaux mouilleurs garnis de molleton, qui l'humidifient partout, sauf aux parties grasses où se sont décalquées les pelures, et où l'eau ne prend pas, ensuite contre des rouleaux encreurs qui déposent à sa surface, sur ces parties, et rien que là, car cette teinte ne prend pas sur les parties humides, la teinte désirée, puis sur un cylindre habillé d’une feuille de caoutchouc qui reçoit cette teinte, à l'envers, et, à son tour, la dépose enfin à l’endroit sur la feuille de fer-blanc, de tôle ou d'aluminium. Sur les machines plates (fig. 6). le report est calé sur Fig. 8. — Couchage (ou vernissage) d'uné feuille, près d'un four. fort et de cuivre étant changées de position pour assurer une pression uniforme sur toutes les parties du tracé, la feuille de cuivre et les feuilles de papier fort sont enlevées, et le tracé est soulevé doucement. Les pelures, légèrement gommées, nous l’avons vu, sur la face imprimée à la pierre posées ensuite sur le” zine humide, et retenues simplement par le piquage sur le tracé, se séparent aisément de ce tracé lorsqu'on l’enlève et restent collées sur le zinc. En les prenant par un angle, on les soulève facilement à leur tour, l’une après l’autre, comme on soulève des feuilles de décalcomanie après emploi, mais l'impression faite à leur surface s’est, elle aussi, décalquée à l'endroit sur le zinc grené. Il suffit maintenant, après l’avoir encrée, de préparer la surface de ce zinc à l’aide d’une solution à base d'acides divers, qui fixe le travail, pour que cette feuille puisse servir à l'impression. Elle prend alors le nom de « Report ». Elle permet l'impression d’une autre carte à piquer, sur laquelle seront piquées les pelures, que l’objet à imprimer Fig. 9, — La feuille métailique imprimée repose sur les courroies qui vont la conduire à la chaîne. un bloc bien plan (fig. 7). A l’avant de cette machine est une table, dite table humide; entre le report et les cylindres, des rouleaux mouilleurs en acier garnis de molleton; derrière le cylindre, une table à encrer surmontée de rouleaux encreurs; enfin, en arrière, l’encrier, où s’approvisionnent des rouleaux chargés de distribuer lateinte. Tout l’ensemble se déplace d’avant en arrière, puis d’arrière en avant. Dans le premier mouvement, la table à encrer vient se charger de couleur à lencrier, le report passe sous les rouleaux mouilleurs qui l’humidifient, sauf aux parties imprimées, puis sous les rouleaux encreurs qui déposent la teinte sur les parties imprimées, et la table humide vient humidifier à nouveau les mouilleurs, Dans le second mouvement, d’arrière en avant, le report dépose la teinte qu’il a reçue sur le cylindre habillé de caoutchouc, qui la déposera à son tour sur la feuille à imprimer. LE COUCHAGE Ces feuilles mesurent généralement 710 x 510 mm ou 765 X 535 mm, avec une épaisseur variant de 25/100 de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmillimètre à un millimètre au maximum. Lorsqu’elles sont de tôle noire, elles sont portées, avant l'impression, au couchage (fig. 8), où elles passent entre deux rouleaux, dont l’un reçoit d’un troisième, ou rouleau encreur, la teinte uniforme désirée, généralement blanche. Les feuilles de fer-blanc ou d'aluminium n’ont pas à subir ce couchage avant l'impression, sauf lorsqu'elles doivent recevoir comme fond une teinte uniforme. Ces teintes pour couchage, de même que celles qui servent à l'impression, sont des couleurs à l’huile, genre ripolin, ou, quelquefois, des peintures cellulosiques, que l’on essaie actuellement. L'usine les reçoit en pâtes toutes préparées, qu’elle allonge à la consistance voulue, à l’aide de vernis provenant d'huile de lin cuite et additionné d’un peu de siccatif. Les feuilles présentées au couchage par une première ouvrière sont reçues, après passage entre les rouleaux, par une seconde ouvrière qui les dépose sur des claies appelées « paniers », montées sur rails, et qui peuvent recevoir chacun 50 feuilles. Ces paniers sont ensuite introduits dans des fours ou étuves, placés de chaque côté de la machine à coucher, chauffés généralement par rampes à gaz, ou à la vapeur, à 1000 en moyenne, et où les feuilles couchées séjournent pendant 30 minutes au moins, et jusqu’à séchage complet, après quoi elles sont portées aux machines à imprimer. L'IMPRESSION Ces feuilles, couchées ou non, et quel qu’en soit le métal, sont placées sur des «taquets» de marge et prises à leur base par des pinces fixées sur un cylindre placé horizontalement. La machine fait tourner ce cylindre, la plaque de métal est entraînée et passe entre ce cylindre et le cylindre recouvert de caoutchouc, qui s’est encré au contact du report, et qui, à son tour, reporte cet encrage sur la feuille à imprimer qu’il presse fortement à son passage. Le cylindre entraîneur continuant son mouvement la feuille engagée entre les deux cylindres épouse la forme de celui qui l’entraîne, elle est donc courbée, et non plane. Mais, en raison du mouvement de rotation, elle échappe enfin au cylindre imprimeur. Par suite de son élasticité, elle se redresse énergiquement, prenant une position à peu près horizontale, se dégage des pinces qui l'avaient saisie à sa partie inférieure, devenue maintenant la partie supérieure, et vient reposer par sa face non imprimée sur des courroies (fig. 9). Celles-ci la transportent à l’extrémité arrière de la machine, où elle tombe dans l’un des logements d’une chaîne transporteuse sans fin, armée de baguettes ou de tringles de fer, et qui l’entraînent à l’intérieur d’un four. CUISSON DES COULEURS Ces fours ou étuves, construits en briques, chauffés, eux aussi, à l’aide de rampes à gaz ou à la vapeur, mesurent environ 17 m pour les machines plates, et 20 à 21 m pour les rotatives. L’impression sur les rotatives se faisant plus rapidement, et le mouvement de la chaîne étant lui aussi forcément plus rapide, il est indispensable que le Fig. 10, — Les feuilles mélalliques sorlent du four après cuisson des couleurs. four soit plus long pour que la feuille de métal imprimé y séjourne suffisamment longtemps. Ce séjour est, en moyenne, de 40 minutes, à une tempé: rature d'environ 80 à 1000. Contrairement à ce qui se passe pour les couleurs de grand feu employées dans la décoration des faïences et porcelaines, il ne change en rien les teintes appliquées sur le métal. Après leur passage à l’étuve, les feuilles imprimées sont reçues sur des chariots roulants (fig. 10), et empilées en attendant, s’il y a lieu, leurs passages subséquents à la machine. Certaines feuilles, nous l’avons vu, peuvent recevoir jusqu'à 12 et même 14 teintes. Il en est ainsi, par exemple, pour des feuilles destinées à faire des boîtes imitant le bois, avec ses fibres, ses veines, ses nœuds de teintes différentes. Mais on ne peut pas ici, comme dansl'impression des cotonnades ou du papier peint, avoir sur la même machine 12 ou 14 cylindres imprimeurs de teintes différentes, et ces impressions nécessitent 12 et 14 passages aux machines à imprimer et aux fours. Il faut, évidemFig. 11. — Ensemble d'une machine à vernir, des « paniers » sur chariots el des fours. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s