EEEEEEZEZEZEZEZEZEEE——_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—__EEE ET ——————— 51 ministériel du 13 thermidor an IX (1° août 1801) y instituait des cours industriels. Peu après, Bonaparte, sur le rapport d’une commission de savants, présidée par Chaptal, alors Ministre de l’Intérieur, revisait les programmes par décret du 6 ventôse an XI (25 février 41803) supprimant l’enseignement du latin, augmentant celui des mathématiques et des sciences, créant l'étude du dessin industriel et divers ateliers (forge, ajustage, menuiserie, charronnage). En germinal de la même année, le Premier Consul réglementait l'Ecole de Compiègne, lui donnant officiellement le titre d'Ecole nationale d'Arts et Métiers et lui assignant comme but de « fournir des contremaîtres et ouvriers instruits pour les manufactures ». Malgré une évolution très mouvementée, la petite école de La Montagne avait singulièrement grandi pendant le premier quart de siècle de son existence et, par décret du 14 mars 1804, Bonaparte fondait une institution similaire à Beaupréau (Maine-et-Loire), mais spécialisée surtout dans la fabrication des tissus. Devenu empereur, Bonaparte transféra l'Ecole de Compiègne à Chälons-sur-Marne (5 septembre 1806) et, afin de rendre hommage au créateur de l’enseignement technique, nomma le duc de La Rochefoucauld-Liancourt inspecteur général des Ecoles impériales d’arts et métiers. La chute de l'Empire amena de nouvelles transformations dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres. À la suite d’une attaque des élèves de Beaupréau par des Vendéens, qui considéraient l’établissemert comme une création révolutionnaire, cette école fut installée à Angers en 1815 tandis que celle de Châlons subissait le contrecoup des événements politiques. Le Ministre Corbière releva alors le duc de La Rochefoucauld de ses fonctions officielles. Les monarchies preuve d'ingratitude envers leurs meilleurs soutiens. Telle fut la récompense du seigneur philanthrope qui sut « servir le peuple sans abandonner le Roi ». La postérité a toutefois rendu une justice tardive au bienfaisant propriétaire du domaine de La Montagne. À Liancourt, non loin de la Ferme de la Faïencerie, se dresse sa statue érigée en 1861 et, sur une place voisine, les anciens élèves des Écoles nationales d’arts et métiers ont élevé en 1880 une colonne commémorative du centenaire de l’utile fon: dation au Pair de France libéral, qui paya de sa disgrâce son indépendance. Le grand bourgeois démocrate, l’idéologue, qui rêva toute sa vie de la « meilleure des Républiques », avait cependant réussi à créer une œuvre durable ! Les ordonnances royales du 27 février 1817, du 31 décembre 1826 et du 23 septembre 1832 précisèrent et, complétèrent l’organisation technique des Écoles d'Arts et Métiers qui se multiplièrent par la suite; on en créa successive| Fig. 3. — Ajutages divers, ayant pour but de compléier l'exposé abstrait des lois de l'hydraulique par des observations el des mesures directes. ment de similaires à Aix-en-Provence (1843), à Cluny (1891), à Lille (1900) et finalement à Paris (1912). Quant à l’École de Châlons-sur-Marne, la seule dont nous allons nous occuper ici, un incendie ayant détruit en 1895 les ateliers d’ajustage et des modèles, ils furent d’abord reconstruits puis considérablement agrandis après la Grande Guerre et inaugurés en 1927 par M. Herriot. Enfin, récemment, d'importants crédits accordés sur les fonds de l’outillage national ont permis d’y aménager supérieurement de superbes laboratoires et d’y installer les élèves dans de confortables chambrettes individuelles, NOUVEAUX LA BORATOIRES DE L'ÉCOLE DE CHAL ONS-SUR-MARNE Visitons donc les nouveaux laboratoires de mécanique, comme les républiques font souvent Fig. 4 — Manège aérodynamique construit par la Société. de recherches de mécaniqu el de phusique sur les indications de M. Tenot. Les élèves étudient une hélice en marche aux différentes vitesses de rotation et de translation, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 552 Fig. 5. — Moleur dynamoméirique pour essais des pivols avec presse à huile de 20 Ionnes. {Constructeurs :MM, Neyret-Beylier et Piccard-Pictet.) d'électricité, de physique et de chimie de l’École nationale d'Arts et Métiers de Châlons-sur-Marne, dirigée actuellement par M. Simon. | Le laboratoire de mécanique. — Entrons d’abord dans le vaste laboratoire de mécanique que M. le professeur Fig, 6. — Appareil d'essai des paliers. A. Tenot, aidé de son collaborateur et ancien élève G. Mannevy-Tassy, a doté des derniers perfectionnements techniques. L'importance des fonds mis à sa disposition et surtout l’expérience acquise au cours de ses voyages d’études en Norvège, en Suède, en Suisse et en Allemagne ont permis à ce savant professeur de voir juste et grand. Dans le choix des machines, non seulement des directives pédagogiques le guidèrent, mais il s’efforça de réunir également une collection des types classiques de moteurs, de générateurs et d’organes de transmission les plus fréquemment employés dans l’industrie actuelle. En outre, sl cet outillage doit servir surtout aux élèves de l'établissement, industriels ou ingénieurs peuvent l'utiliser aussi aux fins de recherches expérimentales, moyennant une faible redevance. L'ensemble de l'installation comporte plusieurs sections réparties entre diverses salles du rez-de-chaussée et du premier étage. Le laboratoire de mécanique des fluides, dont l'achèvement date de la fin de 1933, se trouve groupé dans un même corps de bâtiment et comprend 4 sections : (hydrodynamique, aérodynamique, frottement et lubrification, turbo-machines hydrauliques et accessoires). On y distingue, entre autres, le tunnel hydrodynamique plat, conçu par MM. Toussaint et Carafohi pour l'examen qualitatif des phénomènes de l’écoulement des fluides et deux séries d’ajutages en bronze disposés sur un même panneau. Ce dernier appareil a pour but de remplacer l'exposé théorique et souvent abstrait des lois de l’hydraulique par des observations ou des mesures directes (fig. 3). Dans la section d’aérodynamique, se voient un banc d'essais des ventilateurs, une soufflerie aérodynamique et un manège aérodynamique. La soujflerie aérodynamique, installée par la société Rateau au premier étage du bâtiment, comprend un tunnel en circuit fermé mais à veine libre dans la zone d'emplacement des maquettes à essayer, un ventilateur à roue-hélice et son moteur d'entraînement à courant continu et à vitesse variable ainsi que divers appareils de mesure (balance aérodynamique du colonel Lafay, girouette aérodynamique du type Lapresle, deux manomètres permettant de mesurer les pressions statiques où dynamiques en un point de la veine d’air et les pressions locales en différents points de maquettes aux formes variables). Ces souffleries offrent un champ considérable à l'expérimentation et leur maniement initie les élèves aux principes fondamentaux de la mécanique, aux calculs des éléments de sustentation, de traînée et de stabilité des avions tandis qu'à l’aide d’un original manège aérodynamique, construit par les « Recherches mécaniques et physiques », encore sur les indications de M. Tenot, ils étudient expérimentalement une hélice en marche aux différentes vitesses de rotation et de translation; ils déterminent sa force de traction, le couple moteur nécessaire pour l’entraîner, le moment gyroscopique qui tend à braquer son axe ou bien à le faire piquer, l'effort de traction et le couple effectif au paint Droits reservés au Cnam et à ses partenaires fixe. Par suite, ils peuvent donc tracer les courbes, caractéristiques d’une hélice aérienne. D'autre part, deux appareils d'essais permettent de se rendre compte des phénomènes de frottement, d’adhérence et de lubrification, si importants pour assurer le fonctionnement normal des machines aux régimes qu'on leur impose aujourd’hui. Avec l’un de ces systèmes mécaniques, on expérimente les paliers et roulements de différentes catégories aux vitesses circonférentielles et à des pressions respectivement quintuples de celles qu’on pratique d’ordinaire dans l’industrie. Avec l’autre, on essaie les pivots. Chacun de ces engins est muni d'une presse à huile (de 6 tonnes pour les paliers et de 20 tonnes pour les pivots); une pompe à engrenages, entraînée par un moteur électrique, fournit la pression de l'huile au distributeur d’alimentation. Les couples de frottement inhérents à chacune de ces machines d'essais se trouvent équilibrés et mesurés au moyen de moteurs dynamométriques qu’un groupe survolteur-dévolteur actionne sous des tensions électriques variables. Avec ces outils perfectionnés, on détermine la variation de frottement de corps de diverses catégories en fonction de la pression moyenne, de la vitesse, de la température, de l’état des surfaces, de la nature de la substance froitante, on exécute des essais complets de paliers et de pivots avec des dispositions variées d’auto-réglage, on compare les rendements des butées à billes, à roulement, à aiguilles, etc., ainsi que la qualité des lubrifiants. Dans la section des turbo-machines hydrauliques, les élèves de l'Ecole de Châlons disposent d’un important matériel d’expérimentation rationnelle : iorsiomètre pour la mesure de la puissance effective des pompes haute pression, moteur dynamométrique pour celles à basse pression, frein de Prony spécial, dispositifs stroboscopiques pour l’examen de l’action du jet liquide sur les turbines Peliton et pour l'étude des conditions d'écoulement de l’eau à la sortie des roues des turbines Francis ou des hélices (Constructeurs Neyret-Beylier et Piccard Pictet). L'eau nécessaire au fonctionnement de ces machines motrices circule en circuit fermé; elle passe par un bassin collecteur général de 50 m° environ de capacité servant de volant. La hauteur de chute varie suivant le type de turbines tandis que des dé versoirs en mince paroi, un compteur Venturi, un moulinet hydrométrique et d’autres procédés classiques permettent de contrôler ses débits également variables selon les essais en cours. Dans cette partie des laboratoires, on a encore installé, indépendamment des appareils ci-dessus décrits, un ingénieux organisme pour observer les effets de cavitation, qui jouent un rôle si important dans les turbo-machines hydrauliques et dans les constructions navales. On sait, par exemple, que les hélices ultraa 553 —— Fig. 7, — Torsiomètre pour la mesure de la puissance effective des pompes à haule pression. rapides des récents torpilleurs français, filant à 70 km à l’heure, furent rongées en quelques heures par suite des percussions mécaniques dues à ce phénomène, que les travaux personnels de M. Tenot en collaboration avec Mannevy-Tassy ont éclairé d’un jour nouveau. Ce sagace technicien a distingué plusieurs sortes de cavitation (marginale, accentuée permanente, accentuée transitoire et instable); il a montré, en outre, que ces "formes de cavitation, en se superposant, engendrent une instabilité de marche dangereuse, de mauvais rendements et une usure rapide. La nouvelle installation de l'Ecole d'Arts et Métiers de Châlons-sur-Marne permet d'étudier les circonstances de Fig. 8. — Installation pour l'observation des phénomènes de cavitation. no Droits reservés au Cnam et à ses partenairess54 production de ces gênantes traînées de vapeur d’eau, soit sur une turbo-machine hydraulique, soit sur une hélice en l’accompgnant de l’examen visuel de l’écoulement liquide entre les pales; elle montre aux élèves que les mathématiques ne suffisent pas pour approfondir les lois de l’hydraulique mais qu’en l'occurrence — comme dans toutes les applications mécaniques d’ailleurs — l'expérience doit marcher de pair avec la théorie. On dispose donc, dans un cylindre de verre, la rouehélice qu’entraîne un moteur à courant continu et à vitesse variable. De cette façon, on voit les sillages et les bulles de vapeur d’eau qui se forment éventuellement sur l’extrados des pales et en avant ou en arrière de celles-ci. Sur le coude placé à l'entrée, se trouve également une petite fenêtre permettant de regarder en bout les traînées de bulles quand la cavitation se produit. Les roues de différents types tournent à des vitesses variables pouvant aller jusqu’à 3000 tours par minute, et pour l'examen des ‘phénomènes, on utilise un appareil stroboscopique muni d’un tube d'éclairage au néon. L’immobilisation apparente des roues se trouve réalisée d’une manière parfaite, en dépit des faibles variations de vitesse de rotation éventuelles, En outre, grâce à un second projecteur, on n’a besoin que d’un seul éclair pour photographier, au millionième de seconde, ces étranges cavités de vapeur d’eau se formant dans l’espace autour des hélices, celles-ci étant alors de véritables « chaudières froides ». Avant de terminer notre visite au laboratoire de mécanique, jetons un rapide coup d'œil à un robinetvanne d’un type spécial offert à l’École de Châlons-surMarne par les Ateliers et Fonderies de Pont-à-Mousson au début de 1934. Ce dispositif d’obturation, constitué par un piston plongeur en forme de pointeau, est constamment équilibré dans toutes ses positions, au moyen d’une petite vanne-pilote qui l’assesvit hydrauliquement en réglant Îles pressions statiques et dynamiques sur ses parois. Cette sorte de tunnel hydrodynamique circulaire sert à effectuer des essais très complets sur l'utilisation pratique des robinets-vannes (fig. 9). Fig. 9. — Robinet-vanne à piston plongeur. Cette sorte de tunnel hydrodynamique circulaire sert à faire des essais très complets sur l’utilisation âes robinets-vannes. Le laboratoire de thermodynamique. — Pénétrons maintenant dans le laboratoire de thermodynamique. Là, nous verrons de nombreuses machines thermiques utilisées soit pour l’enseignement des élèves, soit pour le chauffage des ateliers pendant l’hiver, soit pour la production de la force motrice. On y trouve une machine à vapeur à piston de 30 ch à 60 tours par minute, des moteurs Diésel et semi-Diesel, une chaufferie avec des chaudières, l’une plus ancienne du type Niclausse et l’autre du type multitubulaire avec chauffe au mazout; un moteur fixe à gaz pauvre, une machine frigorifique spécialement étudiée pour l’observation des échanges thermiques et les mesures de rendement, un compresseur d’air à haute pression, des moteurs à essence avec freins dynamométrique et hydraulique: enfin une turbine à vapeur multicellulaire tout à fait moderne entraînant, par engrenages réducteurs, un alternateur de 180 kw complète utilement cette installation. Le laboratoire de résistance des matériaux. — Dans le laboratoire de mécanique des sulides et de résistance des matériaux, les élèves de deuxième et de troisième année exécutent d’intéressantes manipulations, À l’aide de presses hydrauliques, du torsiomètre Amsler, des moutons Charpy ou Guillery et autres appareils classiques, ils font les essais habituels de compression, de traction, de cisaillement, de flexion, de dureté, de torsion et de la hmite de fatigue des métaux. Ils déterminent la valeur commerciale des bois, bétons et ciments. Pour mesurer par exemple, la résistance des briquettes à l'arrachement, on emploie la balance Michaelis à leviers combinés. Le levier supérieur multiplie les forces 10 fois et le levier inférieur seulement 5 fois. Pour opérer, on équihbre la balance à l’aide d’un contrepoids et cela fait, on place sur l’extrémité du levier supérieur un cavalier assez lourd pour le maintenir au repos; puis après avoir mis entre les deux priffles la briquette à essayer (dont la section mesure b em) et après avoir accroché le seau, on enlève le cavalier. On ouvre alors la vanne du récipient à grenaille de plomb. Au moment de la rupture, le seau tombe sur le levier et la vanne se ferme: à ce moment, on décroche le seau et on le pèse avec le plomb qu'il renferme. Il faut enfin multiplier le poids ainsi obtenu par 10 pour avoir la résistance de la briquette par centimètre carré. Pour les essais de flexion de mortier sous moment constant on s'adresse au nouvel appareil Féret, L'éprouvette, de 4 >< 4 em de section sur 16 cm de longueur, se place debout entre 2 mâchoires, l’une fixée au bâti, l’autre prolongée par un levier. Ce dernier porte un seau qui reçoit de la grenaille de plomb s’écoulant d’un récipient. Le constructeur a calculé le levier pour que la charge de rupture à la flexion égale 5 fois le poids de grenaille. Pour les essais d’adhérence, le mortier d'essai se met entre deux éprouvettes et l'ensemble s'insère debout entre les deux mâchoires. Laboratoire d'électricité, dephysique et de chimie. Terminons notre rapide visite par les laboratoires d'électricité, de physique et de chimie. Ces deux derniers dirigés par le professeur Quevron avec l’aide de son chef des travaux pratiques, M. Oudiné, possèdent également un outillage des plus « up to date ». On y trouve tous les Droits reservés au Cnam et à ses partenaires instruments et tout le matériel nécessaire pour permettre aux élèves de complèter leurs connaissances dans ces divers domaines scientifiques, en se plaçant surtout au point de vue pratique. Dans le programme des trois années d’études, les expériences et manipulations tiennent effectivement une large part. Les jeunes physiciens et chimistes procèdent entre autres à l'analyse de fumées, effectuent des lectures au pyromètre, font des mesures électriques, étudient les ondes hertziennes et apprennent le maniement des appareils de télégraphie sans fil, exécutent des analyses micrographiques, s’initient à la spectroscopie dont les applications industrielles se multiphent chaque jour, etc., etc. En définitive, ces laboratoires de l'Ecole nationale d'Arts et Métiers de Châlons-sur-Marne sont très intelligemment installés à côté des différents ateliers de fonderie, de forge de modelage ou d'usinage, outillés également de façon très complète et exploités suivant les méthodes modernes d'organisation scientifique du travail. Grâce aux machines perfectionnées et aux ingénieux appareils de mesures ou d’essais dont on les a dotés, les professeurs pourront renouveler les bases de la pédagogie technique et en particulier l’enseignement de la mécanique, que les On'sait que la mer n'est pas uniquement le domaine des algues et que diverses Phanérogames y habitent. La plus commune est une Monocotylédone, le Zostère dont les feuilles séchées trouvent différents emplois. pour la literie, les emballages entre autres, sous les noms de varech et de crin végétal, Les zostères forment de vastes et denses prairies dans la zone des marées et plus bas encore, surtout dans les anses abritées (Grandcamp}), les bassins (Arcachon), les étangs {Thau). Leurs racines et leurs rhizomes s'enfoncent dans la vase qu'ils contribuent à fixer; leurs feuilles forment de longs rubans sur lesquels se fixent de nombreux animaux, entre lesquels se cachent beaucoup d’autres, si bien que ces prairies sont un refuge et une protection pour toute une faune. On recueille les feuilles mortes échouées sur la côte (goémen d'épave) ou bien on fauche systématiquement les champs marins {yoémon de rive). Les feuilles lavées et séchées sont brûlées comme les algues pour obtenir la « soude » ou plus souvent vendues à part pour garnir des matelas, rembourrer des sièges et surtout emballer des objets fragiles. On a également proposé d'en faire de la pâte à papier. On distingue généralement deux espèces de zostères : Zostera marina et Z. nana. La première, plus grande, a des feuilles plus larges; leurs rubans peuvent dépasser un mètre de long; les fibres se trouvent près de la surface, tandis qu’elles sont plus profondes et réduites à une par feuille, chez Z. nana. On connaît deux variétés de Z. marina, l’une, angustifolia, à feuilles larges avec 3 à 7 nervures, l’autre, stenophylla, à feuilles étroites avec 2 nervures parallèles. 4 # # Le peuplement de la mer est sujet à des variations brusques et bien souvent inexpliquées. Onse souvient encore, puisqu'on LA CRISE DU VARECH Fig. 10, — Appareil Férei pour essais de flexion des mortiers el cimenis. {Constructeur A. Berthélemy}. spécialistes considèrent souvent aujourd’hui d’une façon beaucoup trop abstraite pour bien faire saisir la portée de ses lois. Jacques Boyer. cesse à peine d'en subir les effets, de la soudaine disparition des huîtres sur tous les parcs, qui survint vers 1920. En raison de ses conséquences économiques désastreuses, on en chercha la cause par tous les moyens sans réussir à la découvrir, Puis les huîtres reparurent et se multiplièrent à nouveau. Les zostères, le varech, présentent actuellement un phénomène analogue. En octobre 1932, Huntsman signalait que le nombre des zostères avait diminué par rapport à 1930 sur les côtes atlantiques de l'Amérique du Nord, au nord de la Virginie. Le mois suivant, Harrison F,. Lewis annonçait la dénudation des prairies de zostères sur la côte canadienne. Un mois plus tard, en décembre 1932, Fischer-Piette, Heim et Lami observaient le même phénomène sur nos côtes, depuis Roscoff (Finistère) jusqu’en Hollande. En mai 1933, Cotton voyait les zostères se raréfier sur la côte sud d'Angleterre, puis ce fut le tour de Blegvad au Danemark et de Molander en Suède. Enfin Butcher vient de rendre compte, au Conseil permanent international pour l'exploration de la mer, de l'enquête qu'il a faite à la requête du gouvernement anglais. La question est d'une certaine importance car, outre la valeur commerciale de leur récolte, les zostères forment au bord des côtes un lieu de refuge, de nourriture et de ponte pour de très nombreux animaux, si bien que leur raréfaction ne sera probablement pas sans incidence sur la productivité de la pêche dans les prochaines années. # + # Comme dans le cas des huîtres, on reste incertain de la cause d’un changement si brusque, étendu à toutes les côtes, sur les deux bords de l'Atlantique nord. | oo Droits reservés au Cnam et à ses partenaires M. R. W. Butcher passe en revue toutes les opinions déjà émises, Tout d'abord, en Angleterre, on a retrouvé le souvenir de déux crises du varech, l’une aussitôt après la guerre, il y a 8 à 12 ans ou plus, l’autre en 1931-1932, en même temps que les observations américaines et françaises. La variété angustifolia semble avoir le plus souffert et l'espèce Z. nana être restée indemne. Dix hypothèses différentes ont été envisagées pour expliquer les faits d'observation : 19 un hiver rude, avec une distribution inhabituelle des glaces; 2° un été chaud, avec des températures excessives: 39 une augmentation de salinité de l’eau de mer; 49 une destruction par des vagues et des tempêtes; 5° une consommation par des oiseaux aquatiques; 60 une disparition par compétition avec d’autres plantes; UN CACTUS BIZARRE 79 une coupe excessive par les riverains; 8° une pollution par le mazout; 9 une épidémie par attaque bactérienne ou mycosique ou celle de tout autre être vivant: 10° un changement d’un des facteurs physico-chimiques de l'eau ou de la vase, notamment leur putréfaction. Aucune des causes envisagées ne s’est montrée évidente et générale et la question reste ouverte, bien que les méfaits du mazout puissent dans certains vas être sérieusement considérés. Voilà donc un sujet d'enquêtes, de réflexions et d’expériences pour les naturalistes qui vont passer leurs vacances au bord de la mer. Il n’est pas douteux que l'abondance des observations précises qu'on pourra recueillir un peu partout contribuerait à élucider cette question encore mystérieuse, RENÉ MERLE. s