= 372 terminé, il reprend la tête et la représente aux spectateurs. La tête est bien une tête artificielle dont les paupières, les yeux et la bouche sont mécanisés et fonctionnent à l’aide de tirettes. Cette tête fort bien faite est à la ressemblance exacte d'un homme caché dans les marches et dans la table. Il est à genoux et rendu invisible par deux glaces étamées placées entre les pieds de la table, Comme dans le décapité parlant primitif de Talrich, ces glaces reflètent les parois de la niche, le sol de la marche et créent absolument l'illusion du vide. La figure 2 représente l'arrière de l'appareil. On y remarque une sorte d’étrier sur lequel la tête est montée à pivot. Lorsqu'il mere LE MOIS MÉTÉOROLOGIQUE s'agit de la montrer au public, l'opérateur l'arrache de sa monture (deux tiges faisant ressort) lorsqu'il la reporte, il l'engage de nouveau dans les tiges, d’un brusque mouvement la repousse en arrière; elle bascule (fig. 8) laissant la place libre à l’homme vivant qui montre sa tête. À la fin pour montrer de nouveau la tête de cire, la manœuvre inverse est opérée. Ces échanges sont invisibles perce que le corps du montreur fait écran et qu'il a soin d’être habillé en toilette de soirée avec le grand manteau qui l’élargit. Le tableau et les boutons de contact ne sont là que pour la mise en scène. Le prestidigitateur ALBrr. FEVRIER ‘1934 A PARIS Mois caractérisé dans son ensemble par un froid modéré et persistant, très sec, normalement ensolcillé malgré des brouillards fréquents. Pression barométrique exceptionnellement élevée. La moyenne mensuelle de la pression Harométrique au Pare Saint-Maur, ramenée au niveau de la mer, 772 mm 1, est supérieure de 8 mm, 7 à la moyenne norma!c. On n'a noté qu'une seule fois depuis 1874, une moyenne barométrique plus élevée, de 2 mm 1, en février 1891. Quant au maximum absolu, 784 mm 5, c'est le plus haut que l'on ait observé à pareille époque à Paris, depuis 61 ans. La température moyenne, 29,7, est inférieure de 410,1 à la normale. À aucun moment, le froid ne fut excessif; le minimum absolu —-59,7 {le 3) est supérieur de 09,7 au minimum absolu moyen et la température journalière n'a été qu'une seule fois (le 10) inférieure d’un peu plus de 50 à la normale correspondante; mais le thermomètre s’est maintenu d'une manière persistante au-dessous de son niveau habituel, Les jours de gelée (16) ont été sensiblement deux fois plus fréquents qu'à l'ordinaire. Les quelques légers réchauffements qui se sont produits ont été tout à fait passagers. Le maximum absolu, 129,7 (le 18} est inférieur de 19,4 au maximum absolu moyen de la période 1874-1938, Les précipitations ont été rares et très peu abondantes. Le total pluviométrique, 6 mm 5, classe février 1934 au huitième rang parmi les plus secs de la série du Pare Saint-Maur. La seule journée du 26, avec 3 mm 1, a fourni ainsi les huit dixièmes du total mensuel. Deux journées ont apporté de la neige en quantité appréciable : dans chaque cas, elle était accompagnée de pluie et n’a pas recouvert le sol d'une couche persistante. À l'Observatoire de Montsouris, la durée totale de chute 11 h. 20 m, est inférieure de 77 pour 100 à la moyenne des 25 années 1898-1922. Du 2 au 24, c’est-à-dire pendant 28 jours, on n’a pas enregistré à Montsouris de pluie mouillant le sol, et si l’on tient compte des gouttes, la période de sécheresse se réduit à 15 jours consécutifs : du 9 au 28; cette dernière durée n'avait été dépassée depuis 1873 qu’en 1891 {16 jours consécutifs sans aucune pluie, du 13 au 28). On a signalé, dans la région, des brouillards tous les jours du mois, souvent épais. La visibilité minima a été 17 fois comprise entre 400 et 100 m et 11 fois inférieure à 100 m, nombres très supérieurs aux moyennes des dix années (19231932) qui sont de 6 et de 5. Le brouillard a persisté toute la journée, par places, 6 jours. On a enregistré à l'Observatoire de la Tour Saint-Jacques, 89 h 35 m d'insolation, durée supérieure de 11 pour 100 à la moyenne des 40 années 1894-1933, Il y a eu 9 jours sans soleil. Le 1°, le vent a été violent et a brisé des arbres dans Paris, à l'Hopital Saint-Louis, à Montsouris et à Auteuil, À l'Observatoire du Pare Saint-Maur, la moyenne mensuelle de l'humidité relative de l'air a été de 82 pour 100 et celle de la nébulosité du ciel de 68 pour 100. On y a constaté : 2 jours de grésil, 15 jours de brouillard, 10 jours de brume, 4 jours de rosée, 12 jours de gelée blanche, 1 jour de tempête, et 2 jours de neige. Le 22, premières fleurs du Percce-neige ct le 16, premier chant de la grive. | LA TEMPÉRATURE EN FÉVRIER depuis 1757 iusau'à ros jours. Mois FROIDS. | Mois CHAUDS. Moyennes Minima Moyennes Maxima mensuelles absolus mensuelles absolus inférieures inférieurs supérieures supérieurs Années, à 1°,0. à — 10", Années. à 7°,0, à 179,0, 1765 00,8 71 —120,9 11759 179,5 76 ——150,0 63 70,7 82 00,8 —130,8 67 90,5 170,5 84 00,4 —109,4 68 79,5 85 09,2 —109,2 75 70,8 92 —-149,0 79 79,2 1801 —41001 1809 79,9 03 09,7 —159,5 15 70,3 14 00,1 —120,5 30 170,5 16 100,7 31 179,9 27 —00,9 1908 | 33 70,1 50 —150,6 | 46 170,6 LS 00,2 490,9 | 50 mA 55 00,1 100,3 67 70,8 70 —-109,9 69 79,9 76 130,5 72 70,3 88 —00,1 —150,0 76 159,5 89 —100,5 | 85 70,1 170,7 95 —49,5 —150,# gl 170,4 1901 —09,3 —119,2 99 200,7 17 —00,9 150,4 |1900 180,2 19 —129,0 12 170,5 29 —-19,6 —149,8 26 80,6 170,1 | 20 170,2 Comme mois froids : en 21 ans, de 1765 à 1785, quatre, dont trois en 4 ans, de 1782 à 1788: en 25 ans, de 1808 à 1827, trois; en 11 ans, de 1845 à 1855, deux; en 32 ans de 1856 à 1887, aucun; en 47 ans, de 1888 à 1934, cinq. Comme mois chauds : en 17 ans, de 1763 à 1779, cinq, dont trois en 6 ans, de 1768; en 7 ans, de 1809 à 1815, deux; en 40 ans, de 1838 à 1872, cinq, dont trois en 6 ans, de 1867 à 1872; en 62 ans, de 1875 à 1934, deux seulement. Eu. Rocer. Po Um Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— LA RADIOPHONIE PRATIQUE 373 CONSEILS PRATIQUES NOUVEAUTÉS RADIOTECHNIQUES CONSTRUCTION D APPAREILS SIMPLES LE DÉCRET CONTRE LES PARASITES ET SES CONSEQUENCES POUR LES AUDITEURS DE T.S.F. Un décret contre les parasites industriels de la radiophonie promulgué le 1** décembre 1933, est entré en application à partir du 1°r avril 1934. Nous croyons utile d’en reproduire ci-après les dispositions essentielles. DR mme CR Artic'e cr. — Seront soumis, à dater du 4 cr avril 1934, aux prescriptions du présent décret, les constructeurs, exploitants, revendeurs et détenteurs d'installations ou d'appareils électriques, pour éviter que le fonctionnement desdites installations ou appareils soit susceptible de troubler les réceptions radioélectriques dans des conditions excédant le degré de gravité déterminé par arrêté du ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, après avis de la commission instituée par l'article 9. Art. 2 — Sous réserve des dispositions de l'article 4 ci-après, les constructeurs et revendeurs d'installations ou d'appareils électriques sont tenus de pourvoir lesdites installations ou lesdits appareils de dispositifs permettant de protéger la réception des émissions de radio-diffusion contre les troubles parasites qu'ils provoquent. Art. 8, — Sous réserve des dispositions des articles 3 et #, les exploitants ou détenteurs d'installations ou d’appareils électriques doivent veiller à ce que ces installations ou appareils soient constamment munis d'un dispositif de pratection en bon état d'entretien. Art. 4, — Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, après avis de la commission prévue à l'article 9 du présent décret, peut, sous réserve des obligations résultant de l'application des dispositions de l’article 6, dispenser de l’adjonction des dispositifs de protection, par voie de dispositions générales : 49 Les installations ou appareils électriques qui créent, aux points d'utilisation des appareils radioélectriques, des effets perturbateurs inférieurs à ceux qui sont déterminés périodiquement par le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, après avis de la commission instituée par l'article 9; 20 Les installations ou appareils pour lesquels l’adjonction d'un dispositif de protection entraînerait des obligations hors de proportion avec l'importance de l'installation ou de l'appareil. Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones constate, en outre, par des arrêtés pris dans les mêmes conditions, les types d'installations ou d'appareils pour lesquels, en l’état actuel de la technique, il n'existe pas de dispositif de protection efficace et qui sont par suite provisoirement dispensés de l’adjonction de ce dispositif. Art. 5. — Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, après avis de la commission prévue à l’article 9 du présent décret, peut dispenser de ladjonction des dispositifs de protection, soit par voie de dispositions générales, soit par mesures spéciales, les installations ou appareils électriques dont les exploitants ou détenteurs s'engagent à n’en user que dans des conditions d'heure, de durée ou de lieu qui seront reconnues, dans les formes prévues à l’article 6, ne pouvoir troubler la réception des émissions radiophoniques. L'observation de ces conditions est de rigueur. nn nn nn sn sus Art, 7, — Les infractions aux dispositions du présent décret sont constatées par les agents assermentés de l'administration des Postes, Télégraphes et Téléphones, désignés à cet effet par le ministre, Art. 8. — Indépendamment des dispenses générales ou spéciales ci-dessus prévues, les services publics exploités en régie, concédés ou affermés, peuvent bénéficier de dispenses particulières justifiées par l'intérêt général qui s'attache à leur fonctionnement; les dispenses spéciales ou particulières accordées en vertu de l'article 5 du présent décret font l'objet d’arrêtés concertés entre le ministre des PostesTélégraphes et Téléphones et le ministre dont relève le service intéressé, après avis de la commission instituée par l'article 9, Ces arrêtés réglementent éventuellement les conditions d'emploi des installations ou appareils électriques. Les agents chargés de la gestion des services publics sont tenus de se conformer aux injonctions qui leur sont adressées par les agents préposés au contrôle de ces services soit d'office, soit sur réquisition de l'administration des Postes, Télégraphes et Téléphones, après avis de la commission visée à l'article 9. Lesdits agents du contrôle sont tenus de prendre les mesures nécessaires pour qu'il soit immédiatement déféré à la réquisition. En cas de contestation par les agents du contrôle, ousi les agents chargés de la gestion du service ne défèrent pas à la réquisition dans le délai d’un mois, il est statué, après avis de la commission instituée par l’article 9, par arrété concerté entre le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones et le ministre dont relève le service public intéressé. Le ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones peut, par arrêtés concertés avec le ministre des Travaux publies et après avis de la commission prévue à l’article 9, étendre l'application des dispositifs du présent article à des entrceprises de production ou de distribution publique d'énergie électrique qui sont exploitées en vertu d'une simple autorisation. Art: 9. — Il est créé auprès du ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, une commission chargée de formuler des avis sur l'efficacité des dispositifs établis, sur les mesures à imposer aux constructeurs, exploitants, revendeurs et détenteurs d'installations ou appareils électriques, ainsi que sur toutes les questions dont elle pourra être saisie par le ministre, en vue de l'application de l’article 114 de la loi du 31 mai 1933 et du présent décret. . nes ss nee ed rs nn ns en ne ses mem ns sonne Jusqu'à présent les auditeurs qui constataient des troubles de réception provoqués par des appareils électriques voisins appartenant à des particuliers, ou même à des administrations, pouvaient avoir recours à la juridiction ordinaire; lorsqu'une entente amiable n'était pas possible, les tribunaux reconnaissaient volontiers le droit à l'écoute des amateurs de T. $. F. Depuis l'application de la taxe sur les récepteurs, ce droit est évidemment encore plus indiscutable: si l'État perçoit des taxes spéciales pour la réception des émissions radiophoniques, ils doit en contre-partie assurer aux propriétaires de postes la jouissance paisible de leurs appareils. C'est du reste son intérêt, Augmenter le nombre des auditeurs, c’est augmenter le rendement de la taxe sur les récepteurs, et par conséquent, celui des multiples impôts qui frappent l'industrie radioélectrique. po ee Droits reservés au Cnam et à ses partenairesExaminons cependant, d'une manière strictement objective, les droits des auditeurs tels qu'ils résultent du décret. D'après l'article 7, les auditeurs de T. $. F. ne peuvent plus avoir recours à la voie juridique ordinaire; les infractions aux dispositions du décret doivent être constatées uniquement par les agents assermentés de l'Administration des P. T.T. Tout dépend donc désormais, non plus de l'initiative individuelle, mais avant tout de l'Administration des P. T. T. La vigueur de la lutte contre les parasites sera désormais uniquement fonction de l'intérêt que l'Administration portera à cette question. La réclamation des auditeurs de T. S. F. pourra-t-elle, d'autre part, être effectuée toutes les Îois que l'usager constatera un trouble dans ses réceptions ? Îl n’en est rien, et il importe que les auditeurs soient renseignés sur ce point. Lisons attentivement, en effet, l’article premier, Nous constaterons qu'il se termine par l'indication suivante: « .… pour éviter que le fonctionnement desdites installations ou appareils soit susceptible de troubler les auditions radioélectriques dans des conditions excédant le degré de gravité déterminé par arrêté du Ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones après avis de la Commission instituée par l’article 9. » Pour qu'on puisse done se plaindre à bon droit d’un trouble radiophonique, il faut que ce dernier présente un certain caractère de gravité. Une gêne temporaire, de peu de durée ou exceptionnelle, ne peut donner lieu à une action justifiée (article 5); d’autre part, il faut que l'intensité des bruits parasites entendus dans le récepteur ait une certaine valeur supérieure à une valeurHimite. ° L'Administration des P. T. T, semble indiquer, dès à présent, comme pouvant gêner les émissions de T.S. F. une valeur du champ parasite de un millivolt par mètre. L'auditeur n’est done fondé à se plaindre que si cette valeur est dépassée, Quelle est la signification de ce chifire, au point de vue pratique ? Ce qui importe en réalité, on le sait, lorsqu'on considère le problème de l'élimination des parasites, ce n'est pas l'intensité absolue des troubles parasites, mais, bien l'intenstilé relative par rapport aux signaux utiles. Lorsqu'on écoute une émission locale au même une émission étrangère très puissante, les parasites sont rarement gênants, La valeur de l'intensité limite du champ parasite indiquée n'est pas susceptible de troubler l'écoute des émissions locales ou même nationales puissantes; par contre, il est certain que dans ces conditions, la recherche des émissions étrangères provenant de stations faibles ou lointaines peut être plus ou moins troublée. L'Administration a donc recherché essentiellement, dans un but de simplification, tant au point de vue technique que juridique, à rendre possible dans le plus grand nombre de cas l'écoute agréable des émissions locales ou nationales, dans les meilleures conditions. L'auditeur n'est pas fondé, par contre, à exiger toute facilité pour recevoir les émissions provenant des stations étrangères lointaines. Il est vrai que la recherche de ces émissions constitue bien souvent plutôt un « sport » qu'un plaisir artistique ou didactique. La majorité des auditeurs de T. $. F. se contentent des émissions nationales, ou des grands postes européens. D'ailleurs, dans la plupart des pays européens, les administrations d'État se sont efforcées de favoriser surtout l'écoute des émissions nationales. Cette restriction est done, à notre avis, légilime; on peut 6 oo mm déterminer avec précision si la réclamation d'un auditeur est ou non valable. Tout dépendra donc des qualités professionelles des agents de l'Administration des Postes qui vont être chargés de la lutte contre les parasites. Le décret présente, d’ailleurs, d'autres imprécisions qui peuvent paraître plus graves. Le deuxième et le troisième article indiquent que les possesseurs d'appareils perturbateurs doivent non seulement les munir de systèmes anti-parasites, mais encore veiller au bon entretien de ces installations. Mais des restrictions importantes, à ces indications sont apportées par les articles 4, 5, 6 et 8. L'article 4 rappelle que pour avoir droit à une réclamation l'auditeur doit être troublé par des parasites d’une intensité supérieure à l'intensité limite que nous avons indiquée précédemment. De plus, les possesseurs d'appareils perturbateurs ne seraient plus astreints à utiliser les systèmes anti-parasites toutes les fois que cette installation entraînerait des obligations hors de proportion avec l'importance de l'installation ou de l'appareil. Il en serait de même, s’il n'existait pas, d'après les indications techniques de l'administration des P. T. T., des dispositifs de protection efficaces dans le cas considéré. Le principe de ces restrictions peut paraître relativement légitime; il peut être abusif de forcer le propriétaire d’un appareil électrique d’une valeur de quelques centaines de francs à le munir de dispositif anti-parasite de plusieurs milliers de francs. Les installations anti-parasites pour appareils de radiologie sont très souvent coûteuses; il peut être difficile d'obliger dans tous les cas des jeunes praticiens à effectuer une dépense importante. De même, à l'impossible nul n'est tenu ! Si l’on n'a pas encore trouvé de système empêchant dans un cas déterminé, et d’une manière efficace, la propagation des courants perturbateurs, on ne peut forcer le détenteur de l'appareil correspondant à employer une installation qui n'existe pas. Si le principe même est légitime, an conçoit que son application soit délicate. N'est-il pas à craindre qu'un grand nombre d'usagers d'appareils électriques perturbateurs tentent d'utiliser ces articles du décret pour échapper à la réglementation elle-même ? N'est-il nas à craindre également de voir s'élever des discussions techniques interminables entre l'administration des P. T. T, et les constructeurs lorsqu'il s'agira de déterminer si un système anti-parasite est où non efficace ? Là encore, tout dépend du bon vouloir et de la compétence technique des agents de l'administration, Mais il y a plus grave, et à notre avis, les restrictions qui sont peut-être les plus dangereuses pour les auditeurs sont contenues dans l’article 8. Ce dernier indique que les seruices publics exploités en régie, concédés ou affermés, peuvent bénéficier de dispenses particulières justifiées par l'intérêt général ». et cela certes n'est guère rassurant Un grand nombre de troubles parasites sont sans doute produits par des appareils possédés par des industriels, des commerçants ou des particuliers, mais les perturbations imputables aux services de distribution d'électricité, aux lignes de tramways, aux signaux de chemins de fer... et même aux appareils de l'administration des P T. T. elle-même ne sont rien moins que négligeables. Les dispenses à accorder feront l'objet d'arrêtés rédigés d'accord entre le Ministre des P,T,T, et la Commission technique qui doit lui donner ses avis autorisés. Si ces arrêtés ne contiennent pas une réglementation très stricte, il est à craindre que dans nombre de régions, la lutte contre les perturbations parasites ne fasse pas de grands progrès. Les arrêtés concernant des prescriptions techniques devront Droits reservés au Cnam et à ses partenairesêtre pris en accord avec une Commission technique, composée de dix-sept membres. Mais, sur ces 17 membres, 4 seulement représentent les auditeurs; les deux représentants des industries radioélectriques, et celui du laboratoire National de Radio-électricité, doivent certainement apporter des avis utiles sur la question; mais ces sept personnes ne forment qu'une minorité, Les prescriptions du décret sont donc fort imprécises et contiennent des restrictions fort graves qui en diminuent singulièrement l'efficacité. Nous saurons dans un avenir prochain si la lutte contre les parasites est enfin entreprise en France d'une manière à la fois officielle et efficace. Tout dépend, en dernier ressort, de l'administration des P.T.T, Trois arrêtés du ministre des P.T.T. du 30 mars 1934 donnent à ce sujet d’utiles indications ; nous les analyserons dans une prochaine chronique. UN PERFECTIONNEMENT DANS L'AMPLIFICATION BASSE FRÉQUENCE Les postes-secteur munis de lampes à chauffage indirect sur les étages d'amplification haute fréquence ou moyenne fréquence comportent généralement une lampe de sortie triode ou pentode alimentée avec une forte tension de plaque, et actionnant un haut-parleur électro-dynamique. Avec ces lampes, on réalise une réception à la fois puissante et de bonne qualité musicale, le plus souvent, et on peut, comme on le sait, faire varier la tonalité en agissant sur un système formé simplement d'une capacité et d’une résistance variable en série, le tout en dérivation sur le transformateur de sortie, Depuis quelque temps, on s’est également efforcé d'augmenter l'intensité et d'améliorer la qualité musicale des auditions dans les récepteurs alimentés par des batteries. Ces recherches ont été effectuées, surtout, en Angleterre où on utilise encore beaucoup les postes à batteries. Les constructeurs anglais ont créé des modèles de récepteurs à batteries de caractéristiques très modernes, et munis de lampes de types récents telles que des pentodes haute fréquence ou des lampes à pente variable, alors qu’en France, les fabricants ont presque complètement abandonné le poste à batteries. Un des perfectionnements les plus intéressants consiste dans l'adoption du système d'amplification basse fréquence dit « classe B », dispositif push-pull modifié établi désormais avec une lampe spéciale double, dont les caractéristiques sont établies de manière que chacune des plaques ne laisse passer qu'un courant anodique très faible pour un | potentiel de polarisation nul. Le | courant de plaIE. | que, dans ce sys+HT | Fig. 1, — Moniage d'un élément Westector en économiseur de courant sur une lampe de soriie à liaison par résistance ou impédance. i Tégrille de Î sortie H!Parteur électrodynamique tème, est à peu près nul lorsqu'aucun signal ne vient agir sur le récepteur, et c le courant anodique moyen croît proportion nellement à l'ampliUt D—— ur fblarisetion = 375 —— tude des oscillations basse fréquence amplifiées, c’est-à-dire à la modulation. Dans ce système, assez peu connu en France, on obtient une économnie decourant très considérable dans le circuit basse fréquence, à égalité de l’intensité sonore, On peut obtenir un résultat analogue avec une lampe ordiTrigrille de sortie : : Fig %. — Moni L 6 p naire triode, ou g oniage d'un élément Wesleclor en éco luté de nomiseur de courant avec montage à liaison par plutôt pentode, transformaleur. et un montage assez curieux, dans lequel on utilise un détecteur cuivre-oxyde de cuivre dit « Westector » analogue, en quelque sorte, aux redresseurs cuivre-oxyde de cuivre si employés aujourd’hui, Ce montage est indiqué par les figures 1 et 2. Il comporte, comme on le voit, une batterie de polarisation indispensable. Le système « Westector » est employé pour obtenir une ténsian de polarisation de grille qui varie constamment en rapport avec la puissance exigée de la lampe. On doit donc obtenir le même résultat qu'avec le système push-pull classe B, le courant-plaque varie en même lemps que la modulation. La batterie de polarisation doit pouvoir, dans ce cas, fournir une tension double de la tension de polarisation normale de la lampe et elle est connectée au diviseur de tension R, R,, relié à la plaque par un condensateur de blocage Ce Une partie des courants basse fréquence qui sont transmis par la plaque de la lampe sont ainsi dérivés vers le circuit C R, R,, et font naître dans l'élément redresseur placé en parallèle sur la résistance R., une tension redressée qui est donc en opposition avec la tension de polarisation, et qu’on fait agir sur la grille par l'intermédiaire du système R, C,. Les valeurs de ces deux éléments sont choisies de manière que le dispositif puisse suivre les variations de l'intensité ces signaux et, en même temps, ne permette pas aux tensions basse fréquence d'agir sur le cireuit de grille, En résumé, la composante continue fournie par Je redresseur permet de réduire la forte tension de polarisation volontairement utilisée, suivant les variations mêmes de la modulation, et la lampe fonctionne alors de manière que son courant anodique suive à chaque instant les variations de potentiel appliquées à la grille, d'où une consommation de courant plaque minimum. Pour réaliser un tel montage, très simple en réalité, il suffit de deux ou trois résistances fixes, de deux condensateurs, et d'un élément de redressement Westector (fig. 1}, EMPLOI PRATIQUE D'UN PICK-UP Malgré ses avantages, le phonographe électrique n'a pas rencontré en France auprès des auditeurs toute la faveur qu'il méritait. Question de prix sans doute, Aussile radiophonographe qui réunit phonographe et T. $. F. rencontre-t-il plus de faveur, I] existe des formes assez diverses de radio-phonographes, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 376 Fig. 38. Un radiophonographe de type récent. A gauche : le plateau tourne-disque et le pick-up; À droite : les organes de réglage du supeérhétérodyne, et le tambour de repère gradué en longueurs d'onde et noms de station. (Combiné Radio-pick-up. Marconi Six}. depuis l’appareil meuble et très complet, mais de grandes dimensions, qui peut donner les meilleurs résultats au point de vue artistique, jusqu’au modèle réduit qui n'est guère plus encombrant qu'un poste midget ordinaire (fig. 3). Pour apprécier l'agrément de la reproduction phonographique électrique, on sait qu'il est inutile en principe d'utiliser un phonographe Électrique séparé lorsqu'on possède un bon récepteur de T. F, et tout spécialement un poste-secteur. Il suffit, en effet, “à adapter à la lampe détectrice de ce poste, qui alors joue le rôle de première lampe basse fréquence, un pick-up électromagnétique d'impédance convenable dont le bras support cst placé sur un châssis comportant un moteur tourne-disque. On trouve désormais dans le commerce à des prix relativement réduits des pick-ups bien établis s'adaptant aisément à un poste-secteur de modèle à peu près quelconque. Signalons, par exemple, un modèle récent dont la courbe de réponse est représentée sur la figure 4. La résistance en courant continu de ce modèle est de 1350 ohms; son impédance à une fréquence de 800 périodes est de 4200 ohms, la tension recueillie aux bornes de sortie de Fig, 4. — Courbe de réponse d'un pick-up de iype récent. (Marconi n° 29.) Rendement mesure avec shunt de 100.000 ohms 0,73 Niveau zero Sortie en deci bels & 5000 10.090 100 200 500 TODU 2000 Fréquence en périodes par secondes 20 sD tion de 0,75 à 3 volts; la gamme de fréquences reproduite d'une manière satisfaisante s'étend entre 50 et 5000 périodes-seconde. Un système à ressort permet de lever le bras du pick-up presque verticalement, de manière à faciliter le changement de | l'aiguille. La tête comporte | une bobine de neutralisabourdonnement —= {antihum) analogue, en quelque sorte, à celle qui est uilisée dans certains haut-parleurs électrodynamiques, et qui permet d'éviter toutes perturbations produites quelquefois par le voisinage du moteur électrique permettant l'entraînement du plateau tourne-disque. Comment peut-on adapter un pick-up de ce genre à un récepteur de T. $. Y, quelconque ? On utilisera un contrôleur de volume d'une résistance de l’ordre de 50 000 ohms, et il sera bon de placer en shunt une résistance non inductive de 100 000 ohms. Si, d’ailleurs, l'amplificateur tend à exagérer les notes aiguës, il vaudra mieux employer un contrôleur de volume de valeur plus faible, de 10 000 à 26 000 ohms. Le piek-up doit, en général, être placé aussi près que possible du récepteur, et, à ce sujet, l'emploi des socles phonographiques comportant le mécanisme phonographique, et sur lesquels on place le récepteur sont très recommandables, Le pick-up est d'ailleurs relié au récepteur par un câble de liaison sous gaine métallique relié à la terre, ou au châssis, de manière à éviter toute induction. Lampe | détectrice 50.000 ohms Fig.s.— Adaplalion d'un pick-up à un récepleur à balferies. Fig. G, — Connexion d'un pick-up sur un posie-secleur pour courant allernalif. A. sans polarisation. B. Connexion directe avec polarisation automatique. C. Connexion avec jack à trois lames et polarisation automatique, D. Emploi de deux inverseurs M, et M, pour connexion des circuits et changement de polarisation. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesS'il s’agit d'un poste alimenté par batterie ou par courant redressé, l'adaptation du pick-up se fait simplement suivant le schéma de la figure 5; l'entrée des courants basse fréquence à amplifier est effectuée entre la grille et la source de polarisation négative du poste. S'il s’agit d’un poste-secteur, et si l'appareil ne comporte qu'un étage basse fréquence, le pick-up est branché dans ie circuit grille de la lampe détectrice, de telle sorte que la polarisation grille existante soit supprimée et remplacée par une nouvelle polarisation convenant mieux au fonctionnement de la lampe en amplificatrice basse fréquence. On peut employer à cet effet le montage indiqué par les figures 6 Bet C:on sait que, dans ce cas, on obtient la polarisation de grille en insérant une résistance dans le circuit de la cathode. Le montage 6 D peut être adopté lorsque la détectrice fonctionne suivant le procédé par courbure de la caractéristique de plaque. Enfin, s’il s’agit d’un poste-secteur alimenté par courant continu, il faut isoler les bornes du pick-up du circuit du secteur en intercalant un condensateur de 0,5 microfarad sur chaque fil comme le montre la figure 7. 11 faut, d’ailleurs, mettre à la terre la masse du moteur d'entraînement, ou utiliser généralement un système antiparasite avec condensateur à la masse, de manière à éviter les perturbations. Il s’agit là de montages destinés à être utilisés par des amateurs constructeurs, ou par des usagers possédant des appareils de modèles un peu anciens, ou incomplets. La plupart des récepteurs modernes comportent désormais uné prise spéciale pick-up, à laquelle il est facile de connecter Je pick-up sans aucune difficulté. Fig.7.— Exemple d'adaptation d'un pick-up sur posle-secleur alimenté par courant eontinu. UN SUPER-SECTEUR TOUS COURANTS Nous avons indiqué dans une récente chronique de Radiobhonie Pratique l'intérêt que présentent désormais les postessecteur dits « tous courants », c'est-à-dire pouvant être alimentés à volonté par le courant d'un secteur continu, celui d'un secteur alternatif, ou même à la rigueur par le courant de batterics. Ces récepteurs comportent, la plupart du temps, des lampes à chauffage indirect alimentées sous une tension de 6,3 v, de 12 v, ou même de 25 v, et qui sont montées en série, de manière que, automatique Fig. 8. — Disposilif à changement de fréquence avec pentagrille américaine (Bloc oscillateur Gamma). électrodynamique de dimensions à peu près normales, de sorte qu'on peut obtenir, grâce à eux, des auditions d'une qualité suffisante, et tout au moins comparable à celle qui est réalisée au moyen des postes midget de types courants. Nous avons décrit dans notre dernière chronique un sysième de poste-« tous courants » à amplification haute fréquence directe. Il est possible désormais de monter des appareils de ce genre du type superhétérodyne comportant, le plus souvent, comme lampe changeuse de fréquence des pentagrilles ou keptaodes américaines. Cette lampe, comme sonnoml'indique, comporte cinq grilles. Elle renferme donc une cathode, cinq grilles G;,, G,, G;, G,, G., et une plaque. La grille G, et la grille G, sont reliées entre elles à l'intérieur de la lampe, tandis que la grille G, est connectée à la prise du sommet de l’ampoule (fig. 8}. La grille G, sert d'anode, et elle détermine la formation d'une cathode virtuelle produisant une émission électronique modulant le sÿstème tétraode constitué par la grille G, entourée de G. et de G, et la plaque. Les oscillations incidentes obtenues sont appliquées sur la grille G.. Le circuit de grille de la triode oscillatrice comporte, comme on le voit, un condensateur shunté qui détermine la polarisation automatique et, en réalité, malgré sa complexité apparente, le montage d’une pentagrille est assez simple d'autant plus qu'on peut maintenant trouver dans le commerce des blocs oscillateurs et présélecteurs facilitant l’emploi de la lampe. En utilisant ainsi une pentagrille américaine pour le changement de fréquence, une lampe pentode haute fréquence pour l’amplification moyenne fréquence, une lampe double diode en. détectrice, une pentode de puissance en basse fréquence, et enfin une valve à vapeur de mercure pour le redressement du courant alternatif, lorsqu'il est employé, on peut établir un poste tous courants muni d'un dispositif antifading suivant le schéma de la figure 9, Fig. 9. — Schéma du piste superhétlérodyne Gamma « lous couranis » à pentagrille changeuse de fréquence, même dans le cas du courant continu, la chute de tension à obtenir soit relativement faible. Au début de leur emploi, les postes tous cou. rants étaient établis uniquement sous la forme « miniature », c’est-à-dire sous une forme très réduite qui a été décrite dans la revue. Depuis quelque temps, on commence à réaliser des postes suivant le même principe, mais sous une forme différente. Ces postes comportent un châssis « tous courants », mais plus développé, renfermé dans une « carrosserie » de dimensions un peu plus grandes, et munie d’un haut-parleur GAl CF bDbMF 75 DetBF BBF )| ) & LE» E Rs iû F A Ed eso.002) Mes Eu à su eg LS 10/1008 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 378 Fig. 10.— Le poste superhélérodyne lous courants « G mm. Les éléments chauffants de la pentagrille 6 Al, de la pentode 6 Db, de la détectrice 75, de la pentode 43, et, enlin, de la valve de redressement 25 Z 5 sont montés en série. Les trois premières lampes sont, d'ailleurs, alimentées avec un courant de chauflage de 6, 3 volts, la pentode avec un courant de 25 volts, ainsi que la valve. Le montagc auto-modulateur de la première lampe pentagrille est établi suivant le schéma indiqué précédemment, et le système comporte, comme on le voit, un dispositi d'accord présélecteur, et modulateur, Le système détecteur est établi avec un dispositif antifaCOLLE POUR FIXER DES PLAQUES DE CAOUTCHOUC AUX SEMELLES DE CUIR Voici d'après un bulletin pharmaceutique (La Cooper) une formule de colle peu compliquée, ni onéreuse: sur le cuir bien décapé et lavé au sulfure de carbone ou au tétrachlorure de carbone passer une solution épaisse de caoutchouc para dans l'un ou l'autre des dissolvants précités. ’ POUR LE DURCISSEMENT RAPIDE DES AGGLOMÉRÉS DE CIMENT Un ingénieur, M, Opalsky, propose pour durcir rapidement tous matériaux de construction à base de ciment de mélanger à ce dernier, soit avant, soit pendant le gâchage, de la protéine et un oxyde alcalinoterreux ou un hydroxyde alcalino-terreux. D'après cet inventeur on peut employer la protéine en quantités allant jusqu'à 2,50 pour 100 et l'oxyde ou l'hydroxyde alcalino-terreux jusqu'à 12 pour 100 par rapport au ciment sec. On obtiendrait également un bon résultat avec l'oxyde de calcium ou l'hydroxyde de calcium. ‘ COLLE POUR ÉTIQUETTES ET TIMBRES-POSTE La colle de dextrine pour étiquettes et timbres-roste est constituée par : Dextrine blonde, , , , , . . . , ,:. . , GOo grammes Acide acétique. 4 . . . . . 4 4 4 . . 50 — Alcool à 9509, . . . 4 4 4, 4 4, . 60 — Eau ordinaire, , . . . 600 — Faire dissoudre la dextrine dans l’eau tiède, laisser refroidir, ajouter l'acide acétique, puis l'alcool, agiter ensuite assez longuement pour faire disparaitre le trouble qui se forme au début du mélange, RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES ding qui agit sur la polarisation de la lampe moyenne fréquence. Les transformateurs moyenne fréquence sont accordés sur 135 kilocycles. La valve double permet le redressement du courant alternatif, ou le passage du courant continu. Le montage est ainsi sélectif et sensible, Il peut pourtant être établi aisément sur un châssis de 27 em de large, ct de 11 cm de profondeur, Comme on le voit sur la figure 10, à droite du châssis sont placés les condensateurs d'accord et d’oscillation en un bloc à trois rotors accouplés. On voit au centre le bouton de commande de commutation des bobinages; à gauche, le potentiomètre de réglage de la sensibilité agissant sur la lampe moÿenne fréquence. On remarquera que le plupart des postes « miniatures » tous courants possèdent un système de réglage unique avet bouton de commande, et cadran de repère très réduit, ce qui rend difficile un accord précis. Au contraire, sur le modèle indiqué sur la photographie, l'échelle de repère horizontale s'étend sur presque toute la largeur du châssis, et, devant elle, se déplace un index relié au bloc des condensateurs. ll en résulte la possibilité d’un réglage plus satisfaisant. D'un autre côté, le châssis comporte une prise supplémentaire permettant l'adaptation d'un haut-parleur auxiliaire, ce qui assure une audition de qualité musicale supérieure, Un petit appareil de ce type peut donc rendre, dars bien des cas, et spécialement lorsqu'on ne dispose que cu courant continu, des services comparables à ceux des appireils plus coûteux et plus encombrants, P. HéÉmarDiNQUER. ADRESSES RELATIVES AUX APPARCILS DÉCRITS. Elément Westector Cte Westinghouse, 25, rue d'Athènes, Paris, Pick-ups pour radiorécepieur. C!° Française du Gramophone, 9, baulevard Haussmann, Paris. Posle lous courants superhélérodyne, Gamma, ?1, rue Dautancourt, Paris. PEINTURE SUR UNE SURFACE AYANT REÇU DU GOUDRON Pour peindre sur une surface ayant déjà recu du goudron, il faut opérer ainsi : ‘ ‘ ‘ On commence par frotter vigoureusement avec un chiffon imbilé d'essence pour autos de façon à enlever le plus possible du coudron résiduel non absorbé el on laisse bien sécher pour que l'essence s'éx apore complètement, puis, on étend au pinceau du vernis ordinaire à la gomme laque étendu bar un peu d'alcool à brüler, le verhis n'a pas besoin d'être épais et il suffit de déposer ainsi une pellicule très mince isolante. Dans ces conditions, après séchage parfait, on peut peindre comme si le support avait reçu une première couche de peinture, dite d'impression. CONSTRUCTION D'UN BLOC PRÉSÉLECTEUR La construction d'un bloc présélecteur à circuit-filtre passe-bande peut rendre des services pour « imoderniser » un radio-récepteur, et particuliérement un appareil d'un type un peu ancien destiné à fonctionner à l'aide d'un cadre comme collecteur d'ondes. L'adaptation du bloc présélecieur à l'appareil est alors extrêmement facile, et on peut remplacer le cadre par l'antenne dans les meilleures conditions de sélectivité et de musicalité. Par contre, si le poste qu'on veut améliorer possède déjà un disj:csitif de présélection, il est tout à fait inutile d'essayer de le remplacer par un autre. Enfin, si l'appareil considéré est un radio-récepteur fonctionnant sur antenne, et comportant un dispositif d'accord quelconque en direct, en Oudin ou en Bourne, il est généralement plus facile, pour simplifier l'adaptation, de supprimer les bobinages de ce système d'&ccord, eb de ne plus conserver que le condensateur variable, qui servira alors à accorder le secondaire du dispositif de présélection. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesStructure et propriétés optiques des carbonates, par H. Brasseur. 1 brochure, 28 pages. Hermann et Cie, Paris, 19388, Prix : 7 fr. Après avoir rappelé qu'il est possible aujourd'hui de calculer certaines propriétés optiques des cristaux à partir de leur structure délerminée par les rayons X, l'auteur montre qu'inversement, les valeurs expérimentales des indices, de la biréfringence, et du signe optique, peuvent fournir des renseignements sur la structure encore inconnue de certains carbonates, par exemple sur la disposition du groupe CO. Le deutérium ou hydrogène lourd, par E. Darmois, L brochure,24 pages, 4 lig. Hermann et Cie, Paris 1934. ‘ L'hydrogène lourd, aussitôt découvert, a fait naître une foule de recherches et travaux importants. ].'auteur résume ici l'état actuel de cette intéressante question et en donne la bibliographie, déjà très copieuse. | ‘Essai sur la chimie comparée, par Ionez N. EOKciNEseu, 1 vol., lOL p., Les Presses Universitaires de France. Paris 1932. La chimie, ccmme toute science positive, se présente Ecus deux . aspects. D'une part, celui de la chimie générale, où l'on étudie les lois qui régissent les phénemènes chimiques indépendamment de la nature mime des corps, en utilisant au maximum l'instrument mathéimatique. D'autre part, celui de la chimie descriptive, où l'on décrit . les phénomènes chimiques en relation avec les différentes substances particulières. La chimie descriptive cmploie donc, comme méthode, la comparäison et l'analogie, et, au f'ur et à mesure que nos connaissances se dévelcppent, elle tend à devenir uniquement une chimie ccmparée, par étude individuelle de chaque corps €t classification de celui-ci dans une systématisation bien définie. M. lonel N. Longinescu essaie modestement @e donner un aperçu de la manière selon laquelle cette chimie comparée devrait être conçue. Partant de la classification naturelle de Mendeleeff, ou tout au moins d'une classification de Mendeleef étendue, il s'efforce de présenter les propriétés physiqucs ct chimiques de chaque substance dans un ordre tel que la comparaison ressorte d'elle-même. L'ouvrage qui se divise naturellement en un chapitre de généralités, auquel on pourrait faire le reproche de n'être pas assez dévelcrné, et en plusieurs chapitres sur chaque famille naturelle, constitue une tentative intéressante visant à modifier le plan monographique hæbituel de la chimie descriptive, Courants de Foucault, par P. Buxyer. 1 vol. 150 p., 50 fig. J.-A. Baiïllière et fils, Paris, 1933. Cet ouvrage est le premier paru d'une collection nouvelle intitulée « Mises au point Elcctro-techniques ». Quand un courant alternatif circule à travers un conducteur métallique, il provoque, parinduction dans ce mime ecenducteur, des courants parasites, dits de Foucault : leur intensité et leur distribution dépendent de la nature du métal, et de la forme du conducteur. Les courants de Foucault jauent un grand rôle dans toutes les machines électriques. Aussi le calcul des pertes qu'ils provoquent a-t-il une grande importance pratique : M. Bunet a réuni éans ce petit volume l'essentiel de ce qui a été publié sur le cujet; il y a ajouté le fruit de ses recherches ct travaux personnels; son exposé, en cutre, grâce à l'emploi d'une méthode uniforme pour traiter les différents problèmes abordés, présente un caractère original, en mime temps qu'il facilite au lecteur l'étude du sujet, Cet ouvrage mérite de retenirl'attention des ingénieurs électriciens. Le graissage, par N. Cnampsaur (%e édition), 1 vol. 196 p., 25 fig. Delagrave, Paris, 1934. Prix : 80 fr. L'auteur a réuni ici la matière dés vivantes et savantes conférences qu'il donne chaque année à l'École Supérieure d'Aéronautique sur un sujet d'importance primordiale dans toutes Îcs incustries, 1] donne avec raison un développement assez impcrtant au côlé thécrique de la question, encore trep mal conru en France, igrorance qui entraîne des crreurs coûteuecs dans bien des Ccmaines. Les premiers chapitres de ce livre sont consacrés au pouvcir lubrifiant des huiles, à scs rapports avis les dimensicrs et l'archiecture moléculaircs des constituants, aux propriétés des couches minces d'huiles en contact avec des métaux; l’auteur y résume notcmment les beaux travaux de M. Woog sur la question. L'autcur aboréc creuite l'étude théorique non moins importante du frcttement fuice, prohlîme d'hyérodynémique qui grâce principalement aux traveux ce Pétroff, Beauchemp-Tower, Reynolds et Michcll, à reçu écs scluticns d'une haute importance pratique, groupées sous l'appellaticn de « graissage parfait » ou rationnel, Puis, il montre lcs précicux renseignements quefcurnit la mesure de l'écheuffement du lubrifiant dans une machine; il exemine ensuite les différents dispositifs de graissage utilisés dans les moteurs, résume les qualités et les caractéristiques LIVRES NOUVEAUX 379 des différents lubrifiants, et indique enfin comment s'en effectuent les essais au laboratoire et sur machine, Technique du graissage, par E. Fazz, traduit de l'Allemand par À. de Riva-Berni, 1 vol. 478 pages, 121 fig, Ch. Béranger, Paris 1934, Prix : 120 fr. ‘ Une très grande partie des pertes d'énergie dans les mc anisme étant dues aux frottements on comprend que la technique du wraissage ait un rôle primordial dans le progrès des machines. 11 faut se réjouir de la publication en France en ces derniers mois de plusieurs bons ouvrages sur la question. L'ouvrage de Falz a le mérite de traiter avec toute l'ampleur qu'il mérite le problème dit du craissage parfait: Les conditions théoriques du graissage parfait, à la suite des expériences de Beauchamp-Tower, ont élé parfaitement délinies par Reynolds, dont les travaux, quoique datant d'un demi-siècle, sont trop peu connus encore dans certains milieux techniques français. La théorie de Reynolds a donné lieu à des applications et à des procédés de calcul remarquables, ceux-ci méritent de se substituer à l'empirisme aveugle des praticiens. ‘Tous ces développements sont exposés dans l'ouvrage de Fall, avec beaucoup de clarté, sans intervention de mathématiques trop difficiles. Le livre est à conseiller à tous les constructeurs de machines ou de moteurs. The principles of metallurgy, rar Donain. M. LippeLL et Gizsenrtr E, Doan. 1 vol. in-8, 626 p., fie. Me Graw-Hill Co, London, 1933. . Comme toutes choses, la métallurgie évolue rapidement sous l'influence des conceptions physiques actuelles ét les méthodes nouvelles d'étude des équilibres, de cristallographies, des spectres de rayons X introduisent plus profondément dans la connaissance intime des alliages. Si les processus industriels restent sensiblement les mêmes, par contre les recherches ne se bornent plus aux points de vue thermodynamique d'économie des combustibles et mécanique de résistance des produits finis: il s'y ajoute un souci croissant de réaliser des alliages multiples répondant à des besoins spéciaux : résistance aux corrosions, rropriétés électriques spéciales, stabilité aux traitements, etc. Ce livre est, comme le disent les auteurs, une philosophie de la métallurgie; destiné surtout aux élèves ingénieurs, il s'applique bien plus à faire connaître les principes que les moyens des multiples réalisations. La première partie traite des matières mises en œuvre : minerais, combustibles, air, eau, réfractaires; la deuxième, des opérations par le feu et par l'électricité; la troisième, des données physiques : structure et propriétés des alliages. C'est un bon exposé d'ensemble, une introduction aux ouvrages plus spécialement techniques, destinée à attirer l'attention sur les nouveaux horizons. Les bases scientifiques de la soudure autogène, par À. PortTevis. 1 brochure, 32 pages, 3 fig. Publiée par l'Institut de Soudure Autogène, 32, boulevard de La Chapelle, Paris, Dans cette très claire conférence, l’éminent professeur analyse les différents phénomènes qui interviennent dans la soudure autogène, il donne un apercu des lois scientifiques qui les régissent; il conclut én donnant une définition de la soudabilité d'un métal et en montrant comment cette qualité peut s'exprimer numériquement et se mesurer. L'année psychologique, par Henri PIÉRON, se année, 1939. 2 vol. in-8, 940 p., fig. Félix Alcan, 1938, Prix : 120 fr. Chaque année, il convient de signaler l'œuvre considérable acccmplie par le professeur du Collège de France et ses collabcratcurs, tant pour progresser dans le domaine de la recherche psycho-physiologique que pour faire connaître, par de multiples références bibliographiques et analyses, le mouvement actuel, si intense dans tous lés pays, de tous les aspects de la psychologie pure et appliquée. Comme d'habitude, l'ouvrage débute par une série de mémoires originaux, Le premier est une large synthèse de Piéron sur les bases sensorielles de la connaissance. Puis Piéron et Duruy exposent leurs recherches sur l'interprttation @u phénomène de Purkinje. Foucault expérimente sur la m<moire des séries de mots, Quercy classe Les écoliers d’après leurs maîtres, les tests et le hasard, Monnin les classe d'après un test d'intelligence et le travail scolaire, Gavini dégage les lois de l'exercice dans les mouvements volontaires. Durup cherche les liaisons entre les phénomènes. hypnagogiques et l'invention, Piéron analyse les temps de réactions. Dans les Notes et Revues Weinberg et Fischgold donnent les étalonnages de l'acuité auditive chez les écoliers, Ccmaine si mal exploré jusqu'à présent, Chweitzer étudie le réapprentissage et le transfert dc l'exercice. ‘ Vingt-six collaborateurs apportent une collaboration aussi considérable que les années précédentes, se traduisant (le chiffre est assez éloquent pour se passer de commentaires) par 1710 comptes rendus analytiques, qui font de cet ouvrage l'outil de documentation indispensable à quiconque, de près ou de loin, s'intéresse cu mouvement psychologique international. = Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBbo NÉCROLOGIE Camille Matignon (1867-1934). M. Matignon, le savant chimiste, est mort subitement le 18 mars dernier au cours d’une Assemblée des professeurs du Collège de France, alors qu'il y défendait avec ardeur les titres d’un candidat. Nous résumons sa carrière scientifique d’après l'éloge prononcé à l’Académie des Sciences par M. Borel. « Camille Matignon était né à Saint-Maurice-aux-RichesHommes, dans l'Yonne, le 8 janvier 1867. Il entra en 1886 à l'École Normale supérieure et devint à sa sortie de cette École en 1889 préparateur de Marcellin Berthelot, au Collège de France. Il prépara sa thèse de doctorat qu’il soutint en 1892, et pour laquelle il obtient le prix Saintour du Collège de France. En novembre 1893, il fut nommé maître de conférences à l'Université de Lille. Après avoir été nommé professeur adjoint à l'Université de Lille en 1897, Camille Matignon devint en 1898 maître de conftrences à la Sorbonne et fut chargé en même temps par son maître Marcelin Berthelot de le remplacer au Collège de France. Il devait devenir quelques années plus tard, en 1903, professeur suppléant au Collège de France et, après le départ de M. le Chatelier à la Sorbonne, il lui succéda dans sa chaire de chimie minérale au (Collège de lrance. Sa carrière universitaire marque ainsi une remarquable unité, puisque, en dehors de son court séjour à Lille, elle sè passa tout entière au Collège de France. Les premiers travaux de Camille Matignon se rattachent à ceux de Berthelot, et ont été faits en collaboration avec lui, au moyen de la bombe calorimétrique, Ils sont trop nombreux pour qu'on puisse les signaler tous, et ils valent surtout d'ailleurs par les lois générales qu'ils ont permis de préciser ou de dégager. Parmi ces lois, il faut citer tout d'abord la suivante : la substitution d'un radical dans une molécule organique fait varier l'énergie interne de cette dernière d’une quantité fonction à la fois de la nature de la substitution et de la grandeur de l'atome servant de liaison au radical. Il faut aussi signaler l'extension aux réactions chimiques de laloi de Trouton de laquelle il a déduit plusieurs conséquences importantes, relatives notamment aux moyens de prévoir a priori et en toute certitude l'allure d'une réaction donnant naissance À ur gaz. Pendant la guerre, il fut amené à orienter son action vers la synthèse des composés azotés pour la fourniture desquels nous étions tributaires de l'étranger. I] fut ainsi conduit à s'intéresser aux questions industrielles ct à donner une large part de son activité à la Société de Chimie industrielle, Il assuma les fonctions très lourdes de Rédacteur en Chef de la publication de cette Société, Chimie et Industrie, el lui apporta NOTES ET INFORMATIONS Fia, 1. — Camille Matignon (1867-1984). de fréquentes contributions personnelles. Il réussit à donner à cette nouvelle revue une ampleur et un éclat qui furent très profitables au bon renom de la Science française. Il avait ainsi acquis, soit comme animateur de la Société de Chimie industrielle, soit comme Président de la Société chimique de France, une grande et légitime autorité, dans tous les milieux s'intéressant soit à la chimie pure, soit à la chimie appliquée. Sa disparition prématurée est une grande perte pour la Science française, » Alexandre Pourcel (1841-1934). Pourcel qui vient de s’éteindre à l'âge de 93 ans fut un ingénieur éminent auquel la sidérurgie doit de très grands progrès. Né à Marseille ne 1841, au sortir de l'Ecole des Mines de Saint-Étienne, il entre aux Forges de Terrenoire où il devait poursuivre une grande partie de sa carrière d'abord comme ingénieur, puis comme directeur. Il fut le premier à utiliser le ferro-manganèse à 80 pour 100 pour la fabrication des blindages en acier Bessemer. Il contribua grandement à élucider le rôle de manganèse et du silicium dans l'épuration du métal fondu et à réaliser des moulages d’acier sans soufflures. Puis il prépare le ferro silicium, alliage qui joue aujourd’hui un rôle capital en sidérurgie; et il songe à la fabrication d’autres fontes spéciales au chrome et au tungstène, Son étude aboutit à un résultat imprévu : la constatation des qualités de la chromité comme matériau réfractaire dans les fours à haute température. En 1877, M. Pourcel résume de la façon la plus elaire tout ce qui avait été fait au point de vue de la déphosphoration de la fonte et montre ce qui reste à faire. Survient la découverte de Thomas et Gilchrist: M. Pourcel en comprend toute la portée, il entreprend aussitôt de le faire passer du domaine théorique à la réalisation industrielle, et en 1880, il fait fonctionner le premier four Martin basique. C'était l’aurore d'une véritable révolution métallurgique; le premier effet en allait être de déplacer en France le centre de gravité de l’industrie sidérurgique vers la Lorraine. ‘ CHEMINS DE FER La commande centralisée du trafic. L'augmentation graduelle du nombre des voyageurs circulant entre Paris-Saint-Lazare et les gares de grande banlieue situées sur la ligne de Mantes via Poissy a contraint les chemins de fer de l'Etat à étudier des moyens propres à augmenter le débit. La ligne de Paris à Mantes par Poissy est empruntée par des trains de banlieue, des convois de marchandises, des express et des rapides, l’est-à-dire par des circulations dont les vitesses sont très différentes. Cette particularité a tout 00 oo Droits reservés au Cnam et à ses partenaires© 381 — d’abord donné à penser que le mieux était de porter de deux à quatre le nombre des vaies et d'isoler le trafic de banlieue; c'était là une solution coûteuse en raison de la valeur élevée des terrains qu'il eut fallu acquérir. Üne étude plus approfondie a montré qu'il était possible d'atteindre, avec une bien moindre dépense, le résultat désiré. Le trafic de grande banlieue est caractérisé par le fait qu'il se dirige le matin vers Paris ct le soir vers la banlieue, et n'est vraiment intense que de 7 h à 9 h et de 48 h à 20 h: dans ces conditions, on peut se contenter d'ajouter simplement une voie sur laquelle les trains cireuleront dans un sens à certaines heures, dans le sens contraire à certaines autres. Or, il est presque toujours possible de trouver, dans les emprises occupées par une ligne à deux voies, le terrain nécessaire à l'addition d'une troisième voie sur les quelques kilomètres nécessaires pour permettre des dépassements. Pour tirer d'unc ligne établie dans ces conditions le meilleur parti possible, il est ir dispensable de prendre certaines dispositions permettant une parfaite coordination des mouvements. Les chemins de fer de l'État ont pensé que le mieux était de confier au régulateur des trains, agent qui est à tout instant mis par téléphone au courant de la situation des trains sur les voies, le soin de régler la répartition et l'écoulement du trafic et ont eu recours à un dispositif qui a fait ses preuves aux ÉtatsUnis et en Angleterre, à la commande centralisée. Dans ce système, les aiguilles et les signaux sont commandés par l'intermédiaire d’un simple circuit à deux fils, ce qui permet d'opérer à grande distance, contrairement aux postes électriques d'aiguillage dont le rayon d'action est nécessairement restreint en raison du nombre de câbles nécessaires pour transmettre les courants de commande ct de contrôle, Le poste central comporte un meuble sur lequel on remarque : 19 un tableau schématique lumineux de la section de ligne commandée, sur lequel chaque signal carré, chaque aiguille est liguré par des lampes de contrôle de position; 20 des levicrsminiatures placés au-dessous de chacun des témoins figurant les organes à commander; 3° des poussoirs au moyen desquels on détermine l'envoi des trains de signaux: 4° dans le cas particulier de l'installation de Paris-Saint-Lazare, un levier spécial permettant d'inverser le sens de la circulation sur la voie centrale. La table placée vers la mi-hauteur du meuble recèle un appareil qui enregistre automatiquement, sur un papier se déroulant à vitesse constante, le diagramme réel de la marche des trains, L'opérateur sait donc à tout instont quelle est la situation, tant en ce qui concerne la façon dont signaux et aiguilles sont disposés qu'en ce qui regarde la position des trains. L'installation de commande centralisée du trafic de ParisSaint-Lazare groupe 83 appareils dont 38 aiguilles, 3 verrous d’aiguille et 4 signaux de la gare de Houilles, 13 aiguilles et 10 signaux de la gare de Sartrouville. La signalisation de la section considérée est assurée par block automatique lumineux. Comment est-il possible, par un simple circuit à deux fils, de choisir entre les 33 appareiïls celui que l’on veut atteindre ? Simplement par des signaux représentés par des ouvertures et des fermetures du circuit, où longues et brèves se succèdent suivant un certain ordre, chaque station étant sensible à une combinaison déterminée, Le train de signaux (fig. 1} comporte une rupture destinée à préparer la ligne à la transmission, puis une série de 7 fermetures ou ouvertures indicatives suivie de 5 signaux permettant d'agir à volonté sur un, deux, trois, quatre ou cinq des appareils disposés au poste récepteur, L'indicatif comporte toujours trois signaux longs représentés par un nombre compris entre 234 et 678; chaque chiffre n‘étant nécessairement utilisé qu'une seule fois, avec les 7 chiffres, le nombre des combinaisons possibles est de trente-cinq. Supposons que le régulateur désire transmettre à la station 256 les ordres suivants : aiguille normale, signal de gauche ouvert. Il préparera, sur le meuble central, les leviers correspondants, puis, le moment venu, poussera un bouton : l’indicatif sera lancé. A la réception du signal long 2, les stations (15 au maximum) dont l'indicatif commence par ce chiffre auront leur relais d'entrée excité; la réception des signaux brefs 3 et 4 éliminera les stations dont l'indicatif contient ces chiffres, la réception des signaux longs 5 et 6 achèvera la sélection : seuls, les moteurs dela station 25bresterantenétat deréceptivité. Comment l'opérateur saura-t-il que son ordre a été exécuté ? Simplement en regardant son appareil : dès que l'aiguille et le signal auront obéi à la commande, le poste récepteur retournera automatiquement au poste central un train de signaux de contrôle, éteindra les lampes témoins correspondant à la dispcsition antérieure des aiguilles et des signaux et allumera celles qui caractérisent la situation nouvelle. Diverses publications ont vu dans ce dispositif une machine à remplacer les aiguilleurs : ce n’est pas exact; l’aiguilleur n'est pas supprimé, il est simplement déplacé et s’il a été possible de faire assurer par un seul aiguilleur un service qui avec Îles anciens dispositifs en eut exigé deux ou trois, c’est uniquement parce que le nombre d'appareils à commander fermé Circuit ouvert 1 1 Î 5 ' hi ‘le À 1 Doi 1 tj 1 r El 1 E à I CE ‘ 5 D i | m' ŒE à la gs à 1 De i "È E i LE. ë | D : 1 Li i D: 5 : | 1 œ ‘ ! Di élection duposté 1 Commandes ! | ! & Emme memes ME ' fl Î t , 4 À re Durée totale: $ secontes 1/2 ' Fig, 1. — Train de signaux envoyé par le poste de commande et destiné au poste 256. était, en la circonstance, limité à 33. Quoi qu'il en sait, il apparaît dès maintenant que ce système, qui permet en beaucoup de cas de se contenter d'une voie supplémentaire pour assurer un trafie dépassant nettement la capacité d’une ligne à deux voies, est appelé à un bel avenir, AxDrÉ BourGaix. CULTURE Surgreffage contre le mildiou de la vigne. Il paraît que les planteurs de caoutchouc greffent sur racines une espèce riche en gomme et surgreffent une espèce riche en feuilles pour nourrir le tronc. Aussi propose-t-on de surgrefler la vigne pour n'avoir plus à craindre les maladies des feuilles, en particulier le mildiou. Déjà la vigne européenne est greflée sur porte-greffe américain résistant au phylloxéra. Si l’un des bras de la souche recevait un greffon de riparia, vigne à mauvais raisin qui ne craint pas le mildiou, il se peut que le feuillage opulent du riparia nourrisse la souche abondamment et fasse grossir les raisins. On admet que la sève du porte-greffe n'influence pas la qualité des fruits du greffon et réciproquement, On voit que le meilleur moyen de lutte contre un parasite . est parfois de le « tourner et non de le détruire ». 22 2 ———_— — ——…—…—…—… …— … Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb2 INVENTIONS ET NOUVEAUTES nomique, on pout l'évaluer à une somme de 50 centimes par heure, pour un prix moyen du courant lumière. Watt-Outil permet les travaux suivants : — Sciages guidés jusqu’à 80 mm d'épaisseur en une seule passe : sciages droits, à Fig. 1. — Le Watl-Oulil monté pour le tournage du boïs. MÉCANIQUE Le Watt-Outil. Dans le numéro de La Nature du 15 novembre dernier, nous centretenions nos lecteurs de deux machines artisanales, Volt-Outil ct Volt-Scie, présentant cette précieuse qualité de pouvoir se marier, en quelque sorte, l’une à l’autre par une eradation d'achats successils, permettant à l'usager de se former, en définitive, un bloc artisanal complet, de 1/2 ch à usages multiples, fonctionnant sur courant lumière et s’installant sur une table ou un établi quelconques. Le constructeur de ces intéressantes machines vient de faire mieux encore en réalisant Watt-Outil de 1/2 ch sur courant lumière, Cette nouvelle machine est en effet le bloc homogène artisanal par excellence. Elle est connue spécialement pour effectuer tous genres de travail du bois, Elle est l'aboutissement des métamorphoses graduées que nous avons naguère: présentées. Elle présente les remarquables particularité suivantes : Son branchement est immédiat sur courant lumière à 110 ou 220 volts et cela, sans modification ni adjonction à l'installation électrique existante. Sa fixation est rapide, dans toutes ses combinaisons, sur le bord d'un établi ou d’une table quelconques, au moyen d'étaux à pression, sans boulon, ni scellement. Les combhinaisons de montage et de présentation de la machine sont excessivement nombreuses et variables au gré de chaque usager. Une des particularités les plus curieuses de la machine est, en effet, la pièce portant le nom d'armature, et quis’adapte, en 24 combinaisèns diverses, sur le corps du moteur. La mobilité de Watt-Outil est extrême, et cela permet son transport immédiat, sur le Fig. 2.— Le Watt-Outil monté pour licu même du travail à exécueffectuer des rainurages ou '‘iouer. C'est én quelque sorte la pillages. | machine qui se rend à dornicile. Cette faculté est tout à fait précieuse pour l'artisan que ses obligations professionnelles appellent à de fréquents travaux à l'extérieur : tel, par exemple, le cas du menuisier d'entretien, du charron, etc... On passe d'une opéralion À l'autre avec la plus grande rapidité. Le fonctionnement est très simple, et n'exige aucune connaissance mécanique spéciale. Son fonctionnement cst écomi-bois, en onglet à tous les angles, et à 459 sur l'épaisseur (8 scies sont livrées avce l’appareil : 170, 200 ct 260 mm). — Perçages, jusqu'à 20 mm de diamètre, dans la position fixe ou portative (un jeu de mèches spéciales est fourni avec la machine). — Tournages, jusqu'à 740 mm de longueur, hauteur de pointes 120 mm. — Toupillages : à l’aide d’ une fraise quart de rond d'acier et usinages spéciaux. | — Rainurages, à l'aide de doux fraises spéciales de 3 mm et de deux fraises de 5 mm se montant au moyen de pièces de juxtaposition ou d'écartement qui se prêtent à toutes combinaisons. — Mortaisages, à l’aide d'un jeu de mèches en acier rapide pour mortaisages jusqu'à 10 mm. de largeur de rainure. — Affitages, meulages, avec une meule « Four électrique ». — Ponçages, avec un plateau universel à poncer et ses 20 disques abrasifs. Le remplacement des disques est instantané, grâce à un montage curieux. Avec cette commodité, le ponçage se substitue fort avantageusement à la pratique du rabotage. oo | — Brossages, dépoussiérages, avec un bloe de 5 brosses avec 6 disques intercalaires, Le Bloc moteur de Watt-Outil, est de 1/2 ch, Il est monté sur roulements à billes. Il est protégé par des carters étanches. Il est ventilé en marche. Îl est livré avee trois mètres de câble sous caoutchouc, prise de courant, verrou-interrupteur, poulie à deux mâchoires réglables, clé de réglage, poignée amovible, 4 vis et 4 rondelles latérales. Il est monté sur soclé muni de # pattes d’assise. Un démuitiplicateur oscillant, sur billes, à tête mobile, permet & autres vitesses supplémentaires. Il n’est pas indispensable aux travaux ci-dessus. Mais il peut être utile pour certaines opérations, par exemple le tournage, Ic perçage, le polissage, ete... des métaux, à vitesse plus réduite, Ce démultiplicateur permet aussi l'usage du bloc-moteur pour la commande de machines auxiliaires à allure lente. En bref, Watt-Outil, comprend 137 pièces, organes, accessoires ct un outillage complet pour le travail du bois selon les montages les plus variés ct dans les opérations les plus diverses, Pour les métaux, un ensemble de 28 pièces de complément partait encore la machine. Le tout ne pèse qu'une quarantaine de ky, en pièces détachaFig. à, Le Wait-Oulil monté en perceuse porlative. Fig. 4. —_ Le Wait-Ouiil monté pour effecluer des sciages à 459. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbles et d'une grande maniabilité pour le iransport d’une pièce à l'autre, d'un lieu à l’autre. La machine possède deux autres avantages précieux : le laib'e prix d'achat et la faible consommation. Ou voit qu'elle est appelée à rendre de grands services aux menuisiers et ébénistes, aux laboratoires, aux amateurs ct artisans ruraux et coloniaux obligés, de par leur éloignement, de se passer des spécialistes pour leurs travaux de réparation ct d’entretien et pour Icurs aménagements. Constructeur : S. G, A. P., 41, iue du Louvre, Paris 15), PHOTOGRAPHIE Un appareil photographique miniature. La mode, en photographie, consiste de plus en plus à utiliser des appareils minuscules; l'appareil de poche cède quelquefois désormais la place à l'appareil miniature guère plus encombrant qu’un briquet ou une boîte d’allumettes, Grâce aux perfectionnements des émulsions, on peut en effet obtenir désormais des bandes de film de format très réduit qui permettent de réaliser à peu de frais de bons négatifs, même en adoptant un objectif de qualité moyenne. Ces négatifs servent, soit à effectuer des agrandissements sur papier sensible, soit même des positifs pour projections. Les bandes négatives étant de prix très modique, on peut elfectuer:un grand nombre de photographies négatives, et choisir parmi les négatifs ceux qui méritent d'être agrandis, ou de servir aux projections. | Parmi ces appareils de prises de vues, de dimensions extrémement réduites, il est intéressant de signalér un modèle original qui vient d’être présenté par un fabricant français, et qui se distingue à la fois par ses dimensions extrêmement réduites et son prix modique. Cet appareil ne mesure en cfet que 40 sur 45 mm. Il se cliarge en plein jour avec des bobines de 8 poses, et permet d'obtenir des clichés de lsxl4 mm (fig. 5). | L'objectif est du type achromatique simple, d'une ouverture de Fo 7,7, la distance focale très réduite de 23 mm supprime la nécessité de la mise au point. L’apparcil est entièrement métallique et chromé, et on peut le placer dans un étui de cuir très réduit. Lie La sensibilité des pellicules employées esL suffisante pour obtenir dans un appartement des vues à la —umière électrique d'une lampe de 60 bougies, avec un temps de pose de trois à quatre secondes. L'obturateur permet de faire la pose ou l'instantané au 4/25° de seconde. oo Pr Fig. 6. — Croisée chauffée electriquement. Malgré la faible dimension des images, on peut en obtenir des tirages directsintéressants sur papier bromure contrasté brillant, I] est également possible d'obtenir de bons agrandissements de G 1/2%x au minimum, Les opérations d'’agrandissements sont rendues plus faciles à l’aide d’un agrandisseur simplifié, de prix modique, sur lequel on adapte l'appareil photographique lui-même. Enfin, le fabricant a étudié un ! appareil de projection rendant pessible la projection facile des films inversés directs, ou des épreuves positives de films négatifs. Cel appareil simple vraiment « miniature », et à la portée de ious les opérateurs photographes, même des débutants, peut donc vVulgariser les procédés photograpl'iques. Fig. 5.— L'appareil photographique Aïglon. Constructeur : Etablissements R. Steiner, 41, boulevard Haussmann, Paris. CHAUFFAGE Une serre en miniature à la fenêtre. Lorsque, en automne, l'amateur de fleurs s'apprête à abriter ses plantes contre les froids d'hiver, il se heurte à des problèmes souvent malaisés à résoudre. L'air sec leur étant nuisible, il ne saurait les placer simplement dans les appartements à chauffage central. D'autre part, dans les intérieurs à doubles fenêtres, il n’est guère admissible de les loger dans l'intervalle des croisées, où la température, en cas de froid soudain, pourra descendre au-dessous de la limite supportable. . Une société d'électricité vient de mettre au point des croisées électriquement chauflées qui constituent de véritables serres en miniature, Un radiateur tubulaire de forme appropriée se place dans l'intervalle des deux croisées ou — en cas d'intervalle considérable — à l’extériéur; on aura alors soin de placer les plantes immédiatement contre le radiateur. Dès qu'un thermomètre suspendu à proximilé marque une: température critique, on tourne un commutateur, qui met le radiateur en circuit. Afin de prévenir les conséquences dangereuses d'un oubli éventuel, ôn peut aussi relier l'appareil à un régulateur automatique qui, à la température voulue, procède à la mise en ciréuit, tandis que la mise hors cireuit se fait — automatiquement aussi — à une autre température également prédéterminée. C’est en quelque sorte un dispositif « intelligent », dispensant l'amateur de fleurs de réfléchir et de prévoir. A. G. Constructeurs : Siemens et Ilalske, À. G., à Berlin-Siemensstadt, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb4 BOITE AUX LETTRES COMMUNICATIONS Le rayon vert vu en Attique. M. Dem. Leonardos, pharmacien chimiste à Athènes, nous écrit que setrouvant sur la lisière de l'Hymette, il a pu observer à maintes reprises, au coucher du soleil, le phénomène du rayon vert, se manifestant avec une grande beauté. « Cependant, ajoute-t-il, ce qui, en deux cas, et sauf la beauté, avait le plus d'intérét scientifique, était ce qui suit: Au milieu de septembre, il arriva qu'un jour le soleil se coucha juste derrière un triangle saillant d'une cime de chaîne de montagnes éloignée. La base apparente de ce triangle saillant étaik plus petite que le diamètre apparent du soleil, A'droite et à gauche de cette base, deux sections du disque solaire de moment en moment devenaient plus petites jusqu'à se terminer en un rayon vert double, presque simultané au deçà et au delà de ce triangle saillant. Le second cas, où je pus pendant quelques instants voir cinq fois. le rayon vert, survint un des derniers jours de septembre dernier, QUESTIONS ET Troubles d’audition et construction d'un postesecteur. Les bruits qui troublent l'audition de votre poste-secteur américain ne nous paraissent pas dus à des défauts du poste, mais bien à des courants parasites industriels. [1 n'y aurait aucune raison, en effet, dans le premier cas, pour que ces bruits ne se produisent pas continuellement, ou tout au moins plus ou moins périodiquement, alors que vous ne les constatez que dans une partie de la journée, toujours la même. Le meilleur moyen de lutter contre ces parasites serait d'empêcher la naissance des courants perturbateurs à la source même, ou, du moins, d'empêcher leur propagation vers le poste-récepteur, Il faudrait donc localiser les appareils producteurs de parasites qui se trouvent dans votre voisinage, demander aux propriétaires d'y appliquer des systèmes anti-perturbateurs, ainsi que le récent décret sur les parasites les y oblige, On peut également tenter une méthode de lutte indirecte, en appliquant sur les câbles d'alimentation un système arrétant au passage les courants haute fréquence perturbateurs, et en modifiant, d'autre part, le collecteur d'ondes, de façon à ce qu'il recueille le plus possible d'énergie utile, et 12 moins possible de courants parasites. Nous ne connaissons pas le modèle de collecteur d'ondes que vous utilisez; il faudrait donc tout d'abord que vous nous renseigniez À ce sujet. Nous pensons que vous voulez construire vous-même un postesecteur en achetant dans le commerce Îles pièces nécessaires à cetté construction. Vous pouvez trouver des schémas de postes-secteur dans l'ouvrage Les Récepteurs Modernes de T. S. F., par P. Hémardinquer {(E. Chiron, éditeur, 40, rue de Seine, Paris). Nous vous indiquons, d'autre part, quelques adresses de maisons pouvant vous fournir les pièces de montage nécessaires : Établissements Gamma, 21, rue Dautancourt, Paris. Établissements Radio-Amateurs, 46, rue Saint-André-des-Arts, Paris, Établissements Intégra, 6, rue J'ules-Simon, à Boulogne (Seine), Réoonse à M. PRUNETTI, à Cuelma (Algirie}, De tout un per. M. Rondineau, au Neubourg (Eure). — 1° Pour le débouchage de votre flacon à l'émeri, nous pensons que le procédé du D' Cumenge, mentionné dans notre n° 2896, p. 46, vous donnera satisfaction. 20 Les taches d'huile de paraffine sur votre parquet disparaîtront en les saupoudrant de plâtre sec qu'on laisse vingt-quatre heures en contact. Le lendemain, on enlève le plâtre qui a absorbé une partie de l'huile et on le remplace par du neuf. L'atmosphère était claire. Au-dessus de la montagne, derrière laquelle allait se coucher le soleil, on voyait deux minces couches horizontales superposées de nuages, séparées par un intervalle dont la largeur dépassait à peine le diamètre apparent du disque solaire. Au moment où le soleil disparaissait derrière la couche la plus élevée, le rayon vert apparut. Bientôt un deuxième rayon vert apparut au moment où la partie inférieure du disque solaire émergeait de la surface inférieure de cette couche. Le même phénomène se répéta sur les deux faces de la couche inférieure du nuage, et enfin un cinquième rayon vert fut noté au moment où le soleil disparaissait derrière la montagne. _ Telle est quelquefois la limpidité de l'horizon attique, lorsqu'il est débarrassé de brouillard ct ds poussière — que même Vénus peut provoquer le rayon vert susdit. Vers la fin du mois d'août dernier, me trouvant au quartier de Nouvelle Kokinia, j'ai aisément aperçu le rayon vert, au moment où l'étoile du Berger disparaissait derrière la chaîne des montagnes occidentales. » RÉPONSES Cette opération est répétée jusqu'à disparition de la tache et ne demande qu'un peu de patienre. M. Mallecourt, à Lyon. — 1° La soudure en pâte auto-dérapante se prépare ainsi : On commence par [ondre ensemble un mélange de : Étain ss ses u 550 grammes Plomb. . . ..... ,. . .., . . . ,. . … 450 — Après avoir rendu bien homogène on laisse refroidir et réduit en poudre par limage, Cette poudre est ensuite délayée dans la quantité suffisante pour former pâte de la mixture ci-dessous : Glycérine., 4 4 4 4 4 4 4 0 + 0 + « + « «+ 100 cn Sel ammoniac pulvérisé, . , . . . , « . 5 grammes 29 Nous donnons, d'autre part, dans les recettes et procédés utiles, la manière de procéder pour obtenir des inscriptions sur verre d'une grande solidité. M. Kamb, à Salonique. — 1° La préparalion des huiles pour automobiles, ne comporte pas à proprement parler de fabrication, mais un classement dans La série des huiles retirées du pétrole brut d'après leurs propriétés intrinsèques, densité, fluidité, volatilité, etc. suivant les parties frottantes qu'elles doivent lubrifier, 26 La plupart des insecticides liquides sont du type suivant : Poudre de pyrèthre fraîche, , . ., 100 grammes Pétrole lampant, , , , . . . . 1900 en Laisser imacérer quelques jours en agitant, puis filtrer. M. Séchaud,à Montreux. — Les travaux relatifs à la toxicité des sels de nickel sont peu nombreux; à dose élevée, ils produisent des vomissements et de la gastro-entérite (Oarer, Trailé de Toæicologie). Ge sont surtout les associations du nickel à d'autres éléments qui le rendent toxique, cyanure de nickel dans le nickelage électrolytique, nickel carbonyle emplnvé comme anti-détonant en automobilisme. Ce derniér composé obtenu par Mond, Lang et Quincke résultant de l'action de l'oxyde de carbone sur le nickel métallique est un liquide bouillant à 46°C qui se décompose facilement en nickel et oxyde de carbone, c'est pourquoi les vapeurs de ce corps sont éminemment toxiques elles agissent à la manière de l'oxyde de carbone, Hanriot {Bulletin de la Sociélé Chimique, Tome V, p. 370), qui a effectué quelques expériences à ce sujet a trouvé que la toxicité du nickel-carbonyle était plus élevée que celle de l'oxyde de carbone qu'il renferme. Le sang des animaux empoisonnés par cette substance présente les bandes de l’oxyde de carbone, ne se réduisant pas par le sulfhydrate Ogier a constaté lui-même sur un chien empoisonné parles vapeurs de nickel-carbonyle que le gaz extrait du sang ne contenait pas dé nickel. . En résumé, le nickel métal, eu égard à son inaltérabilité dans les conditions normales d'usage, en présence des produits alimentaires ‘peut être considéré comme ne présentant aucun danger. | qq 1 Le Gérant: G. Massox. 5348, — Imp. LABURE, 9, rue de Fleurus, Paris. — 15-4-1934. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesST Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Prix du Numéro: 4 francs pour la venie en France.Paraît le 1 et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro) "7 TT NEATE MOIS (40 PAlES_ Par numero) LA NATURE MASSON et c", Editeure, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI' [R. C. Seine : 15.234). Tél. Danton 56.11, PRIX DE L’ABONNEMENT | | Tarifintérieur, France et Colonies : 12 mois (24 n°), 90 fr.; — 6 mois (12 n°), 45 fr. Prix du numérô vendu en France : & fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Luxembonrg : 12 mois (24 n°}, 405 fr. ; — 6 mois (12 n°) 53 fr. Ux ax. . . . . . . . Alotr. Tarif n° 2 | Uxan. . ...,. .. 13otr. SIX MOIS, , . . , . . 55 fr. PR l Six mors, , , . , . ,. 65 fr. Tarif extérieur n° 1 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction‘de 50 -pour 100.sur les affranchissements des périsdiques: Albame, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, .Costa-Rica, Guba, Egypte. Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hédja:, Honduras* Hongrie, -Lettonie,. Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colones, République Dominicaine, | : Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Massox et Ci, sur une banque de Puris. Tarif pour l'étranger : Tarif n° 1 Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1* de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franco. Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris VIe, Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et C!, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-Vis La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. a Ÿ UNIVERSAL IV! Apparell de haute précision à grand rendement lumineux 1: pour projection : A 1° des corps opaques (dessins, {| cartes, plantes, etc.) ; : 2° de vues sur verre 85 x 100; 3° de vues fixes sur Film; 4° de préparations microsco-' piques. : Anpareil éomplet en ordre demarche avec tous ses accessoires : RE Oo Frss.425 MONOCOUPLEX | PERRIN ETAPE, à : . A démanepe. eutometique en chaige dd EAN: INGÉNIEUR-CONSTRUCTEUR:|| Us Êts RAGONDOT, 15, Rue de Milan, Paris, Tél Trinité 17-80 | E É e L A V A. L 40 bis, bi Bonne-Nouvelle, PARIS-Xe: {1 Pub, RL Dupuÿ, “Les grands spécialistes des pelits moteurs | . . | l pipiène ° s'adapte instantandT— cu ! : a . Es d'Honneur ; LA R P DE = IME ° P | Li d : le. NaturalistesGr : né À | L : ment aux ÉTAUX |: : et Minéralogistes Travaulie avec precision l'Acier, Le Fer, la Fonte le Bronze et autres mitières 7 PLUS DE LIMES! PLUS DE BURINSI Tout le muude Ajusteur-Mécanirien. — Tarif franco. | ROQUOT & TAVERDON, 58-60, r. Regnaut. Paris Voir descr. dans « La Nature n,n* 1850. 3, Place Saint-André-des-Arts et 11, Place Saint-Michel, PARIS-6* Tout ce qui concerne l'étude et l'enseignement dl'HISTOIRE NATURELLE : Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2928 LA NATURE ler Mai 1934. — CURIEUSES APPARENCES DU MIRAGE — Depuis des siècles, on a observé maintes fois en Égypte, et même en diverses régions plus tempérées, qu'aux heures les plus chaudes de la journée, les objets lointains apparaissaient renversés, comme si une nappe d'eau intermédiaire réfléchissait leurs images. Ce phénomène météorologique a exercé une puissante attraction sur l'imagination humaine et donné corps à bien des légendes. Par la brièveté de sa durée et par ses apparences trompeuses, il paraît échapper a priori aux lois de l'optique. Mais Monge, un des fondateurs de l'École Polytechnique, en a donné le premier une explication théorique sommaire, généralement admise depuis lors. Au cours de l’expédition d'Égypte (1798), ce savant remarqua que, par suite de l’échauffement de l'atmosphère au contact du sol, la densitél de l’air va parfois en@e croïssant avec la haul teur. Alors la trajectoire d’un rayon lumineux dans cette couche atmosphérique tourne sa convexité vers la surface terrestre et si la réflexion totale n’a pas lieu, la hauteur apparente des objets éloignés se trouve diminuée tandis que si elle se produit on aperçoit leurs images renversées, L'EXPLICATION DU MIRAGE Voici, du reste, d’après le mémoire original de Monge, inséré dans la Décade égyptienne, journal scientifique qui paraissait au Caire pendant notre occupation, comment ces météores lumineux se forment sur la vieille terre des Pharaons. « Le terrain de la BasseÉgypte est une vaste plaine horizontale; son uniformité n’est interrompue que par quelques éminences sur lesquelles sont situés les villages qui par ce moyen se trouvent à l'abri de l’inondation du Nil. Le soir et le matin, l'aspect du pays est tel que le comportent la disposition réelle des objets et leur éloignement. Mais lorsque la surface du sol s’est échauffée par la présence du soleil, le terrain semble terminé à une certaine distance par une inondation générale; les villages qui se trouvent au delà paraissent comme des îles situées au milieu d’un grand lac. Sous chaque Fig. 1. — Chevaux venant boire à un puits près d'Hortobagy, dans la Puszta hongroise. village, on voit son image renversée comme elle paraîitrait effectivement dans l’eau. À mesure que l’on approche, les limites de cette inondation apparente s’éloignent, le lac imaginaire qui semblait entourer le village se retire, enfin il disparaît entièrement et l'illusion se reproduit pour un autre village plus éloigné. Ainsi tout concourt à compléter une illusion qui est quelquefois cruelle, surtout dans le désert parce qu’elle présente vainement l’image de l’eau dans le temps même où l’on en aurait le plus grand besoin. » Ces légendaires « fantasmagories », comme les quahfient d'anciens auteurs, n'offrent donc “en que de très naturel et s’observent souvent sur les grèves de sable, sur. les dunes désertiques du Sahara, dans les vastes plaines de l’Asie, de l'Europe centrale ou de l'Australie et même sur les banquises polaires; en un mot, dans toutes les contrées du globe où l’on rencontre un sol uni de grande étendue, dépourvu de végétation et susceptible de s’échauffer fortement sous l'action directe du soleil. Le mirage se voit aussi très fréquemment en mer par temps calme si l’eau est plus chaude que Fair et, au soleil couchant, il donne parfois des aspects très pittoresques à l’astre flamboyant. Enfin les déformations deviennent encore plus complexes dans les montagnes, au voisinage des murs ou des falaises, dans certaines rues de ville, etc. D’une façon générale, ces mirages horizontaux, que les météorologistes appellent murages inférieurs, s’observent dans les plaines désertiques ou sur les océans et sont assez communs, par les temps très calmes. Dans les deux cas, la couche atmosphérique (chaude ou froide) devient le siège de réfractions et de réflexions totales. EXEMPLES DE MIRAGES INFÉRIEURS En particulier, dans la « Puszta » hongroise où errent de nombreux troupeaux de bœufs blancs aux longues cornes, de moutons à l’épaisse toison laineuse et de sveltes chevaux misauvages, le phénomène se produit très fréquemment. Dans ces immenses pâturages presque Ze PP + Droits reservés au Cnam et à ses partenaires© 386 sans plissement de terrain et à l'herbe rare se dressent seulement les silhouettes des poutres qui dominent les abreuvoirs disséminés de distance en distance. Là encore, les fameux « Czikos », dignes rivaux des Gauchos de la pampa argentine, se distraient parfois de la monotone surveillance de leurs milliers d'animaux, en contemplant de jolis mirages, dont les photographies ci-jointes, ne rendent qu'imparfaitement la beauté. Tantôt ils aperçoivent à l'horizon un train aux voitures renversées, tantôt un lac qui paraît se former à travers limmensité de la plaine, tantôt quelques arbres multipliés à l'infini ou, phénomène plus poétique, les bêtes, qui se désaltèrent à Fig. 2. — Mirage provenant de la scène de la fiqure 1. Les images des chevaux et de la potence du puits dessinent des spectres fantastiques sur les nuages. un puits lointain, dessinent sur les nuages de fantastiques chevauchées. Dans l’Inde centrale, les différents aspects du mirage né sont pas moins impressionnants qu'en Égypte ou en Hongrie. Les indigènes de Marowe nomment ce météore Si-Kote ou « château en l’air »; les pâtres du grand désert hindou l’appellent Chattram, c’est-à-dire « tableau », tandis que les habitants des plaines de Chombul et de Jomma le désignent sous le nom de Dessasur ou « présage de quartier ». Ces appellations ne désignent pas, du reste, des phénomènes lumineux de caractères nettement différenciés. Cependant le « Si-Kote » et le « Dessasur » ne se voient que durant la saison froide quand les épaisses vapeurs ne s'élèvent pas très haut dans l'atmosphère. En été, les vents un peu forts empêchent souvent le « Chittram » de se former, mais lorsqu'on a la chance d’en observer un dans les Indes anglaises, il y revêt une rare somptuosité, Dans nombre de montagnes de l’Ancien et du Nouveau Monde se produisent des phénomènes analogues. Divers observateurs ont signalé entre autres le fameux spectre du Brocken, qui a rendu célèbre ce haut sommet de la chaîne du Harz (Allemagne). Là, aux dires de la légende, se réunissent chaque année, à date fixe, des sorcières qui arrivent de tous les points du globe, montées sur de fougueux chevaux, pour recevoir les ordres de leur père Satan ! Aujourd’hui les météorologistes dramatisent un peu moins la chose: ils pensent seulement que ces « grands géants suspendus dans l’air » ne se « moquent » pas des ascensionnistes en parodiant leurs « gestes ». Les spectateurs voient simplement leurs ombres se projeter sur les nuées vaporeuses. En outre, chacun d’eux ne distingue que son « portrait » estompé et sis juste en face de lui, car des anfractuosités nuageuses, faisant saillie, lui cachent presque toujours les « spectres » de ses compagnons. MIRAGES SUPERIEURS Dans la plupart des pays européens, on constate plus fréquemment des mirages dits « supérieurs », inverses des météores lumineux inférieurs étudiés ci-déssus et bien connus depuis l'expédition de Bonaparte en Égypte. Les physiciens expliquent ces mirages supérieurs de la manière suivante. Dans un refroidissement brusque, le sol peut, vu certaines circonstances de temps et de lieux, se refroidir beaucoup moins vite que l’air. Celui-ci offre alors des couches de densité rapidement décroissante, Il s'ensuit que les rayons partis d’un mur ou d’une maison, par exemple, après des réfractions successives, atteignent une des dites couches sous l'angle de réflexion totale, qui fournit une image renversée et située juste au-dessus de l’objet en question. Les mirages supérieurs s’observent également le matin à la surface de la mer. Dans certains même, l'observateur n'aperçoit pas l’objet réel, mais seulement son image. On trouve rapporté dans les traités de physique un remarquable mirage de ce genre, qui fut le messager d’une bonne nouvelle pour le capitaine Scoresby, au cours d’une croisière polaire en 1822. Il permit, en effet, au vaillant explorateur de reconnaître le vaisseau de son père grâce à sa silhouette renversée, Avec une lunette, il distingua les voiles et toutes les particularités du gréement bien que le navire paternel fût à 30 milles de son propre bâtiment, au-dessous de l’horizon et à plusieurs lieues au delà des limites de la vision directe. Comme Scoresby, Gaston Tessandier, dans un de ses voyages aériens, aperçut, au milieu des nuées, l'image de divers bâtiments voguant sur la mer à une très grande distance et plusieurs aéronautes ont souvent observé des spectacles semblables dans les airs. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesMIRAGES SUR L'EAU Plus récemment, le géologue vaudois Forel étudia de non moins curieux effets de mirages à la surface des lacs de la Suisse. Ces phénomènes varient avec les heures de la journée. Le matin, les mirages sur eau chaude présentent les mêmes aspects que ceux du désert et on observe des images symétriques. Vers 10 heures, la température de l'air s'élève, devient supérieure à celle du liquide lacustre, on a alors les mirages sur eau froide: les images réfléchies subissent des déformations et des diminutions. Au milieu de l'après-midi, la brise souffle et amène une singulière modification aux apparences précédentes : les images des objets paraissent soulevées au-dessus de la surface du lac et reposent sur une bande rectangulaire striée. Ce phénomène très fugitif dû à la réfraction sur l’eau froide peut se fixer avec un appareil téléphotographique. Sur la plaque, on se rend compte que la ligne d'horizon se trouve soulevée, que la nappe liquide paraît concave, l'horizon se redressant de chaque côté. | Quant aux images réfléchies, elles semblent adhérentes à la surface du lac. De même, en Italie, pendant les matinées tranquilles, par mer calme, et quand le soleil, se levant derrière les montagnes de la Calabre, frappe la Méditerranée sous un angle de 459, on assiste à l’éblouissant réveil de la Fata Morgana. ' Ce grandiose mirage ne dure malheureusement que quelques minutes. Mais pendant ces courts instants, les objets, placés sur la côte sicilienne dans le rayon d'ombre projeté par les hauteurs de Messine, apparaissent démesurément amplifiés. Sur ce somptueux décor Fig. 8. 387 =—=—— À l'horizon de la plaine d'Horlobagy, le mirage silhoueile un irain en marche sur les nuages. viennent se peindre, comme sur le fond d’une chambre obscure, de gigantesques figures représentant tant bien que mal des personnages ou des animaux apocalyptiques aux contours vaporeux et irisés. En définitive, aucun mystère n’entoure ces différentes catégories de mirages qui sont des reproductions optiques de réalités tangibles. Ces phénomènes, que les lois de la physique suffisent à expliquer scientifiquement, ne se produisent, d’ailleurs, que dans une atmosphère dont les cou hes superposées diffèrent de densité. Si les objets paraissent parfois agrandis ou diminués, muliipliés, déplacés ou renversés, cela tient à l'instabilité de leurs vaporeux supports picturaux, aux circonstances de formation si variées et souvent si complexes de leurs subtiles et éphémères images. Jacques Boyer. Fig. 4. — Efjels de mirages sur eau froide pholographiés sur le lac Léman. Cette vue, obtenue au moyen d'un appareil téléphotographique, représente les images déformées de dragues au travail, à 3 km de là, près du débouché du Rhône. ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb8 LES ISOLANTS CALORIFUGES A BASE DE FILÉS DE VERRE De nombreux produits ont été employés jusqu'ici pour l'isolation thermique, mais, en définitive, le but à atteindre est toujours le même : maintenir une certaine quantité d’air sec et immobile autour des objets à protéger, car l'air sec est très mauvais conducteur de la chaleur à condition qu'il se trouve à l’état de repos absolu. Pour obtenir cette couche d’air « mort », on emploie dans On sait que le verre fondu, porté à une température suffisante pour lui assurer une fluidité parfaite, peut s’étirer en fils minces et les inventeurs du produit en question ont réussi à obtenir des fils d’une ténuité extrême rappelant la soie animale, et justifiant ainsi la marque qu'ils ont donnée à leur produit. Les photographies publiées ici et que nous devons à Fig 1. — Fabricalion industrielle des filés de verre, Ph. Société La Soie de Verre.) l’industrie des revêtements calorifuges à base de matières animales, telles que la laine, le feutre, les déchets de soie, ou de matières végétales comme le kapok, le liège, le charbon de bois, et surtout des matières minérales : argiles, magnésie, terre d’infusoire ou « kieselguhr », pierre ponce, amiante, tourbe, béton cellulaire, etc. Mais, au cours des dernières années, s’est répandu en France un produit employé depuis assez longtemps à l'étranger et qui a donné, jusqu'ici, dans cette applcation, les meilleurs résultats; nous voulons parler des filés de verre qu’une société française produit sous la désignation commerciale de « soie de verre ». l’obligeance des fabricants donnent une idée de l’apparence du produit et, pour fixer sur le degré de finesse des fils obtenus, nous indiquerons qu’il en faut environ 2000 pour faire un écheveau de 1 millimètre de diamètre. Pour atteindre efficacement le but recherché, les isolants thermiques doivent satisfaire à certaines conditions que l’on trouve rarement réunies dans la même matière et le meilleur isolant sera celui qui remplira le mieux les plus importantes de ces conditions. Dans cet ordre d'idées, les filés de verre paraissent être la matière qui se rapproche le plus du calorifuge idéal comme nous allons le voir. mu Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCARACTÉRISTIQUES DES CALORIFUGES Avant tout, l’isolant doit avoir le plus faible coefficient de conductibilité thermique possible, c’est-à-dire être très mauvais conducteur de la chaleur et assurer ainsi une bonne isolation sous une faible épaisseur de matière. À cet égard, le coefficient de conductibilité des filés de verre, pris à des températures variant de 00 à 2500 C. dans l'isolant et correspondant à des températures de 00 à 4500 C. dans les organes isolés, varie de 0,040 à 0,043, c’est-à-dire qu’il est presque aussi bas que celui de l'air sec. C’est donc un des plus mauvais conducteurs de la chaleur qui soient. Voici à titre de comparaison le coeffiaient de conductibilité de quelques calorifuges courants : Carbonate de magnésie en pâte. 0,050 » » en coquilles , 0,056 5 Kieselguhr calciné en poudre . 0,075 » » en coquilles 0,090 à 0,110 Tourbe . 0,060 Amiante Lee 0,350 Coton. . . . . . . . . . . . 0,056 Liège torréfié . . 0,058 Lièce granulé . 0,055 Liège en coquilles . 0,070 Laine minérale, . , , 0,060 L'isolant doit résister à l’écrasement, à la flexion et à la trépidation, s'adapter aisément quelle que soit la forme des parois à isoler, y adhérer malgré les variations de température, supporter sans nouvelle préparation et sans perte de matière les démontages éventuels, toutes conditions auxquelles les filés de verre peuvent satisfaire en raison de leur élasticité, de leur finesse et de leur flexibilité. On cite des calorifuges ayant servi pendant 16 ans sans aucun changement d’état malgré plusieurs démontages. La matière employée doit avoir un faible poids spécifique pour ne pas surcharger les parois ou conduites à protéger. Ce point est particulièrement important quand il s'agit d’appareils mobiles tels que locomotives, chaudières marines, etc... La densité du verre filé est de 220 kg par mètre cube alors que le liège aggloméré pèse de 250 à 350 kg, la magnésie en coquilles de 350 à 400 kg et la brique de kieselguhr de 500 à 600 kg. L'isolant doit être résistant aux agents atmosphériques, à la corrosion, à la chaleur et au froid, imputrescible et incombustible, conditions que remplit la soie de verre qui résiste à toutes les intempéries, aux agents habituels de corrosion, à tous les acides (sauf l’acide fluorhydrique), peut supporter 6000 C. de chaleur et n’importe quel froid et ne subit aucun changement avec le temps. La matière employée ne doit pas être hygroscopique pour ne pas retenir l'humidité qui diminuerait ses propriétés isolantes. Elle doit sécher rapidement si elle vient à être mouillée accidentellement. Elle ne doit pas attirer les 389 === Fig. ?.— Pose des feutres de « soie de verre » sur une conduile de vapeur surchauffée, (Ph. Société La Soie de Verre). parasites, ni constituer un milieu propice à la vie microbienne et ceci est particulièrement important quand l'isolant est employé pour des installations frigorifiques. Enfin, dans les installations à marche discontinue, il est nécessaire que l'isolant ait, comme les filés de verre, une chaleur spécifique extrêmement faible afin d'éviter que le revêtement n'absorbe beaucoup de chaleur à chaque nouvelle mise en route. LA FABRICATION DES FILÉS DE VERRE La fabrication des filés de verre et leurs principales applications reposent sur des brevets pris à partir de 1919 dans la plupart des pays et, aussi, sur des procédés et tours de main au sujet desquels nous n’avons, bien Fig 3. — Vue de l'une des chaudières principales du paguebot « Champlain » isolée par maielas amovibles en feutre de soie de verre, Ph. Société La Soie de Verre, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 399 ——_—_—_—_—_—_—_—_—_a—a— entendu, que fort peu de détails. Donnons-en cependant un aperçu. La matière première est formée de « calein de verrerie »; c’est-à-dire de résidus de la fabrication du verre ou de débris de verre (vitres, flaconnages, etc...) lesquels doivent être soumis au préalable à un triage et à un lavage minutieux destinés à éliminer les matières étrangères et à assurer la pureté du produit. Ces opérations s'effectuent à l’aide de machines automatiques. Le calcin est ensuite fondu dans des fours spéciaux chauflés au mazout, au paz ou à l'électricité. Ces fours comprennent deux parties: une chambre de fusion et une fière. Dans la chambre de fusion d’une capacité de quelques litres, la matière est soumise à une température de l’ordre de 12009 €. qui assure sa fusion et lui donne une fluidité parfaite. Elle déborde alors dans la filière qui est percée de trous plus ou moins rapprochés et plus ou moins gros suivant la finesse de fil désirée. Une goutte‘ lette de verre se forme.au-dessous de chaque trou de la filière, s’allonge et tombe sur un tambour qui tourne à une vitesse variant entre 50 et 100 km à l'heure selon la légèreté du fil que l’on veut produire. La figure 1 montre une série d'appareils équipés en vue de la fabrication industrielle des filés de verre. Les opérations que nous venons de décrire doivent être poursuivies sans interruption pour éviter que la filière ne se refroidisse et ne se brise au réallumage. En pratique elles durent habituellement une semaine et après ce laps de temps, la filière est devenue imutilisable, Théoriquement, on pourrait obtenir par ce procédé des fils de verre atteignant des longueurs de plusieurs centaines de km; mais, en réalité, à chaque changement d'équipe, c’est-à-dire toutes les huit heures, on tranche les filaments sur les tambours suivant une génératrice de l’ordre de 4 à 5 m et l’on obtient ainsi du fil de verre en écheveaux. Fig. 4, — Matelas amovibles en feutres de soie de verre destinés au calorifugeage des conduiles d'échappement des moteurs Diesel du ravitailleur de sousmarins « Jules-Verne ». Ph. lociété La Soie de Verre, à Paris, Ici. tout n’est pas fini. Ce fil de verre en écheveaux n’a pas d'applications industrielles et il doit subir diverses opérations pour être utilisable, ainsi qu’on le verra. L'EMPLOI DES FILÉS DE VERRE Les figures suivantes montrent quelques applications des filés de verre au calorifugeage de générateurs de vapeur et de tuyauteries. La façon d'utiliser ce matériau varie suivant la nature des objets à isoler. La plus simple est celle qui consiste à employer de la « bourre de soie » obtenue à l’aide de fils de verre bruts tels qu’ils sortent des appareils de filage et des déchets provenant d’autres opérations, ébarbage, cardage, feutrage, etc. Pour calonifuger une conduite, on détermine en premier lieu l'épaisseur de revêtement à adopter, puis on place à la distance voulue et tout autour de la conduite une toile métallique en fils de fer galvanisés et l’on bourre avec l’isolant l’espace annulaire ainsi obtenu. Il faut environ 11 kg de bourre par mètre carré sous une épaisseur de 6 cm. La toile métallique est ensuite recouverte d’une mince couche de plâtre, entourée d’une bande de toile de jute et passée à la peinture. La gaine ainsi formée protège l’isolant et lui assure une durée presque illimitée. Les filés de verre sont également employés sous forme de bandes d’épaisseurs et de largeurs variables. Dans ce cas, lors du filage, la soie est enroulée sur un tambour. On coupe la masse suivant une génératrice du cylindre et on développe le tout sur une table. On obtient ainsi un produit compact que l’on peut « flocher » pour le feutrer. . Ce feutre est ensuite cousu sur des bandes de toile de jute de façon à obtenir une épaisseur de 10 à 20 mm et une largeur varient avec le diamètre du tuyau : Largeur Diamètre 50 mm pour les tuyaux jusqu’à 70 mm 100 mm » » » 200 mm 200 mm » » n 400 mm 250 mm » » de plus de 400 mm. Ces bandes sont enroulées en spirale autour de la conduite à isoler et, le cas échéant, on peut procéder à un double enroulement à spirales contrariées. L’isolant est maintenu en place par une gaine en toile métallique et une bande de jute recouverte de peinture. Quand il s’agit de pièces volumineuses ou d'appareils de grand diamètre, tels que les chaudières, on emploie l’isolant sous forme de larges bandes qui sont placées à côté les unes des autres, en une ou plusieurs couches sur les appareils à recouvrir. Ces bandes ou « couvertures » sont formées de « bourre » de verre cousue à la machine entre deux bandes de toile de jute ou maintenue entre deux feuilles de papier fort spécial. On emploie également pour cet usage des « nappes » de soie dont la face extérieure est Co men) Droits reservés au Cnam et à ses partenairesencollée avec une colle spéciale. Le poids de ces enveloppes est d'environ 2 kg par mètre carré pour une épaisseur de 10 mm. Pour les appareils mobiles et pour ceux qui doivent être visités périodiquement comme les locomotives et Jes chaudières marines, on emploie le calorifuge sous forme de « matelas » amovibles garnis d’isolant. L’enveloppe peut être en toile d'amiante, de jute ou encore en toile métallique, Elle est confectionnée à la demande suivant un gabarit approprié à l’appareil à isoler et elle est munie d’un système de laçage à œillets permettant de fixer le matelas sur l'engin ou d’attacher ensemble plusieurs de ces matelas. En Angleterre et surtout en Allemagne, un grand nombre de navires possèdent des installations thermiques ou frigorifiques calorifugées avec des produits à base de filés de verre, En France, plusieurs paquebots ou navires de guerre utilisent ce produit. La figure 3 montre une des chaudières du paquebot « Champlain » de la Compagnie Générale Transatlantique ainsi équipée. La figure 4 représente les collecteurs d'échappement des moteurs Diesel du navire ravitailleur de sous-marins « Jules-Verne » pour lesquels on a adopté le même isolant. Signalons en outre que le super-liner « Normandie » actuellement en cours d'achèvement possédera des installations calorifugées à l’aide de filés de verre. Les chemins de fer allemands, autrichiens, italiens et tchécoslovaques emploient sur une vaste échelle Îles filés de verre pour l'isolement des chaudières et des cylindres de leurs locomotives et la figure 5 illustre cette application. On l'utilise encore pour la protection des parois de fours rotatifs (fours à ciment, à baryte, etc...) pour la protection des gazogènes servant à alimenter des camions automobiles, etc. Enfin des essais ont été entrepris en vue de l'isolation des récipients servant au transport des liquides sujets à détérioration rapide, tels que le lait, et ont donné jusqu'ici des résultats encourageants. Outre la protection thermique des installations, les filés de verre ont d’autres applications que nous signalerons brièvement. Ils constituent un excellent isolant phonique, et à ce titre, leur emploi est particulièrement indiqué pour l’isolement acoustique des cabines de prise de vues et des parois des studios cinématographiques. Les matelas en filés de verre absorbent tous les bruits et de plus ils sont incombustibles et imputrescibles. Ces mêmes qualités permettent de les employer pour l'isolement acoustique des maisons métalliques ou en béton qui sont, comme on le sait, très sonores. On y remédie généralement en établissant des murs ou des cloisons à double: parois et en remplissant l’espace vide d'une matière isolante. Les filés de verre ont sur les matières habituellement employées l'avantage d’être Fig, 5. — Isolation d'une chaudière de locomotive par feutres de soie de verre. (Ph. Société La Soie de Verre à Paris.) imputrescibles, incombustibles et très mauvais conducteurs de la chaleur. On voit que les filés de verre offrent une nouvelle ressource aux architectes acousticiens et tout donne à croire qu’elle sera promptement appréciée. Dans un domaine tout différent, celui de l industrie chimique, la bourre de verre est employée pour le filtrage des huiles et des acides {sauf l’acide fluorhydrique) et, ici, elle remplace avantageusement et économiquement les feutres d'usage courant. On utilise encore la soie de verre dans la fabrication des accumulateurs électriques. On sait qu'il faut maintenir un certain écart entre les électrodes ou plaques des accumulateurs et éviter qu’à la suite de leur « gondolage », elles ne viennent à se toucher. Pour cela on emploie généralement des baguettes de verre, mais outre leur fragilité, leur diamètre oblige à maintenir un écartement relativement grand entre les plaques. Aussi, pour éviter cés inconvénients, on a imaginé d’employer de petits diaphragmes ayant la même dimension que les plaques et formés de panneaux de filés de verre légèrement comprimés et encollés à la gélatine; ces dia«phragmes présentent une épaisseur de 1,5 mm au maximum. De la sorte, les plaques ne peuvent pas se toucher et grâce à la faible épaisseur de ces diaphragmes on peut rapprocher les électrodes et diminuer ainsi l’encombrement des batteries, avantage appréciable en particulier pour les accumulateurs d'automobiles. D'autres usages ont été découverts ou font l’objet d'essais en cours, mais l’aperçu que nous venons de donner montre que les filés de verre constituent une matière d'avenir pour l’industrie moderne. À. F, PecLar. PP Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB2 L'ACCUMULATEUR DRUMM ET SON EMPLOI POUR L'ÉLECTRIFICATION DES CHEMINS DE FER L’accumulateur, inventé par le DT J. J. Drumm, professeur à l'Université de Dublin, a été étudié en vue de l’électrification des lignes de chemins de fer dans les régions où les lignes de transport de force, étant donnée la faible densité du trafic, seraient d'installation trop onéreuse. Là où une recharge fréquente est possible, cet accumulateur peut fournir 45 à 90 w-h par kilogramme et par Jour; il est d’une construction robuste et l’inventeur évalue sa durée à une dizaine d’années. Le nouvel accumulateur a dû faire preuve de qualités de robustesse, de légèreté et d’économie assez sérieuses pour justifier l’intérêt que lui a accordé le gouvernement irlandais et les expériences prolongées auxquelles il est soumis depuis 1931 sur un train du Great Southern Raïlway. Les dimensions extérieures de l'élément de 600 ampères-heure sont les suivantes : Longueur, environ 34 em. Largeur. . — 25 —Hauteur . — i — Le poids de l'élément, y compris l’électrolyte, est de 50,3 kg; il comporte 21 plaques positives et 20 néga tives. L’électrolyte est constitué par une solution de potasse caustique, de densité 1,23, où l’on dissout de l’oxyde de zinc, jusqu'à ce que la densité atteigne exactement 1,275. Les plaques négatives sont constituées chacune par une série de fils de nickel pur ou d’un alliage de nickel pincés dans une grille de fer revêtue de nickel. Chacune de ces grilles est latéralement garnie d’une forte plaque d’ébonite. Les plaques positives renferment, comme matière active, de l’oxyde de nickel, le même qu’on emploie* depuis longtemps pour les accumulateurs alcalins. L’oxyde est placé entre des couches de flocons de nickel, dans des tubes cylindriques ou crayons, longs de 11,3 em et dans lesquels alternent 350 couches successives de flocons et d’oxyde de nickel. Les tubes eux-mêmes sont faits d’un ruban d’acier perforé, revêtu de nickel et enroulé en cylindre à couture spirale. Dès que la matière active y a été introduite, on comprime les bouts des tubes et on les pince dans la grille de fer nickelée. Chaque plaque positive complète se compose de trois séries de 32 crayons; aussi elle est de plus de 25 cm de haut. Lors de la charge, le zinc métallique emprunté au Fig. 1. — Ce train, formé de deux aulomotrices doubles alimentées par des accumulateurs Drumm et d'une remorque, esf en seruice sur le tronçon Dublin-Greysiones des chemins de fer irlandais. zincate de l’électrolyte, se dépose sur les fils de nickel des plaques négatives sous la forme d’une couche compacte et fortement adhérente, tandis qu’à la plaque positive, l'oxyde de nickel (N#O?, xH?0) se trouve oxydé de façon à former un oxyde supérieur (Nio°, y H?0). Les réactions inverses se produisent lors de la décharge. Le zinc métallique provenant des plaques négatives se dissout dans l'électrolyte, donne naïssance à du zincate soluble, tandis que sur les plaques positives l’oxyde de nickel (NIOs) est réduit à l’état d'oxyde Ni? Of. D'après les essais faits au courant de ces dernières années, les grilles négatives peuvent supporter des centaines de mille alternances de polarisation cathodique et anodique. L’électrolyte, relativement bon marché, peut s’échanger ou se renouveler à peu de frais. On peut supposer que la nécessité ne s’en présentera qu’une fois en deux années. Les plaques d’ébonite ont donné de bons résultats avec l’accumulateur Edison; elles dureront certainement dix ans:on peut en dire autànt des autres pièces composant la pile et qui toutes ressem. blent beaucoup aux pièces correspondantes d’autres batteries alcalines. Depuis février 1931, sur le tronçon Dublin-Bray des Great Southern Railways de l'Etat Libre d’Irlande, des trains actionnés par des accumulateurs Drumm sont en service permanent, Le premier de ces trains est resté en service jusqu'en août 1932; celui qui l’a alors remplacé a, jusqu'à ces dernières semaines, fait un service régulier, parcourant chaque jour des distances de 290 à 370 km. Des stations de recharge, comportant des transformateurs et des redresseurs à arc à vapeur de mercure, sont installées à Bray et à Dublin (Amiens Street). La distance entre les deux postes est d'environ 23,2 km; le train circule aussi sur le tronçon suivant : Bray-Greystones. Le poids du train, y compris lès voyageurs, est de 85 tonnes; le nombre des voyageurs est de 140. Le Le nouveau train. — Sur la base des résultats donnés par ce service expérimental, on vient de construire un nouveau train qui remplace actuellement le précédent sur le parcours Dublin-Greystones. Il se compose de deux automotrices doubles, entre lesquelles on a inséré une remorque. Chaque automotrice double, y compris 0 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s