journalières de 127 à 233; pour les chantiers l'augmentation en 4 ans n’est que de 7, de 53 à 60 avec un rendement passant de 236 à 264 tonnes, En outre la mécanisation du travail semble avoir été poussée à une limite extrême. CONCLUSION En Campine belge, bien que la période de prospection soit aujourd’hui presque terminée, on est loin de l’état normal de productivité. Nous n'en voulons pour preuve que le prix de premier établissement qui pour les bassins du Sud n’est guère supérieur à 10 fr 50 alors qu'ici ll atteint encore 26 fr 50. La crise actuelle fait sentir cruellement dans le Limbourg, comme partout ailleurs, ses tristes effets qui retardent la mise en valeur définitive du gisement. En outre la région manque aujourd'hui de moyens peu coûteux d'évacuation des produits. C’est d’ailleurs une des raisons du creusement du canal Albert, aujourd'hui en bonne voie . d'achèvement (voir notre article du n° 2903 de /4 Nature). Une fois ces difficultés vaincues, nous verrons naître dans les landes campiniennes une foule d'industries utilisant la houille, amenant un exode des provinces du Sud vers le Nord, Nous avons montré dans un article publié ici jadis que ce mouvement de population est déjà commencé (voir La Nature, du 15 mars 1933, page 375). La Belgique manquant aujourd’hui de houilles à coke, trouvera dans son bassin du Limbourg, le complément. que ne peuvent lui fournir les bassins du sud d’ailleurs en On a maintes fois trouvé en Europe dans le lit ou sur les bords des fleuves, dans les marais, les tourbières, les prairies, dans les sables ou les argiles, etc., des ossements fossiles et particulièrement des crânes d’un animal appartenant à l’espèce bovine. Ces crânes sont caractérisés par leur grandeur et surtout par les dimensions particulières des cornes (fig. 1). Jusqu'au xlx° siècle on attribuait généralement ces ossements aux Bisons d'Europe (Bison bonasus Linn.}, mais ll fut ensuite établi qu'ils se rapportent à l'espèce étemte de l’Aurochs (Bos primigenius Bojanus). Les trouvailles indiquent que de nombreux troupeaux de cet animal vivaient dans les forêts et les steppes de la période pléistocène. Ils y étaient contemporains du Mammouth, de Rhinoceros trichorhinus, Ursus spelæus, etc. La plupart des naturalistes admettent que ce type s’étendait à l’époque quateynaire sur toute l'Europe et l’ouest de l'Asie, jusqu’à l'Afrique du Nord. Dans la littérature, Hérodote parle le premier, il nous semble, d’Aurochs; Pline cite l’Aurochs de Scythie (la partie sud de la Russie) et Jules César, décrivant l’Aurochs d’AlleL'AURCCHS | Fig. G. — {uslaltations ouvrières cl bureaux uu siège André Dumont, voie d’épuisement. Pour toutes ces raisons, la Campine retient aujourd’hui l'attention de ceux qui président auxdestinées du pays, là est l'avenir pour notre petit territoire surpeuplé qui ne peut vivre que de sa houille — la seule production minière importante — et des industries transformatrices qui font appel à ses réserves de calorique (1). G. Remaczx, 1. Nous devons les photographies %, 8,5, 6 à la bienveillance de M. le Directeur des Charbonnages André Dumont, Nous tenons à lui exprimer ici nos remerciements. magne, le nomma Urus. Plus tard on trouve des indications qu'il. habitait en France jusqu’au xl® siècle et en Prusse orientale jusqu'au xvt; on constate la présence de ces ruminants dans les steppes slaves du sud de la Russie aux xit et xrle siècles; le prince régnant de Russie, Vladimir Monomach, raconte dans ‘son testament manuel que lors d’une de ses chasses deux Aurochs l'ont attaqué et l’ont projeté en l'air avec son cheval {dans la province actuelle de Thernigoft). Selon certaines sources historiques, les derniers survivants de la race choisirent comme ultime refuge les forêts épaisses de Mazowy (près de la Lithuanie) et de Jactrow (à 55 km de Varsovie) et on assure que la dernière représentante de l’espèce, une femelle, fut tuée dans la forêt de Mazowy en 1627. Les ossements de ces ruminants furent rencontrés tant en Russie proprement dite qu’en Sibérie et, même non loin de l’océan Pacifique. Cependant les plus nombreuses trouvailles se rapportent à la partie occidentale de l’ancienne Russie (notamment en Pologne et dans les anciennes provinces baltiques). Il est intéressant de constater que si on trouve ces osseA *Axk Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFiy, 1 à 6, — Crânes d'auruchs. En haut, vus de face. En bas, au milieu, vue occipitale; de chaque côté, vue latérale, ments lors des touilles des habitations de la période néohthique, on ne les rencontre jamais lors des fouilles des habitations postérieures à cette période. Ceci permet de supposer qu’à l’âge de pierre, nos ancêtres furent obligés par la nécessité et au risque de leur vie de chasser ces animaux pour se procurer de la nourriture. Plus tard, ayant à leur disposition des animaux domestiques, ils évitèrent d’affronter ces bœufs farouches. On n’a pas trouvé d’ossements d’Aurochs plus au nord que le 600 de longitude nord. Ils vivaient plusdans la plaine que dans la forêt, de même que le Bison d'Europe. Notons aussi que les ossements de ces deux bovidés se ressemblent (sauf le crâne), ce qui donna souvent leu à des erreurs. Certains naturalistes prétendent pouvoir attribuer des ossements trouvés à l’une ou l’autre de ces deux espèces par l'examen de l’os métatarsien ou des vertèbres du cou (Rutinmeyer, Thersky, Hilzheimer, etc.), mais leurs théories sont bien eonfuses et contradictoires. Pour cette raison nous ne parlons ici que des ossements ayant leurs crânes conservés (fig. 1-6), évitant en conséquence toutes erreurs et discussions. [Il existe très peu de crânes d’Aurochs intégralement conservés; dans la plupart des cas ils ne sont représentés que par des boîtes craniennes et même souvent par des fragments et des cornes plus ou moins intactes. On rencontre très peu de descriptions concernant l’Aurochs d'Europe orientale et du nord de l’Asie, bien que, sans parler du musée zoologique de l’Académie des Sciences de Leningrad, plusieurs musées et collèges provinciaux de l’U. R.S.S. possèdent des pièces intéressantes, Nous avons indiqué que les os d’Aurochs et de Bisons d'Europe se ressemblent; on peut en conclure sans se tromper que l’Aurochs avait le même aspect que le Bison d'Europe. Il se distinguait seulement par sa tête plus Fig. 7 à 9, — Principales mensurations portant sur un crâne d’aurochs vu d'arrière, de dessus et de dessous. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires forte, un museau plus allongé et portant de fortes cornes (fig. 1-6). Peut-être se distinguait-il aussi par son poil, mails nous ne savons rien à ce sujet. Îl faut supposer que la longueur d’un Aurochs adulte, de la base des cornes à la naissance de la queue, était d'environ 2 m 50, sa hauteur au garrot de 1 m 70 et que son poids pouvait atteindre jusqu’à 800 kg, peut-être même plus. Les auteurs qui ont étudié les ossements d’Aurochs ont essayé de reconnaître le sexe de l'animal par l'examen du crâne; Leithner qui a particulièrement étudié cette question indique que : 10 La longueur absolue du crâne {mesure 48, fig. 8), serait de 526 à 593 mm chez un mâle et de 496 à 534 chez la femelle. 20 La longueur des tiges des cornes serait de 460 à 180 mm chez un mâle et de 335 à 530 chez une femelle (mesure 26, fig. 9); la circonférence de leurs bases serait de 259 à 398 mm chez un mâle et de 195 à 264 chez une femelle {mesure 22, fig. 9). 30 Les tiges des cornes chez un mâle sont plus recourbées à l’intérieur et leur surface est sillonnée de raies longues et profondes; leur matière est plus compacte. 49 La saihie frontale est de 45 mm chez un mâle et de 25 mm chez une femelle. 5° L’occiput d’un mâle est plus large, sa plus grande largeur est de 280 à 346 mm (mesure 16, fig. 9) et la plus petite est de 180 à 257 mm {mesure 17, fig. 9); chez la femelle ces mesures seraient de 226 à 264 mm pour la première et de 125 à 176 pour la seconde. 60 Les os du crâne des femelles sont plus minces et plus fragiles; leurs sutures sont moins résistantes. C’est pour cette dernière raison qu’on rencontre plus rarement des crânes de femelles : en effet sur 113 crânes qui se trouvent dans les musées de Suède, de Danemark et d'Allemagne, Leithner n’en trouva que 18 appartenant aux femelles. Il faut cependant être très prudent, car ll est assez facile de confondre le crâne d’une femelle avec celui d’un jeune mâle. Certains naturalistes ont prélendu distinguer plusieurs espèces d’Aurochs par les variétés de leurs lignes frontales (fig. 10) et les courbes des carnes, De telles affirmations paraissent très hasardeuses. Parmi les bovidés domestiques de la même espèce on ne trouve qu'exceptionnellement des cornes tout à fait identiques. Toutes ces variations peuvent aussi bien tenir à l’âge et au développement individuel : état de santé, nourriture, habitat. Ces réserves s’appliquent d’autant mieux à l'Aurochs que, selon Nehring, il fut domestiqué par les habitants primitifs de PEurope centrale. WW, Kazperr. Fig. 10. Variations de la forme du front, cnlre Les cornes. s