défend tant bien que mal contre les tempêtes de sable. La cuisine avec ses fourneaux à pétrole est aménagée dans un vaste camion; la viande de boucherie qu’elle prépare est apportée de Homs par auto-glacières. Les membres de cette catégorie du personnel disposent de tentes individuelles à doubles parois, avec lit pliant, table démontable et lavabo. Les ouvriers indigènes ont leurs cuisiniers, qui touchent les rations; un troupeau de moutons, que les Bédouins du voisinage renouvellent sans cesse, les approvisionne de viande fraîche; une cantine débite à prix coûtant des confitures et autres conserves. Les dortoirs sont des tentes longues et basses, de toile brune, comme on en voit dans les campements de Bédouins. 151 == L'eau est convoyée par des camions-citernes. Un médecin (jeune Syrien qui a fait ses études à l'Université de Beyrouth) est attaché au camp, que complètent des bains-douches, un atelier de réparations et un groupe électrogène pour l'éclairage; ces deux derniers éléments sont installés dans des camions automobiles. Une observation m'incline à croire que les menus de ce gang-camp sont loin d’être aussi monotones que son cadre de sable et de cailloux : près de la cuisine roulante, je vois des marmitons confectionnant de pleins seaux d’ice-cream pour le repas du soir... (A suivre.) Vicror Forgix. POISSONS FIGURÉS SUR LES MONUMENTS PHARAONIQUES Si à toutes les époques les animaux terrestres furent intimement mêlés à l'existence de l’homme, on ne saurait en dire autant des poissons, qui, de leur vivant, n'ont jamais rendu aucun service. Leur vie et leur séjour nous sont tellement étrangers que l'antiquité les connut d’une manière imparfaite, Néanmoins leurs formes variées, souvent étranges, étincelantes parfois des plus brillantes couleurs, les imposèrent à l’attention des anciens qui leur attribuèrent des qualités d'autant plus grandes que leurs mœurs étaient plus mystérieuses. En Egypte, quoique diverses espèces fussent l’objet d’un culte spécial, le poisson était réputé animal impur formellement interdit aux prêtres. Cette défense trouvait son origine dans une antique légende, d’après laquelle les compagnons de Set s'étant changés en poissons pour fuir le dieu Horus, celui-ci en débarrassa les eaux, en les massacrant par des coups sur la nuque (?). Malgré cette prohibition, les Egyptiens en consommaient une quantité prodigieuse, quelques-uns d’entre eux même ne vivaient que de poissons, ils les vidaiïent, les faisaient sécher au soleil et les mangeaient quand ils étaient secs (?). Une sculpture de Sakkarah nous montre ce genre de préparation (fig. 1). La pêche du lac Mæris rapportait au trésor royal un talent par jour, revenu que le pharaon donnait à sa femme pour ses parfums et sa toilette, On y trouvait, dit-on, vingt-deux genres de poissons, et l’on en prenait une si grande quantité, que les nombreux ouvriers employés à leur salaison pouvaient à peine suffire à ce travail (°). La grande consommation de poisson dans l’ancienne Egypte est non seulement attestée par les écrivains grecs, mais la Bible y fait aussi allusion. « Nous nous souvenons 1. Livre des Morts, chap. CXXXIV, fig. 2. 2, Hérodote, liv. II, 92. 8. Diodore de Sicile, liv. I, 82. Le talent valait 5500 france. des poissons que nous mangions en Egypte pour rien. »{1}, Encore aujourd’hui, la quantité de poisson que l’on prend sur le Birket-el-Qorn (ancien lac Mœris) est fort PHippolyte-Boussae del Fig. 1. — Sculpture de Sakkara, monirant la préparation du poisson. grande et approvisionne abondamment les marchés du Fayoum, la qualité en est même supérieure, comme saveur, à ceux du Nil. Le soin qu'ont mis les Egyptiens à reproduire, sur leurs monuments, les types de chaque espèce, maritime ou fluviatile, nous sera d’un grand secours pour l’étude de ces différents individus. | Le latus (Perca latus Geoffroy Saint-Hilaire). — Connu des Européens qui habitent l'Egypte, sous le nom de Variole du Nil, ce poisson appartient à la famille des Percoïdes. Il est caractérisé par une grosse tête, assez courte, une mâchoire inférieure projetée en avant, une première dorsale, formée de huit rayons épineux dont le troisième est le plus long, une caudale arrondie et des 1. Nombres, chap. XI, 5. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires écailles couvrant tout le corps, excepté la partie antérieure-de la tête. Sa tonalité générale est d’un blanc d'argent, munie de vert glauque sur le dos (1). Une image de cette variole nous est offerte par un bas-relief de la Ve dynastie où, à défaut de coloration, ses particularités essentielles sont traitées avec une rigoureuse exactitude (fig. 2). Des diverses espèces de poissons vivant dans le Nil, c'est ce percoïde qui atteint la plus grande taille; vers la première cataracte on capture des individus ayant jusqu’à dix pieds de longueur. Paul Lucas déclare en avoir vu pesant jusqu'à trois cents livres. D’une extrême voracité, il dépeuple entièrement certaines régions du fleuve. Sa chair savoureuse, ferme et très nutritive, en fait l’un des meilleurs poissons du Nil. Les Arabes le nomment Keren, Keschr ou Kescheré{*\) lorsqu'il atteint de fortes dimensions et hommor quand il est encore tout petit. Sonnini le premier a reconnu dans la variole du Nil le Latos de Strabon et d’Athénée:; Geoffroy Saint-Hilaire émet une semblable opinion et assure que ce poisson porte encore le nom de Latous dans la Haute Egypte {*). Il est très abondant, non seulement dans le Nil et le lac du Fayoum, mais aussi dans le Bas Yousouf, le Niger, le Sénégal. À partir des rives de l’Indus, on le rencontre également dans toutes les mers de l’Inde, de l’Archipel malais, de la Chine et de l'Australie (*. Une peinture de Medum, nous montre deux pêcheurs portant, attaché à une rame, un Latus fort bien caractérisé, mesurant environ 4 m 50 de longueur; la léxende hiéroglyphique, dont il est accompagné, le désigne sous le nom de Khera (*) le combattant (fig. 3). On le capturait alors, ainsi qu'à notre époque, avec de grandes sennes manœuvrées par plusieurs embarcations, quelquefois des foenes munies de deux harpons servaient à cet usage. Le Latus du Nil était aussi recherché dans l'antiquité que de nos jours. Archistrate raconte qu'il est très blanc et toujours exquis, de quelque manière qu’on l’accommode; parfois, dit-il, on en trouve d’assez grands pour peser plus de deux cents livres. Il déclare excellent celui qu'on pêche aux environs de l'Italie, dans le détroit de Scylla (), mais ici l'écrivain grec paraît confondre le Fig. . — Bas-relief de la V® dynaslre, représentant le Latus,. 1. Paul Lucas, Voyage, t. II, p, 242 (1720). 2, Le mot signifie écaille de poisson. 3. Voyige dans la Hauie Egypte, par Geoffroy Saint-Hilaire. 4, E. Day The fishes of India, vol.I, p. 7, atlas pl.1,fig.l. 5, C'est le même radical. que l'arabe theren. 6. Afhénée, liv. VII, chap. XVII. Fig. 4. — Lalus momifié, d'après Lortet et Gaillard. Latus avec le Maigre d'Europe (Sciæna umbra), assez semblable au Perca latus, pour qu'il ait pu le croire de la même espèce (1). Associé au culte d’Amou Chnouphis (*} comme emblème du Nil, au temps de l’inondation, le Latus recevait les honneurs divins dans la ville de Sné (*) qui, de ce fait, reçut des Grecs le nom de Latopolis. Etant également un sujet de vénération pour tout le nome, on remarque, entre autres prescriptions relatives à cette province la défense de manger le poisson. Des médailles frappées dans ce district, au temps d’Adrien, portent au revers l’image d’un Latus (*). Non seulement. les Latopolites témoignaient, de son vivant, le plus grand respect, à leur poisson sacré, mais à sa mort, après l'avoir soigneusement embaumé, ils l’ensevelissaient dans une nécropole spéciale, à l’ouest de la ville d'Emeh. Les différentes tailles y sont représentées; à côté des poissons adultes, des sphères creuses, formées de jones entrelacés et de fragments de toile, contiennent chacune plusieurs centaines d’alevins. Tous ces percoïdes, grands et petits, sont si bien conservés, Fig. 3. — Peinture de Medum (d'après Griffith) qu'une fois nettoyés ils semblent sortir de l’eau, les écailles ont leur éclat primitif et le globe de l'œil laisse voir des reflets métalliques. Pour assurer à ces animaux une conservation semblable, les Egyptiens leur faisaient subir une macération dans les eaux saumâtres des lacs de natron: ils les entouraient ensuite d’une couche de vase chargée de substances salines, et maintenues par des bandelettes habilement appliquées (fig. 4). C’est grâce à ce procédé, à la sécheresse de l’air et du sable, qu'après de longs siècles, la plupart de ces momies paraissent contenir encore autant de matières animales que certaines morues débitées sur nos marchés. Le malaptérure électrique | Malapterurus electricus {Lacépède)]. — Cette espèce, connue sous le nom de Silure trembleur ou de Silure électrique, est l’une des plus remarquables de la grande série ichtyologique. Elle a un corps épais, au tronc arrondi, à la queue légèrement 1. Cuvier et Valenciennes, Hist. naï. dss Poissens, t. IV, page 23, pl. 100. 9. Divinité suprême de Latopolis. 3, Aujourd'hui Esneh. 4. Strabon, liv. XVII, 40-47. J. de Rougé, Monnaies des nomes, p.8. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires comprimée; une peau molle, enduite d’une mucosité abondante, l'enveloppe de toutes parts; la tête est déprimée, les yeux petits et assez éloignés du museau sont couverts d’une membrane transparente s’étendant comme un voile sur ces organes, particularité d’après laquelle Geoffroy a cru reconnaître dans ce poisson, le rüvhn des auteurs anciens, cité par Athénée. La bouche très grande a les lèvres charnues et porte six barbillons, deux dans le haut et quatre dans le bas, plus courts que les premiers : le dos n’a point de dorsale, si ce n’est une petite adipeuse triangulaire située près de la caudale, celle-ci, loin de présenter une forme échancrée, se termine par un bord convexe. L'insertion des pectorales est très voisine de l'ouverture des branchies, les ventrales sont placées vers la moitié du corps et l’anale au-dessous de l’adipeuse. Vert olive plus ou moins foncé sur le dos, le Malaptérure a le ventre d’un blanc jaunêtre, les flanes marbrés de noir, la caudale bordée de rouge, les barbillons, roses, l'œil d’un rouge vif. Il est parsemé de taches noires irrégulières et inégales. Sa taille atteint parfois soixante centimètres de longueur. On le trouve abondamment répandu dans le Nil et dans les autres fleuves de l'Afrique (1). Par son aspect général l'interprétation égyptienne de ce Fig. 7, — L'Oxyrhynque (d'après Geoffroy Saint-Hilaire). silure (fig. 5) rappelle fort bien l'animal vivant (fig. 6). Aucune trace apparente de coloration, mais les caractères essentiels sont rigoureusement observés; même forme de corps, absence de dorsale, petite adipeuse voisine de la queue, caudale arrondie, l'œil et les trois nageoires occupent leur place respective. La seule anomalie de cette image est le nombre des barbillons : trois au lieu de six. Le Malaptérure doit surtout sa célébrité à son organe électrique, découvert et décrit par Geoffroy. La décharge a lieu lorsqu'on touche le poisson vers la tête; il la produit en remuant fortement la queue. L'intensité des secousses est variable; elle est dangereuse seulement pour les animaux de petite taille. Il n’est pas nécessaire que le poisson soit très grand pour produire un effet sensible, les individus de sept pouces peuvent donner des commotions assez vigoureuses. Depuis longtemps, les Arabes connaissent les propriétés électriques de ce silure, auquel ils ont donné le nom de Raadah, qui signifie tonnerre. Maçondi rapporte que lorsque ce poisson tombe dans 1. Geoffroy Saint-Hilaire. Les poissons du Nil dans la grande description de l'Egypte. 153 == Tig. 5, — Bas-relief égyplien représentant un Silure électrique. Fig. 6. — Malaplérure vivant (d'après Cuvier et Valenciennes). un filet, le pêcheur éprouve dans les mains et dans les bras un tremblement qui lui révèle sa présence et il se hâte de le rejeter. Il suffit qu’il le touche du bout d’un épieu pour ressentir cette commotion. La chair du Raadah est plus estimée que celle des autres silures et sa peau sert à divers usages. D'après certains voyageurs, les Nègres attribuent une propriété curative à l'appareil électrique, ils le brûlent sur des charbons ardents et en dirigent la fumée sur les parties à guérir. Galien parle également du silure électrique et dit que pour calmer instantanément la douleur d’une blessure ou d’une violente migraine, il faut l'appliquer vivant sur la tête du malade. On ne peut douter que les anciens Égyptiens aient aussi connu les effets produits par le Malaptérure. Peut-être même son nom est-il avec celui d’autres espèces, mêlé à quelque mythe religieux ou à des formules médicales, mais jusqu’à présent, rien de particulier n’a permis de le reconnaître. Les Mormyres. — Nous n'avons sur les Mormyres quelques notions vraiment exactes que depuis la publication, par Lacépède, des recherches que Geoffroy fit en Égypte sur ces curieux poissons. Le plus ancien auteur qui en fasse mention est Hérodote. « Si l’on prend de ces poissons lorsqu'ils vont à la mer, dit-il, on remarque que leurs têtes sont meurtries du côté gauche, ceux au contraire qui remontent ont la tête froissée du côté droit. La cause en est sensible; quand ils vont à la mer, ils côtoient la terre du côté gauche, et lorsqu'ils en reviennent, ils s’approchent du même . rivage, le touchent et s’y appuient tant qu’ils peuvent de crainte que le courant de l’eau ne les détourne de leur route »{?). Ces faits assez difficiles à Fig. 8. — Bas-relief colorié représentant l'Oxyrhynque. Fig. 9, — Siaiuelle de bronze représentant le Mormyre axyrhynaque. 1, lérodote. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=— 154 concevoir, furent révoqués en doute, jusqu’au jour où les observations de Geoffroy en démontrèrent l’exactitude. Assez semblables par leurs formes générales .et leurs couleurs à la plupart des poissons osseux, les Mormyres ont le corps oblong, comprimé et revêtu d’écailles, la tête seule en est dépourvue et couverte seulement d’une peau assez fine, incapable de résister aux chocs auxquels elle est fréquemment exposée durant un long voyage, ainsi s’expliquent les meurtrissures, tantôt à droite, tantôt à gauche, dont parle l'historien grec. C’est dans le Nil et les rivières de l’Afrique tropicale que vivent ces diverses espèces de poissons. Très craintifs, la plupart d'entre eux ont des mœurs nocturnes et se tiennent généralement au fond du fleuve parmi les pierres, aussi ne peut-on les capturer ni au filet, ni à l’épervier; on n'arrive à les prendre qu’au moyen d’une ligne pourvue de plusieurs hameçons, placés à quelque distance les uns des autres. . Geoffroy Saint-Hilaire a donné la description et la figure de six espèces de Mormyres qui vivent dans le Nil, nous avons reconnu cinq d’entre elles sur les monuments, ce sont l’Oxyrhynque, le mormyre d’'Hanelquint, le mormyre de Denderoh, le mormyre de Behbeyt et le Bané. L'Oxyrhynque [Mormyrus oxyrhynchus (Geoffroy Saint-Hilaire)].— Il se distingue par un museau long et pointu, semblable à celui d'un fourmilier, une bouche extrêmement petite, une dorsale fortement développée et décroissante, d’avant en arrière, une anale plus courte, des pectorales et des ventrales aiguisées en pointe, une caudale divisée en deux lobes distincts. Tout le corps est couvert de petites écailles, à l'exclusion de la tête, D’un gris foncé sur le dos et clair sous le ventre, il a le devant de la tête ovale et la naissance des nageoires de couleur rose. L’œil est noir, entouré d’un cercle blanc argenté. Sa chair ferme et musquée en fait un des meilleurs poissons du Nil (fig. 7). Sa longueur dépasse quelquefois 33 cm. Les Arabes le nomment Mizdeh. On le pêche aussi dans le Sénégal. Notre dessin, exécuté d’après un bas-relief colorié (fig. 8) est assez caractéristique pour que nous n’ayons pas à y insister plus longuement. La sculpture originale porte une teinte gris cendré uniforme. Suivant Strabon (!),l’Oxyrhynque était vénéré de toute l'Égypte, mais plus particulièrement dans la ville d'Oxyrhynchus où s'élevait un temple en son honneur. Consacré à la déesse Hathor, un grand nombre de statuettes de bronze représentent ce mormyre, la tête surmontée des attributs de cette divinité (fig. 9). Plutarque raconte que les Oxyrhynchites, voyant les habitants de Cynopolis manger de l’Oxyrhynque, égorgeaient les chiens et s’en nourrissaient comme chair de victimes. Cette vengeance amenant entre les populations de sanglantes représailles, les Romains durent vigoureusement intervenir pour rétablir l’ordre {*). Les Oxyrhynchites s’abstenaient de manger du poisson pris à l’hameçon, dans la crainte que celui-ci ne fût 1. Strabon, liv. XVII, 40. 2. Plutarque, De Isis et Osiris. Le chien était l'animal sacré des habitants de Cynopolis, pollué par le contact de leur poisson sacré qu'ils s’appliquaient à ne point capturer dans la pêche au filet; lls auraient mieux aimé ramener le filet vide. Aujourd’hui les pêcheurs de Zeneh ne craignent pas de passer de longues nuits pour prendre ce mormyre si recherché, qu’ils pêchent avec une ligne armée de plusieurs hamecçons. La Pastenague |Trigon (Adanson)]. — Deux de ces individus sont représentés au temple de Deïr-elBahari où, malgré la forme schématique donnée à leurs images, l’on voit, croyons-nous, dans l’une d'elles l’interprétation de la Pastenague ordinaire et dans l’autre celle de la Pastenague lymne, figurée par Geoffroy SaintHilaire, dans la Description de l'Égypte. La Pastenague commune |Trigon vulgaris (Adanson)|. — Ce poisson est presque rhomboïdal, aplati, très large, cartilagineux et sans écailles. Son museau triangulaire possède une bouche armée de petites dents obtuses, disposées par séries obliques. Ses yeux sont grands et ont l'iris doré, la pupille noirâtre. Les nageoires pectorales, réunies au-dessous de l’extrémité du museau, ont leurs parties postérieures arrondies et sont séparées l’une de l’autre par la ventrale et la base de la queue. Celle-ci, très grosse à l’origine, est beaucoup plus longue que le corps et va en diminuant, jusqu'à offrir l’aspect d’une queue de rat. Sa crête supérieure porte un aiguillon à dentelures dirigées vers la base. La Pastenague atteint près de quatre mètres de long, elle est blanchâtre en dessous, d’un gris bleu ou jaunâtre dans sa partie supérieure, et marquée sur le dos de taches mal définies. Cette espèce habite la Méditerranée, l'Atlantique, les mers du Japon, de la Chine, la Manche et la mer du Nord, elle vit sur les fonds de sable non loin des côtes, se nourrit de petits poissons, de crustacés, de mollusques. On retrouve les principaux caractères de cette Raïe dans l’une des images stylisées de Deïr-el-Bahari (fig. 10) où: en dehors des pectorales traduites par deux courbes ininterrompues, depuis la tête jusqu'aux ventrales, les divers organes présentent bien les mêmes particularités que le poisson vivant : grands yeux, museau triangulaire et, détail digne d'attention, une queue plus longue que le. corps. La. Pastenague Iymne |[Trigon lymne (Geoffroy Saint-Hilaire)]. — Celle-ci se rapproche beaucoup de la précédente, mais son corps, au lieu d’être arrondi, offre l'aspect d’un quadrilatère (fig. 11). Le Trygon Lymne est-plus petit que la plupart des raies, et sa taille a généralement moins de deux pieds en y comprenant la queue qui, à elle seule, mesure près des deux tiers de la longueur totale. Sa peau, entièrement lisse, ne présente ni aspérité$ ni tubercules; une belle couleur d’airain où s’enlèvent, en bleu céleste, des taches irrégulières couvre la partie supérieure: le dessous est blanchâtre (*). | Les particularités propres à la coloration ne peuvent être apparentes sur la seconde image pharaonique où, comme dans la première, aucune teinte n’a subsisté. Mais 1. Geoffroy Saint-Hilaire, Description de l'Egypte, t. XXIV, p. 886, Atlas, pl. 27, fig, 1, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires le sculpteur a fort bien tenu compte de la forme spéciale de cette espèce en insistant sur l'aspect rectiligne des nageoires pectorales ; il a toutefois, dans les deux basreliefs, conservé lé même caractère aux autres parties de l’animal. Iei, non plus, l’ aiguillon n’est pas indiqué. Forskal, le premier, a fait connaître ce poisson, qu'il a découvert lui-même dans la mer Rouge; il est désigné sous le nom de lymne par les Arabes de Lohaja. Appelé Outouata à Alexandrie, ce sélacien habite aussi la Méditerranée où il se nour| rit principalement de crabes. On le rencontre ordinairement à l'embouchure du Nil et dans le voisinage des côtes. Toutes les raies sont ovipares, et pondent des œufs d’une forme très singulière. Composés d’une forte membrane à demi transparente, ils forment une sorte de poche rectangulaire, aplatie, assez semblable à un coussin et terminée à chaque angle par un appendice long et tortueux. À cause de leur ‘conformation extraordinaire, on attribuait jadis à ces œufs de grandes vertus : les Grecs, les Turcs et autres Orientaux en faisaient respirer la fumée. comme un excellent remède, aux personnes atteintes de fièvres intermittentes (1). Le danger qu'offre la piqûre par l’aiguillon de la Pastenague était déjà connu dans l’antiquité. Pline, Elien, en font mention, Oppien s'étend sur ce sujet très longuement. Il raconte que la blessure causée par le dard du Trygon fait un mal plus assuré que les flèches empoisonnées dont se servaient les Perses. Non J. Lacénède. Hisloire nalurelle des poissons, t, 1%, p, 64, pl. 7, fig. 4 Fig. 10 {à gauche). — La Pastenague commune (Deir-el-Bahari). Fig. 11 (à droite}. Pasienague Luymne. Bas-relief de Deir-el-Baharti. 155 seulement ses ravages s'étendent sur les animaux, mais, enfoncé dans un arbre, celui-ci perd aussitôt la verte parure de ses feuilles, se dessèche peu à peu et ne tarde point à périr, la pierre même ne saurait impunément en être atteinte. Ce formidable aiguillon conserve son pouvoir quand l’animal est mort. L’enchanteresse Circé arma, jadis, son fils Télégon d'un dard de Pastenague, pour s’en servir contre ses ennemis. Jeté dans une île où paissaient de nombreuses chèvres, il en fit un grand butin et tua, sans le connaître, son père Ulysse accouru pour défendre ses troupeaux, Tendre et savoureuse, la chair du Trygon était fort appréciée des anciens, Dioscoride écrit qu'avant de la manger on doit lui enlever la tête et la partie safranée qui se trouve dans le dos. Pline recommande, en outre, de la laver modérément, afin de ne point lui enlever sa saveur. Comme tous les poissons dépourvus d’écailles, la Raïe était tenue en abomination par la loi mosaïque (!}. D’après Horapollon, les Égyptiens voyaient dans le Trygon la figure de l'homme puni pour meurtre et repentant. En effet, ditil, prise à l'hameçon, la Raie venimeuse abandonne le dard dont sa queue est armée. D’après une légende, le Diable, voulant imiter les créatures de Dieu, n’aurait produit que des œuvres inférieures, et la Raïe serait une contrefaçon de la Ple, P. Hiprozyre-Boussac, Membre de l'Institut d'Egypte. 1. Lévitique, XI, 9, 10, 11, — Deutéronome, XIV, 9, 10. se s