RÉCRÉATIONS MATHÉMATIQUES —= * LA DIVISIBILITÉ PAR LES NOMBRES PREMIERS Pour discerner si un nombre N, supérieur à 10, est divisible par un nombre premier p, voici une méthode dont je ne trouve trace nulle part. Elle est cependant plus rapide que l'essai de la division, et ses applications sont infinies. Le problème ne se pose vraiment, dans notre système de numération, que lorsque p est autre que 1, ou 2, ou 5, c'està-dire lorsqu'il affecte l'une des quatre formes suivantes (dans lesquelles uw désigne le chiffre des unités simples, d étant réservé pour le nombre des dizaines) : u=—1,ur=3,u= 7, u — 9. Voici comment on reconnaîtra que N, composé d'un -nombre de dizaines D et d'un chiffre d'unités simples U est divisible par p. Lorsque p a la forme w == 1 (par exemple, 11, 241,..), on choisit un multiplicateur m = d (1 pour 11 et 24 pour 241,...), et on retranche m U de D. Si D—m U est nul ou égal à un multiple de p, le nombre N est divisible par p; il ne l'est pas dans le cas contraire. US Lorsque p a la forme u — 8, on choisit un multiplicateur m=— 3 d+1 et on fait l'addition m U + D. Si la somme est un multiple de p, le nombre N est divisible par Pi il ne l’est pas dans le cas contraire. Lorsque p a la forme u — 7, on choisit : un multiplicateur m = 8 d + 2 (théoriquement : 8 (d + 1} —-1) et on retranche m U de D. Si le reste est nul ou égal à (H) un multiple de p, le nombre N est divisible par p; il ne.l’est: pas dans le cas contraire. Enfin, lorsque p a la forme u — 9, on choisit un multiplicateur m = d + 1 et on additionne m U + D. Si la somme est un multiple de p, le nombre N est également un multiple de p; il ne l’est pas dans le cas contraire. Quand on ne voit pas si le reste ou la somme est divisible par p, on lui fait subir le même traitement qu'à N. Les calculs seront parfois étonnamment rapides, pour qui saura retrancher ou ajouter opportunément un multiple de p. Exemples. — Soit N — 119.857.738, où D = 11.985.778 et U+8. Il est divisible par 7, puisque D—2 ÙU donne : une série de restes, divisibles par p, que l’on écrira : 1198577388 .ou bien 1198 5 7,7 8 8 11985757 757 1198561 561 119854 8 5 & 11977 977 11838 183 1172 112 0 7 0 7 ou, en simplifiant les calculs : 9857738 7904451 ou que l’on n'écrira pas du tout, les calculs pouvant être faits mentalement sans difficulté. Ce même N est divisible par 11, puisque D-U donne : 1149857788 ou : 1198577388 765 79616 1: 0109 Due a «1 CS 1: 1 S wc co =3 00 1 Il est aussi divisible par 13, puisque 4 U + D donne : 1149857738 98600 2292 130 Enfin il est divisible par 19, puisque 2 U + D donne 1198577828 | .789 9 6 1 D PF «o o œ æ co 1 Cr. 1 2 13 49 Dans ces exemples, le résultat de la soustraction ou de l'addition a été toujours : soit nul, soit égal à un multiple de p. S'il en avait été autrement, nous aurions conclu que N n’est pas divisible par p, de même que nous savons, par le procédé classique, qu'il n’est pas divisible par 8. Voici-une liste de multiplicateurs m#, liste que chacun pourra prolonger à l'aide des formules mises entre parenthèses. Y figurent les nombres premiers compris entre Oo et 150, P mp . m |_p m P m (m= d) (m=3 d+1) | (m=Bd+2) | (m=d+1) (=3(d+1)—1) (1) (0) | 3 1| 7 2 11 1 113 & | 17 5 | 19 2 23 7 29 3 31 3 | 37 11 41 4 | 43 13 | 47 14 53 16 59 6 61 6 67 20 71 71 73 29 79 ‘8 | 83 25 89 9 | 97 29 101 10 |103 81 |107 32 [109 11 113 : 34 127 38 131 13 137 l1 |139 44 149 15 Rappelons que, suivant la nature du chiffre d'unités simples u de p, l'opération à effectuer sur N sera : D=mU | D+mU | D-mU | On voit que la méthode est générale. Elle englobe même le procédé classique relatif à la divisibilité par 3. Si les manuels décrivent correctement ce dernier sans parler de multüplicateur ni de marche rétrograde, c'est parce que m = 1, et que, dès lors, on n'a qu’à additionner les chiffres, ce qui peut se faire en n'importe quel ordre. Une fois connue, la méthode est à la portée de tout le monde. N'étant pas mathématicien proféssionnel, je ne l'ai pas découverte en vertu de formutes, maïs sous la conduite des réflexions suivantes, ou plus éxactement sous la poussée d’un instinct calculateur dont je vais tâcher d'analyser les démarches. Après avoir lu p de gauche à droite, en fonction des ordres D+mU 0000000 So Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB d'unités les plus élevés, pris avec leur valeur de position, considérons-le en partant des unités inférieures, Exprimons la valeur de p à l'aide de ces unités, prises isolément, et du nombre des dizaines, comme si la série naturelle des nombres était représentée par deux colonnes ou deux lignes parallèles, l’une recevant les unités simples, l'autre les dizaines, et que nous voulions n’en faire qu'une. d I 2 u 123456789 | 123456789 | 1234567... Les types u == 1 seront alors susceptibles d'une définition très simple : onze sera défini par d = u; vingt et un par d — 2 u; ete. De plus, la série u ne compte que 9 chiffres par section, la série d ajoutant la valeur absolue d'une unité par section: Les types u = 9 et, par suite, u = 8, ne seront plus désavantagés, comme ils le sont dans la numération décimale, où seuls les multiples des u = 2 et des u — 5 coïncident avec des dizaines ou des subdivisions de dizaines. Dix-neuf (— 9 + 1 + 9) sera défini par d + 2 u; vingt-neuf par d + 3 u. Treize (= 3+3+8 +1 + 3) sera défini par d + 4 u; vingt-trois par d + Tu; etc. Enfin, les types u — 7 (comme aussi les w = 3) participeront au privilège des uw — 1, parce que 7 X 3 — 21 {qui se définit d—su), 17 X 8 = 51 (qui se définit d = su), etc. Nous dirons aussi que 7 — 10 — 3, et que, de notre point de vue, cela peut se traduire par {d + {) —su, comme le montre notre schéma plus clairement que toute explication. Ces relations, et autres semblables, par lesquelles nous définirions les nombres terminés par 1, 8, 7, 9, subsistent dans les multiples, le mécanisme de la numération écrite décimale étant uniforme. Elles cessent rapidement d'être visibles, parce que 1 (ou plutôt 11}, 8, 7, 9, ne divisent pas 10, base du système; mais on peut s'appuyer sur elles. On voit maintenant quelle est la raison d'être de la marche soi-disant rétrograde des opérations et quel est le rôle du multiplicateur m. Gelui-ei découpe sur la droite de N un multiple de p, lorsque les chiffres de N se comportent comme se. comportent les multiples de p, et fait apparaître sur la gauche un autre multiple de p. On n’a plus qu’à tenir compte des théorèmes élémentaires qui commandent la divisibilité en général. Tout nombre qui, par exemple, après l’opération D + & U donnera comme résultat un multiple de 18 est luimême un multiple de 18. Quant à l'élimination de chiffres qui se produit sur la droite de N, et qui n’est pas l’un des traits les moins originaux de la Un article récent de cette Revue (n°0 2917 du 15 novembre 1938) signalant l’édition de la copieuse correspondance du P. Mersenne, a de nouveau attiré l'attention sur cet extraordinaire Minime, qui, durant uné partie du grand siècle, devint le centre de l’activité scientifique de l’Europe tout entière. . Il eût suffi à sa gloire d'avoir été le « résident à Paris de Monsieur Descartes » et l'ami de tous les savants de son époque. Nous voudrions montrer dans ce court article qu'il fut en même temps un habile physicien et l’un de ceux qui, du temps de Galilée, contribuèrent à créer la méthode expérimentale. Sans vouloir suivre ses travaux dans l'ordre .chronologique, nous nous contenterons plutôt de les grouper sous quelques rubriques. méthode, elle s'explique par le fait que l'addition D +4 U a réuni en un seul groupe les valeurs d'éléments qui appartenaient à deux groupes juxtaposés, D et U, distingués dans N au moment de l'addition. Cette méthode d'identification des multiples est applicable, théoriquement, à n'importe quel diviseur, premier ou non. Cependant, lorsque les diviseurs non-premiers comptent 2 ou 5 parmi leurs sous-multiples, elle perd bientôt son utilité pratique (si on s'obstine à ne pas décomposer les diviseurs !) comparativement à l'essai de la division ou aux autres moyens de reconnaître la divisibilité. Au contraire, lorsque les diviseurs non-premiers ne comptent parmi leurs sous-multiples que des types u = 1 ou u = 8 ou u — 7 ou u =; et que, par conséquent, eux-mêmes restent dans le circuit fermé de ces quatre u, la méthode garde ses avantages, parce qu'aucun mécanisme disparate n'est venu s’'interférer dans la formation des multiples. Aussi aurions-nous pu insérer dans le tableau ci-dessus, à leurs places respectives, des diviseurs de cette catégorie : 21 {avec m —= 2), 51 (5),...; 83 (10), 63 (19)... ; 27 (8), 57 (17),...; 9 (1}, 49 (5}),...; ete. Pour eux aussi les formules de chaque colonne aident à trouver les multiplicateurs; et l'opération à faire sur N est une soustraction si le diviseur est terminé par 1 ou 7, une addition s’il est terminé par 3 où 9. (Remarquer que 9 a bien, comme 3, le multiplicateur 1, et qu'on n'a qu'à additionner les chiffres}, Nous avons préféré ne traiter ici que la question fondamentale de la divisibilité par les nombres premiers, et encore sous sa forme la plus simple. Nous aurions pu insister sur le fait que pour un même diviseur existent plusieurs multiplicateurs m, à l’aide desquels on jugerait de la divisibilité de N, Mais nous avons voulu, avant tout, attirer l'attention sur une méthode qui ne manquera pas de charmer les calculateurs et les mathématiciens qui l’ignoreraient, Son intérêt est inépuisable, Notons, en terminant, que l'habitude de lire les nombres de droite à gauche facilite parfois singulièrement les calculs, Ainsi 358.402.806.311.271.054.249 apparaîtra de suite comme divisible par 7 à qui aura l’idée de le découper en petites tranches multiples de 7 : par exemple, 49, puis 42, puis 105, puis 7, puis 112, puis 63, (puis 0), puis 28, (puis 0), puis 84 et enfin 35. En pratique, cependant, mieux vaudra faire fonctionner mécaniquement la méthode, soit à partir de l'extrémité droite, soit à partir de la tranche où on commencera à hésiter. Maurice Bouvess, S.J. | LE P. MERSENNE, PHYSICIEN = 5 Mécanique (!). Galilée venait de découvrir la loi des longueurs du pendule simple et, à l’époque, on se servait surtout, dans les recherches, des oscillations du pendule pour mesurer le temps. Le. P. Mersenne comprit tout l'intérêt qu'il y avait à généraliser la question : il posa le problème du pendule composé. $’il ne réussit pas lui-même à le résoudre, ilne faut pas s’en étonner; Descartes et Roberval n’y arrivèrent que dans des cas très particuliers. Il fallut presque vingt ans et le génie d'Huygens pour avoir raison dudifficile problème; | ce savant donna l’expression générale de la distance du centre d'oscillation à l'axe du pendule composé, grandeur que nous appelons aujourd’hui longueur du pendule simple synchrone, Mersenne s’attacha encore à la détermination de la lonl. Phenomena hydrauliea-pneumatica, Paris, 1644. + Ÿ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesgueur du Pendule simple qui bat la seconde, problème qui attira aussi Huygens et qui devait connaître tout son épanouisséement au dix-huitième siècle. Dans le même ordre d'idées, citons ses expériences d'hydrodynamique. Ïl reconnut que, dans l'expérience du jet d’eau, le jet ne remonte pas à la hauteur du liquide à cause de la résistance de l'air, De même, le jet qui s'écoule d’un trou percé dans une paroi mince verticale n’est pas exactement une parabole pour la même raison. | Télescope. — C'est le P. Mersenne qui faillit être l’inventeur du téléscope à miroirs. Il avait établi le projet d’un instrument comprenant un grand miroir parabolique, donnant d'un point à l'infini une image en son foyer et il pensait pouvoir examiner cette image, grâce à une ouverture pratiquée au milieu du grand miroir, à l’aide d’un second miroir parabolique plus petit placé près du foyer du premier. C’est Descartes, dit-on, qui, lui faisant quelques critiques, l'empêcha de réaliser son idée, ce qui l'aurait conduit, peut-être, à se rendre compte de la nécessité d'une lentille à intercaler entre le deuxième miroir et l'œil. Ce n'est qu'une trentaine d'années plus tard que Hooke construisit, d’après un projet de Grégory, un télescope à 2 miroirs, presque en même temps d'ailleurs que Newton et Cassegrain. Expériences sur le vide et [a pesanteur de l'air. — C'est par l'intermédiaire du P. Mersenne que l'expérience célèbre de Torricelli fut connue des savants français, de Descartes et Pascal en particulier. Là-dessus s'est greffé un problème de priorité : qui, de Descartes ou Pascal, eut le premier l'idée des expériences sur la pesanteur de l’air, réalisées au Puy-deDôme et à la Tour Saint-Jacques? Les lecteurs de cette Revue, par un très. intéressant article du D' Cabanès, paru, il y a quelques années (‘}, ont pu se rendre compte des titres de Descartes, sans que la question soit, semble-t-il, complètement résolue, | Et pourquoi le P. Mersenne n'aurait-il aucun droit à cette priorité ? — Telle est, du moins, la question posée par M. Emile Picard, secrétaire perpétuel de l'Académie des Sciences, dans ‘un discours prononcé à Clermont-Ferrand, lors de la célébration du tricentenaire de la naissance de Pascal (*}. Il faudra bien un jour reprendre ce problème. Il devrait tenter quelque érudit, ayant du temps de reste, car les documents ne manquent pas. Ce n'est pas seulement la question de priorité qui est intéressante, car bien souvent, dans l’histoire des . sciences, une découverte existait à l’état latent dans beaucoup d'esprits et ne voyait le jour qu'à la suite de circonstances heureuses, Mais il s’agit ici d'un point de l’histoire des sciences, encore obscur, malgré de nombreuses recherches et publications. Dès le début, un fait demanderait à être éclairci : comment la découverte de Torricelli est-elle parvenue au P. Mersenne ? Est-ce directement ? — N'est-ce point plutôt par l'intermédiaire de Ricci, de l'Académie del Cimento P Acoustique (*). — C'est certainement dans ce domaine que les travaux de Mersenne sont les plus importants et c’est là qu'il a fait preuve de grandes qualités d'expérimentateur. Il mesura d’abord la vitesse de propagation du son dans l'air; à l’époque, c'était presque une nouveauté. Son contemporain et ami Gassendi avait fait à ce sujet plusieurs expériences et montré que les sons graves (coup de canon) se propagent avec la même vitesse que les sons aigus (coup de fusil); mais il avait trouvé pour cette vitesse un nombre beaucoup trop élevé. Cela est facile à comprendre : la méthode utilisée ne pouvait être très précise, car il ne faisait l’expérience que dans un sens et les résultats pouvaient être faussés par le 1, Ne 2758, ler avril 1927, 2. Pascal mathématicien et physicien. Paris. Gauthier-Villars, 1928. 8. Harmonie universelle, Paris 1636. 35 vent. Mersenne reprit les mesures dans les mêmes conditions et fut plus heureux puisqu'il obtint un nombre beaucoup plus rapproché de la vérité (412 m environ). Mersenne utilisa un autre phénomène pour mesurer la vitesse du son : l'écho. Il expliqua d'abord l'écho par la réflexion des ondes sonores sur les obstacles et montra que les échos multiples supposent plusieurs réflexions sur des obstacles différents, En mesurant le temps qui s'écoule entre le départ et le retour d'un signal sonore émis devant un obstacle connu, on peut évidemment en déduire la vitesse du son et le résultat est indépendant du vent puisque le trajet des ondes sonores comporte un aller et un retour, Gassendi avait montré que la hauteur des différents sons dépend de la fréquence des vibrations sonores qui arrivent à l'oreille. Mersenne alla plus loin en déterminant les relations qui existent entre la fréquence des vibrations et les différentes notes de la gamme, | Mais ce sont ses recherches sur les cordes vibrantes qui constituent le travail expérimental le plus considérable du P. Mersenne. Il utilisa des cordes métalliques diverses en or, argent, fer, cuivre, laiton et en amenant à l'unisson les sons rendus par ces cordes avec celui d'un monocorde de longueur variable, il trouva et énonça correctement les lois bien connues des longueurs et des tensions : la hauteur du son fondamental émis par une corde donnée est, toutes choses égales par ailleurs, inversement proportionnelle à la longueur de la corde; proportionnelle à la racine carrée de la tension. Il montra de plus que pour des cordes de même longueur, soumises à la même tension, mais de métaux différents, la hauteur du son fondamental est inversement proportionnelle à la racine carrée du poids total. Dans l’enseignement, il serait équitable d'appeler ces lois : lois de Mersenne, de même que les lois des tuyaux sonores portent le nom de Bernouilli. Mersenne observa encore que les cordes rendent en général, en plus du fondamental, des sons plus aigus; il reconnut en particulier le troisième et le cinquième harmonique du fondamental. L'explication lui en fut fournie par Descartes et elle est encore adoptée de nos jours : chaque partie d'une corde peut vibrer pour son propre compte et indépendamment des autres. . Ses connaissances sur les tuyaux sonores étaient également très étendues et il en connaissait les principales lois. Il étudia d’autres sources sonores telles que les cloches et découvrit, à ce propos, la loi de similitude. On peut dire que les travaux d’acoustique de Mersenne sont les seuls importants au dix-septième siècle; il faudra attendre le dix-huitième, avec Taylor, Sauveur, Chladni, etc., pour voir cette science s'épanouir. : Le savant Allemand Poggendorff qui, dans son « Histoire de la Physique », a été si sévère et injuste pour notre Descartes et ses disciples, reconnaît toutefois que le P. Mersenne exécuta certains « travaux remarquables ». Il ne manque pas néanmoins de lui reprocher d’avoir entraîné Torricelli dans une discussion des plus vives avec le mathématicien de Roberval, à propos de la cycloïde. Poggendorff exagère sans doute la portée de cet événement et le plus bel éloge du P. Mersenne est encore celui qu'en fit Pascal : « … Il avait un talent particulier pour former les belles questions; en quoi il n'avait peut-être pas de semblable : mais encore qu’il n'eût pas un pareil bonheur à les résoudre et que ce soit proprement en ceci que consiste tout l'honneur, il est vrai néanmoins qu'on lui a obligation et qu'il a donné l’occasion de plusieurs belles découvertes, qui peut-être n'auraient jamais été faites, s’il n'y eût excité les savants » {!}, JEAN JAFFRAY, Agrégé de l'Université, 1. Pascaz. Hisioire de da Roulette. D 2 oo Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb Le théâtre d'ombres est très facile à installer. Il consiste essentiellement en un cadre de bois sur lequel on a collé du | papier transparent et mieux encore de la toile d'architecte et derrière lequel on présente les découpures de zinc ou de carton. La grandeur du cadre varie suivant les dimensions de la salle ou l’on opère, mais en adoptant un cadre de 50-65 d'ouverture on aura une bonne moyenne. On pourrait mettre du verre dépoli, mais l’avantage est nulet le poids Fig. 1. — Dispositif employé pour la proainsi que la fragilité jection des ombres chinoises. font déconseiller son emploi. Ce cadre à jour doit être assez élevé pour que les opérateurs placés derrière n'ajoutent pas leur ombre personnelle à celles des découpures, il doit donc être à 4 m 70 du sol. Pour qu'il se tienne debout, on lui ajoute des côtés pliants qui en forment un paravent à trois feuilles. Ces côtés sont dirigés du côté des spectateurs et dissimulent les opérateurs. Une forte lumière sert à donner sur la toile qu'elle éclaire l'ombre bien noire des découpures placées le long de cette toile. Le spectateur peut se figurer que les personnages dont il voit les ombres se mouvoir existent réellement : l'imagination est là un complément obligé de la vue. Si le montreur aide à l'illusion par quelques bruits appropriés l'imagination du spectateur croira encore mieux voir les objets dont l’œil lui révèle l'ombre. Dans le simple cadre que je viens de décrire, je présentais des pièces telles que le Bataillon carré. Les fusils montés en deux bandes sur charnières et qui s'abaissaient, de la fumée de cigarette, quelques coups sourds imitant le canon, quelques flammes de bengale rouge et une fusillade obtenue avec des « crapauds » d'artifice tirés dans une caisse, tous ces petits COMMENT PURIFIER LES EAUX DE PUITS ET DE CITERNES Par suite de la chute dans les puits ou citernes de débris divers, voire même de petits animaux, rats, souris, mulots, cette eau se trouve parfois altérée et l'on. doit envisager son assainissement. Rappelons à ce sujet que le permanganate de potasse, que l'on peut se procurer facilement, constitue un excellent antiseptique, sans danger et d'un emploi commode, ainsi que l'a signalé le D' Blarez, de Bordeaux. On prépare d'abord le mélange suivant : Permanganate de potasse. . ss 25 gr. Sulfate d'alumine . . . . . . . . . . . . . 250 — Kaolin lavé. . . . sus 725 — Un kilogramme de cette poudre assure la désinfection de 5 mÿ d'eau, on répartit bien cette dose dans un seau d’eau, on verse le tout dans le puits ou la citerne, et par agitation, le seau étant, par exemple, à plusieurs reprises descendu dans la masse et basculé, on s'assure que le permanganate exercera partout son action. Finalement, on laisse reposer au moins quatre à cinq jours, pour permettre la sédimentation; à ce moment l’eau doit être limpide et dépourvue d'odeur. A LES OMBRES CHINOISES RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES détails très simples arrivaient à produire un effet extraordinaire. Ce théâtre d’ombres un peu simpliste peut être perfectionné soit par le mécanisme des personnages, soit par l’emploi des éclairages spéciaux, soit par l'usage des décors découpés, des décors projetés et fondus des défilés peints sur bandes transparentes, des photographies, choses que nous verrons, car elles permettent de faire des modestes ombres du début, un véritable spectacle d'art qui eut son heure de célébrité et auquel on revient. ; Avant d'entrer dans aucun détail, disons qu'il faut munir le théâtre d’ombres, du côté du public, d’un rideau bien opaque, soit roulant comme un store, soit un store à ressort, soit un simple rideau glissant. J'insiste sur ce point que le rideau doit être du côté du public afin de ne pas gêner la manœuvre des pièces ou personnages. Il faudra amener du côté des opérateurs au moyen de poulies de rappel les cordons servant au tirage du rideau. Le prestidigitateur ALBER. Fig. %. — Le bataillon carré. Si elle présentait encore une teinte rosée, indiquant la présence d'un léger excès de permanganate, ce qui serait normal, on ferait sans difficulté disparaître cette coloration en descendant dans l'eau un petit sac de toile très propre contenant un peu de braise de boulanger, de préparation récente, sac que l'on remontera une fois l'eau décolorée, POUR « AFFRANCHIR » LES CUVES EN CIMENT L'utilisation des cuves en ciment, pour la fermentation des moûts, se généralise de plus en plus, avec raison; mais si on cherche à $e servir des cuves sans précautions, l'alcalinité du ciment neuf a une action fâcheuse sur le liquide qui contracte un goût désagréable, c'est pourquoi il est nécessaire « d’affranchir » la cuve, ainsi que disent les techniciens. Ce résultat peut être obtenu facilement par le fluatation; pour cela, lorsque le ciment est sec, on passe au pinceau une couche de fluate de magnésie, puis douze heures après une autre couche. Enfin, après le même temps, on donne une troisième et derniére couche, mais étendue de 50 pour 100 d'eau, puis on laisse sécher. On compte généralement qu'il faut environ 50 kg de produit pour quatre cuves de 200 hl chacune, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE 37 LA VOÜTE CÉLESTE EN FÉVRIER 1934 (:) Parmi les phénomènes célestes signalés ci-après, nous attirerons notamment l'attention des observateurs sur l'éclipse totale de Soleil du 13-14 février (pour nos lecteurs des pays lointains), sur la visibilité de la lumière zodiacale, de la lumière cendrée de la Lune, des planètes Mercure, Jupiter et Neptune, etc. I. Soleil. — Pendant le mois de février, la déclinaison du Soleil passe de — 170 13’ je ler à — 80 7' le 28. Une telle variation dans la position du Soleil entraîne une augmentation importante de la durée du jour, qui, de 9 2ln le er atteint 108 50% le 28. L'augmentation de la durée du jour à Paris atteint donc 1 29% pendant le mois. Voici le temps moyen de midi prai, c'est-à-dire l'heure du passage du Soleil au méridien de Paris (lorsqu'il est vraiment midi) : Heure Heure Dates. du passage. Dates. du passage. Févr, le 128 m 4s Févr. 15 4h n 5le — à 12 4 34 — 17 12 & 50 — 5 12 4 45 — 19 12 4 40 — 7 12 4 54 — 21 12 4 28 — 9 12 4 59 — 23 12 4 43 — 11 42 5 1 — .25 12 3 55 — 13 412 5 1 — 27 12 3 35 Observations physiques du Soleil. — Voir notamment, pour ces observations, les n° 2904, 2906 et 2918. Observer, dessiner et photographier la surface solaire aussi souvent que possible, Voici les éphémérides permettant l'orientation des dessins et photographies du Soleil : Dates. _ P. Bs. Lo. Février 5 — 130,63 — 6°,32 197°,20 — 10 — 159,53 — 6,61 131°,37 — 15 — 17,30 — 69,84 659,58 — 19 — 180,62 — ‘79,00 126,86 — 20 — 180,93 — 0,03 35%,69 — 25 — 200,42 — 7,16 293,84 Dans ce tableau, P est l'angle de position de l’axe de rotation du Soleil, compté vers l'Est, à partir du point nord du disque; B, et L, sont respectivement la latitude et la longitude héliographiques du centre du disque solaire, ou, si l’on veut du centre de la Terre vu du centre du Soleil: Si l’on désire se livrer à une étude sérieuse de la surface solaire, on consultera avec le plus grand profit la Notice consacrée au Soleil dans l'Annuaire Astronomique Flammarion (?). Eclipse iotale de Soleil. — Une belle éclipse totale de Soleil va se produire les 13 et 14 février. Elle sera invisible en France. L'éclipse commencera le 13, à 22/6%,0 (c'est l'heure du premier point de la Terre qui verra le début de l’éclipse}; le 1. Toutes les heures données dans ce « Bulletim astronomique s* sont exprimées en temps universel (T. U.), ou temps légal en France, compté de 0 h à 24 h à partir de 0 h (minuit). 2. S'adresser à M. C. Boulet, à la permanence de la Société astronomique de France, 7, rue Suger, Paris (6°). maximum aura lieu le 14, à OP 38,1 et la fin à 34 11,4. L'éclipse débutera dans l'Océan Indien, au sud de l’Ile Célèbes, elle sera visible de l’Asie, du Japon, des Iles de la Sonde, de l’Australie, de l'Océan Pacifique et de la côte occidentale de l’Amérique du Nord. À La ligne de centralité traversera l’île de Bornéo et l'île Célèbes. La grandeur maxima de l’éclipse sera de 1,016, en prenant le diamètre du Soleil pour unité et la durée maxima de la totalité atteindra 2» 585, Lumière zodiacale: lueur anti-solaire. — La lumière zodiacale devient particulièrement facile à observer le soir, à la fin du crépuscule, Il faut, pour cela, un ciel très pur, l'absence de la Lune et de toute lumière artificielle un peu intense. La période la plus favorable sera celle du 5 au 15 février, pendant laquelle là Lune ne gênera pas. On pourra rechercher la lueur anti-solaire dans le Lion, vers minuit (moment où elle atteint sa plus grande élévation sur l’horizon), du 6 au 19 février, dates qui correspondent à l’absence de la Lune. Un lecteur de La Nature nous a écrit croyant avoir observé la lueur anti-solaire dans la région de Capella (x Cocher). Il faut rappeler ici que la lueur anti-solaire est rigoureusement opposée au Soleil et son centre se déplace en suivant l’écliptique. I n’est donc pas possible de l’observer dans la région du Cocher. La relation qui nous a été transmise se rapportait à un autre phénomène, d'ordre météorologique. IT. Lune, Les phases de la Lune, pendant le mois de février, se produiront comme suit : D.Q.le 7, à h 29» N. L. le 14, à Où 43» P, Q. le 21, à 61 5° Age de la Lune, le e février, à Oh (T. U.) = 161,4; le 14, à Oh = 01,0. Pour avoir l’âge de la Lune à une autre date du mois, ajouter à ces nombres 1 jour par jour écoulé depuis le Ler ou le 14. Plus grandes déclinaisons de la Lune en février: le 9, à 21 = — 2le 40'; le 23 février, à Oh — + 270 39! On remarquera la grande élévation de la Lune dans le ciel le 23 février, entre 19 et 21 heures. Cette grande élévation sera encore bien plus sensible dans le midi de la France. Périgée de la Lune (plus petite distance à la Terre), le 12 février à 1lh, Parallaxe — 60’ 47". Distance — 360 757 km. Apogée de la Lune (plus grande distance à la Terre}, le 24 février, à lbh, Parallaxe — 54’ 7”. Distance = 405 195 km. Occultations d'étoiles par la Lune. — Le 1° février, occultation de 48 Lion (5,2) : émersion à 2oh 14,0 Le 20, occultation de 7 Taureau (5,9): 198 18%,5 Le 24, occultation de 52 Gémeaux (6,1) : 2h 55,5 Le 26, occultation de y Cancer {5%,5) : immersion à oh 2lm,0, immersion à immersion à Lumière cendrée de la Lune. — À observer surtout du 17 au 19 février, avec une jumelle ou une petite longue-vue. Marées. — Les plus grandes marées du mois se produiront à l'époque de la nouvelle Lune du 44 février. Voici pour Le Havre quelques-unes de ces plus grandes marées : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—== 38 Marée du matin. Marée du soir, Dates. Heure. Coefficient, Heure. Coefficient. Février 13 bh Sim 0,87 2oh 5m 0,94 — 14 9 14 1,01 21 33 4,05 a 9 54 1,08 22 15 4,10 — 16 10 36 1,09 22 55 1,07 — 17 11 17 1,03 23 35 0,98 IIT. Planëètes. — Le Tableau ci-après, qui a été établi à l’aide des données de l'Annuaire astronomique Flammarion, contient les renseignements nécessaires pour rechercher et observer les planètes principales pendant le mois de février 1934. qq mm mime Fraction du disque Magnitude Dates. illuminé, Diamètre, stellaire, Février 5 0,009 62/,06 — 3,2 — 410 0,018 61,00 — 3,5 — 15 0,044 58,52 — 3,8 — 20 0,081 55,10 — k,0 — 25 . 0,124 51,24 — 4,2 Malheureusement, quand le disque de Vénus atteint son diamètre maximum, il est invisible, le côté obscur étant tourné vers la Terre. : Vénus sera un peu visible le matin, tout à fait à la fin du mois. . Dates : Lever SE Coucher | Ascen… ASTRE à de à sion Février. | Paris. . Paris. droite. Paris fi). . 5 | lh 490! 4h n 458] lbh ssm | 2lh Am Soleil . 15 7 8 1192 4 57117 8 |21 54 25 6 4h |42 3 551)17 24 |22 82 5 7 56 | 12 53 17 50 | 21 59 Mercure . . 45 7 38 |13 11 18 45 |22 57 25 6 55 | 12 52 18 48 | 23 21 5 6 31 | 11 53 47 16 | 21 & Vénus . . . 15 5 85 |10 58 46 10 | 20 42 25 4 55 | 140 6 45 17 | 20 34 5 7 59 [13 5 18 10 |22 12 Mars. . . 45 7 35 |12 55 18 15 |22 42 95 7 11 [42 45 18 49 | 23 11 Jupiter, . . 15 22 48 3 40 9 8 [13 28 Saturne . . 15 6 54 |11 &1 16 28 |21 29 Uranus. . . 15 8 58 |15 42 22 95 1 31 Neptune . . 15 18 28 4 6 7 &6 | 10 53 1. Cette colonne donne l'heure, en femps universel, du passage au Déclinaimes | eat Constellation et VISIBILITÉ. étoile voisine. Diamètre apparent. 16° 3’| 32/29" 4 Capricorne 12 49! 32 25,8 Verseau » 9 14 32 21,6 Verseau ) 13 52 5,k| à Capricorne | Le soir, 6 19 6,4| À Verseau plus grande élongation 1 13 8,8| x Poissons \ le 18 février, 8 41 62,0 u Capricorne ) 9 44 58,6] eCa pricorne Le matin, à La fin du mois. 11 5 51,2 Capricorne \ | 42 12 4,0! + Verseau / 9 16 4,0| À Verseau Inobservable. 6 11 k,0| © Verseau \ 7 37 37,8] x Vierge Seconde partie de la nuit, 15 53 | . 13,8! à-ÿy Capricorne Inobservable. 8 54 8,4| oE Poissons Dès l'arrivée de la nuit. 8 7 2,&,/ y Lion Presque toute la nuit. méridien de Paris. Mercure arrivera à sa plus grande élongation du soir, le 18 février, à h, à 18° 5’ à l'Est du Soleil. On pourra donc le rechercher une dizaine de jours avant et après son élongation. Celle-ci est une des plus favorables de l’année pour voir Mercure en raison de la position de cette planète, voisine de l’équateur. Voici la phase et la magnitude stellaire de Mercure : Fraction du disque Magnitude Dates. illuminé, Diamètre. stellaire, Février 5 0,914 5,3 — 1,0 — 10 0,812 5,8 — 0,9 — 45 0,643 6,5 — 0,6 — 20 0,420 7,9 0,0 — 95 0,198 8,8 + 0,9 Vénus va se trouver en’conjonction inférieure avec le Soleil le 5 février, à h, Elle va donc être située entre le Soleil et nous, pas exactement toutefois, et son diamètre va atteindre son maximum, comme on le voit dans le tableau ci-après : Mars, très près du Soleil, est inobservable ce mois-ci. Il sera en conjonction avec le Soleil le 14 avril prochain. Jupiter devient bien visible, surtout après minuit. Il sera intéressant de suivre son déplacement sur le ciel par rapport à la brillante étoile x de la Vierge (l'Épi). La plus petite lunette permet d'observer Jupiter et de voir les bandes nuageuses qui traversent son disque aplati. Un grossissement de 40 fois suffit pour nous montrer Jupiter sous le même diamètre apparent que la Lune vue à l’œil nu, Une lunette plus puissante montre bien les détails de sa surface. Il est extrêmement curieux de suivre les déplacements des quatre principaux satellites de Jupiter. Ces déplacements donnent lieu à une série de phénomènes variés; nous les indiquons dans le Tableau ci-après : Nous donnons ici l'explication des différentes abréviations figurant dans ce tableau : E. c. ou E. f. : Commencement ou fin de l'éclipse d’un satellite dans l'ombre de Jupiter, P. c. ou P. f. : commencement ou fin du passage d’un satel_ lite devant la planète. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEEE 30 Phénomènes du système des Satellites de Jupiter. Date : Satel| Phéno|| Date: Satel| PhénoFévrier. lite. | mène, |[Février | Heure. | jite | snène. 1 II ©. c 16 lv &Qw I O. c. 1 2 III Im 16 ù 42 I P. c. 1 3 I E.c 17 1 15 IT E. c. À 8 II P. c. 17 1 54 I E. c. 1 k IT } O.f. 17 5 5 I Em. 1 & III Em. 47 5 44 IT Em. 1 6 II P. f, 47 23 9 I "Qc. 1 7 I Em. 18 0 9 I P. c. 2 0 I O. c. 18 1 21 I -O, f. 2 2 I P.c. 18 1 21 I P.f. 2 3 I O. f. 18 122 24 IT O. f. 2 k I P, f. 18 123 32 I Em. 3 0 II Em. 18 123 837 TIT P. c. 3 4 I Em. 19 0 16 IT P. f. 8 4 HI E. c. 19 4 27 | III P. f, 8 3 II] E. f. 24 3 47 I E. c. 8 4 IT O. ce. 24 3 51 Il E. e. 8 5 I E. c. 25 14 2 I O. e. 8 6 III Im. 25 4 57 I P.c. 8 6 IT P.c. 25 3 14 I O. f. 8 6 IT O. f. 25 & 7 I P. f. 9 2 I O. cc. 25 122 16 I E. c. 9 3 I P. ec. 25 |22 31 II O. c. 9 à I O. f, 25 |23 19 | IIT | O.c. 9 |6 1 | P.f. || 26 |0 18 | II | P.c. 10 Ô I E.e. || 25 0 57 IT O. l. 10 3 I Em. 26 1 19 I En. 40 3 Il Em. 26 1 42 | III | O.f. 10 3 Ï O.f. 26 2 37 II P.f. 11 0 I P.f. 26 | 3 10 TIT P.c. 45 5 IIT | E,c. 26 & 58] III P, f. 45 6 II O. c. 26 122 833 I P.f. ©. ce, ou O. Î, : commencement ou fin du passage de l'ombre d'un satellite sur Jupiter. Im. ou Em. : entrée ou sortie d’un satellite derrière le globe de Jupiter. Saturne est inobservable ce mois-ci, se trouvant en conjonction avec le Soleil le 8 février, à bh, Voici toutefois les éléments de l'anneau pour le 14 février : Grand axe extérieur . 341,58 Petit axe extérieur . . + 8,44 Hauteur de la Terre au-dessus du plan . de l'anneau . . + 140,12 Hauteur du Soleil au“dessus du plan de l'anneau + 414,83 Le signe + indique que nous voyons actuellement la face boréale de l’anneau. Uranus est encore visible dès l'arrivée de la nuit. Il s'approche de sa conjonction avec le Soleil. On le trouvera en utilisant une jumelle, la petite carte publiée au n° 2906 et les positions suivantes : | Diamètre apparent, Dates. Ascension droite. Déclinaison. Février 5 h 30% + 847! 3'',4 — 415 1 31 + 8 54 3,4 — 25 14 32 +9 8 3,4 Uranus se trouve ainsi dans le voisinage de l'étoile o des Poissons, Nepiune se trouvera en opposition le 2 mars avec le Soleil, il est donc visible presque toute la nuit, Voici sa position sur le ciel en février : Dates, Ascension droite. Déclinaison, Diamètre apparent. Février 5/7 408 54» + & 1’ 24 — 15 10 53 + 8 7 2 à — 25 10 52 + 8 14 2 & IV. Phénomènes divers. — Conjonctions : Le 2,à 9, Neptune en conjonct. avec là Lune, à 3° 17’ N. Le 5, à lsh, Mercure — 1 Verseau (m,8), à Oo 8" N. Le 5, à 18?, Jupiter — la Lune, à 6°45'N. Le 8, à 231, Mercure — Mars, à 0 8'N. Le 11,à h, Vénus — # Verseau (4®,9) à oe 18, la Lune, à 9°35'N. la Lune, à 4° 5'Sb, Le 12, à 2Bh, Vénus _ Le 18, à llh, Saturne — Le 45, à 4lt, Mars — — à 3 3'5$8. . Le 15, à h, Mercure _— — à 14598, Le 18, à 114, Uranus — — à 550'S. Le 27, à lh, Mercure — Vénus, à 4°28'N. Étoile Polaire; Temps sidéral. — Voici quelques passages de l’Étoile Polaire au méridien de Paris. Heure du passage Temps sidéral Dates. Passage. (T. U.). à OP (T. U.) (1). Février 5 Supérieur lbh 2bm 4bs bh 5le 4s — 15 — 15 49 20 9 37 14 — 25 -— 145 9 52 10 16 40 Étoiles variables. — Minima d'éclat de l'étoile Algol (8 Persée) variable de 2,2 à 3,5 en 21 2ov 48»: ces minima d'éclat sont visibles à l'œil nu: le 2 février, à 18% 59%; le 19, à 2bv 55%; le 22, à 2or &n. Minima d'éclat de f$ Lyre, variable de 83,4 à 4,8 en 121216 5om: le 8, à 2lv 36»; le 16, à 24% 80% environ. Étoiles filantes. — Un seul radiant est signalé par l'Annuaire du Bureau des Longitudes, comme actif en février, celui voisin de « Cocher et situé par 74° d’ascension droite et + 4be de déclinaison. Il va sans dire que d’autres météôres apparaissent au cours du mois et que leur étude doit r retenir l'attention des observateurs. V. Constellations. — L'aspect de la voûte céleste le er février à 24, ou le 15 février à 2or, est celui-ci : Au zénith, presque exactement, se trouve ff Cocher. Tout autour du Zénith, les Gémeaux, le Taureau, Persée. À l'Est : Le Lion; la Vierge; le Bouvier. Au Sud : Orion; le Grand Chien; le Petit Chien; la Licorne; le Lièvre. Au Sud-Ouest : l'Eridan. À l'Ouest : Le Bélier; la Baleine; Pégase, Au Nord : Deneb (« du Cygne) frôle l'horizon, Le Dragon; la Petite Ourse. Le ciel du Sud à cette époque est resplendissant, avec Sirius, Rigel, Betelgeuse, Procyon, Aldébaran, puis, plus haut, les Gémeaux et Capella Em. Toucuer. 1. Pour le méridien de Greenwich. Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso La Science française depuis le XVII° siècle, par Maurice CauLzLernv, 1 vol. in-16, 215 p. (Colléction Armand Colin, 1938. Prix : relié 12 fr.; broché, 10 fr. 50. L'histoire de la science est d’une importance fondamentale pour la formation de l'esprit. En dehors de l'intérêt qu'elle offre au point de vue historique, c'est par l'évolution des doctrines et des connaissances, au cours du temps, que l’on peut saisir à la fois la raison et la portée des diverses découvertes, leur enchaînement, l'origine et la connexité des problèmes actuels de la science, L'auteur a réussi à présenter, dans un volume restreint et sous une forme aisément accessible, l'ensemble des découvertes de la science française depuis le xvirt siècle, mettant en relief les caractères propres de la vie scientifique en France, les circonstances ou les institutions qui ont exercé sur sa marche une influence déterminante. Éliminant tout détail, il s'est attaché à dégager la personnalité et l'œuvre des hommes de génie qui jalonnent la route parcourue, depuis Descartes jusqu'à l'époque tout à fait contemporaine, en faisant entrer dans cet exposé l’ensemble des sciences depuis les mathématiques jusqu'à la biologie, et en montrant les applications qui en sont sorties. Essai de bibliographie mét rologique universelle, par P. BureusBunru. 1 vol. 428 p. Auguste Picard, éditeur, Paris, 1982. L'auteur réunit ici plus de 4200 titres d'ouvrages avant trait à la métrologie moderne ou ancienne, française ou étrangère. Les ouvrages de langue française sont répartis en trois catégories : publications ayant trait à la métrologie française, elles-mêmes réparties en généralités (classement par ordre alphabétique des noms d'auteurs), en métrologie provinciale ou départementale (classement par province ou département, et par ordre alphabétique d'auteurs), législation, et travaux législatifs et administratifs (classement par ordre chronologique). Les ouvrages en langue étrangère sont classés par pays. Un index des noms d'auteurs complète cette remarquable documentation dont l'établissement a exigé de l’auteur un labeur et une érudition méritoires. Traitements des Minerais aurifères d'origine filonienne aux mines d'or de Kilo-Mota, pa R. ANTHOINE, 1 vol. 164 p., 63 fig., 12 pl. hors texte. ILayez, Imprimeur, 112, rue de Louvain, Bruxelles, 1938. Les mines d'or de Kilo-Moto au Congo Belge donnent lieu à une exploitation importante qui emploie plus de 29 000 travailleurs; l'exploitation est remarquable à bien des égards : il s'agit de minerais en moyenne assez pauvres que l’on s'attache à exploiter de la façon la plus ratinnnnelle, en recherchant non le maximum de bénéfice immédiat, mais un travail sans à-Coups, assuré dans un intervalle de temps suffisamment grand, et procurant le bien-être économique à toute une région, L'auteur, ingénieur en chef de la Société de KiloMoto, après un bref, mais substantiel aperçu sur la géologie de la région et les caractéristiques de ses gisements aurifères, expose en détail d’une façon fort claire et intéressante, la technique utilisée à Kilo-Moto, en faisant ressortir les raisons qui ont dicté le choix des moyens employés et en dégageant les résultats obtenus, Les spécialistes trouveront ici l'étude approfondie de l'emploi de la méthode d'amalgamation pour l'extraction de l'or. Pour comprendre la Chimie moderne, par Eugène CATTELAIN, 1 vol, 255 p., 56 fig. G. Doin, éditeur. Paris, 1933, Prix : broché, 15 fr. La collection pour comprendre, publiée sous la direction du chanoine Moreux, de Bourges, vient de s'enrichir d'un nouveau volume, dû à M. Eugène Cattelain, Chef de Laboratoire à la Faculté de Pharmacie de Paris, C'est là un excellent travail, dont l’une des grandes qualités est d'offrir, dans une première série de chapitres parfaitement ordonnés, un résumé des idées aujourd'hui admises sur la constitution de la matière et la structure des atomes, sans l'appareil de mathématiques, inaccessible aux débutants. Ne sacrifiant en rien l'exactitude, M. Cattelain rend cependant fort claires certaines questions de chimie physique complexes, comme la théorie des Ions, l'Isotopie, la Classification périodique, la Notion de Valence, la Catalyse, l'exposition du fait scientifique précédant toujours l'énoncé des diverses lois, suivant la meilleure méthode pédagogique. Nous signalons enfin le chapitre consacré aux Fonctions : carbures, dérivés halogénés, aldéhydes, cétones, alcool, acide... généralement omises dans les ouvrages de cette nature, chapitre qui fournira au jeune étudiant le guide le plus sûr, à ses débuts de « chimiste organicien +. . Il convient de féliciter le chanoine Moreux d'avoir confié à M, Cattelain la rédaction de l'un des volumes de sa collection, depuis longtemps désiré et qui doit contribuer grandement à affirmer un succès toujours croissant. LIVRES NOUVEAUX Grenzflachen-Katalyse, par Martin KrüGer. 1 vol. in-8, 387 p., 101 fig. Hirzel, Leipzig, 1933. Prix : broché, 10,50 M; relié, 12,50 Marks. Les actions qui se passent à la surface de séparation des corps actifs, et notamment la catalyse, présentent encore une bonne part d'inconnu et de grandes difficultés d'interprétation. Cet ouvrage réunit diverses études récentes sur cette importante question, M. Krôger expose d'abord le point de vue de la chimie théorique dans les réactions de surface, puis une série de monographies sont consacrées aux modifications des propriétés électriques dues aux Couches gazeuses, à la surlace des poudres métalliques, des catalyseurs, du zinc en présence d'hydrogène, d'oxyde de carbone, d'acide carbonique, d'azote et d'oxygène, de l’eau et de l'acide carbonique, aux charges gazeuses des oxydes. Une troisième partie traite des changements des propriétés magnétiques et une quatrième de ceux des qualités mécaniques. Riche d'une abondante bibliographie, cet ouvrage, œuvre collective, est une: mise au point bien à jour des données récentes sur les catalyseurs. The Woodlands and Marshlands of England, per H. A, Wrzcox. L vol. in-8, 55 p., 2 cartes entoilées. University Press of Liverpool: Hodder and Stoughton, London, 1983. Prix : cartonné toile, 6 sh. Sur deux cartes à l'échelk: du millionième, l’auteur a reporté toutes les indications qu'elle a pu recueillir sur la distribution des bois, des marais et des terres en Angleterre, à l’époque préhistorique el aux temps historiques. Son texte fait connaître les sources multiples qu'elle a utilisées. Il en résulte un document très précieux pour la géographie régionale et historique et, pour. l'archéologie un modèle qui serait à imiter en bien d'autres pays, et d'où l’on peut tirer de multiples déductions sur les translormations du sol et des cultures. The origin ofliving matter,par H. A. Gray et N. M. BLicx. 1 vol. in-8, 27 p. Heffer and Sons, Cambridge, 1933. Prix : 1 sh 6 d, La formation de la lune, par un phénomène astronomique singulier, aurait donné lieu sur la terre à un état physique critique, produisant une nouvelle espèce d'atome binucléé, spécifiquement vital qui aurait été en formant des complexes croissants en présence de l'eau et du milieu formé d'atomes mononucléaires. Trois fondateurs de la médecine moderne : Pasteur, Lister, Koch, par Elie Mercanikorr, 1 vol. inl6, 196 p. (Nouvelle collection scientifique). Alcan, Paris, 1938. Prix : 15 fr. Le Dr Burnet a eu l'heureuse idée de réunir les dernières publications de Metchnikoff, eb elles paraissent au moment où le dernier collaborateur de Pasteur, le Dr Roux, disparaît, emportant les témoignages vivants de ceux qui connurent le maître. Metchnikoff avait été un grand Européen, professeur en Russie avant de se fixer à l'institut Pasteur; il avait véeu l'étonnante époque où les maladies se révélaient une à une pour être souvent presque aussitôt vaincues; il avait vu la naissance de l'antisepsie et de l’asepsie et il pouvait comparer l'effrayante mortalité de la guerre de Crimée à celles de plus en plus faibles de la guerre de 1870 et de la guerre russo-japonaise: il avait personnellement connu les chefs du mouvement : Pasteur, Lister, Koch, de caractères si différents. 11 donne ici en même temps que ses souvenirs, un tableau remarquablement vivant du rapide changement des idées concernant les maladies, leurs causes, leur prévéntion, Luimême avait découvert la phagocytose et rêvé d'un avenir optimiste où la maladie ayant disparu, l'homme vieillirait lentement, doucement, sans souffrance, jusqu'à la mort qu'il finirait par accepter et même par désirer. Ses derniers écrits se rattachent à ce thème, soit qu'il regarde vivre et mourir le papillon du mûrier, soit qu'il envisage la fonction sexuelle, sans craintes de maladies et de douleurs. Le livre se lit avec émotion, car il évoque une grande figure, une belle pensée qu'on aime entendre encore. Le français moderne, Revue de synthèse et de vulgarisation scientifique. Directeur : Albert Dauzar, 17, rue de La Rochefoucauld, Paris. Prix de l'abonnement annuel : 60 fr. Notre collaborateur, directeur à l'École des Hautes Études, vient de fonder une nouvelle revue consacrée à l'étude du français moderne sous tous ses aspects : prononciation, grammaire, vocabulaire, noms de lieux et de personnes, langue parlée et écrite, argots, prose, poésie, français populaire et régional, etc. Elle sera un précieux moyen d'information et de travail pour tous Ceux qui enseignent ou étudient notre langue. Le premier numéro qui vient de paraître contient deux importants articles d'ordre général : « L'évolution de la langue du xvie siècle à nos jours », par M. Dauzat, et: « Comment un étranger étudie le français », par M. Lerch. D’autres études portent sur la langue des écrivains, la prononciation, etc. Un service de consultations grammaticales commentera dans les prochains numéros. . ne oo Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNÉCROLOGIE Emile Meyerson. La France vient de perdre l’un de ses plus grands philosophes: Emile Meyerson. Ses idées — extrêmement originales — ont exercé une influence profonde sur l'orientation de la pensée scientifique. Les philosophes et les savants avaient pris l'habitude de s'ignorer mutuellement, de considérer leurs domaines respectifs comme séparés par un fossé réputé infranchissable, Et pourtant, les relations qui doivent exister entre science et philosophie posent à notre esprit des questions essentielles; mais ces questions, savants et philosophes s’accordaient tacitement pour les éluder; ce malentendu prenait l'allure d'une tradition universitaire, tous les philosophes et tous les savants étant professeurs, à de très rares exceptions près dont ÆEmile Meyerson. C'est peut-être à sa formation, si différente de celle de nos autres philosophes, qu'est due la position adoptée par lui en face des problèmes essentiels de la philosophie des sciences. Il fit en Allemagne, puis en France, des études de chimie et fut successivement directeur d'une fabrique de produits chimiques et rédacteur à l'Agence Havas. Dès cette époque il s'intéressa à l'étude de l’histoire des sciences, de la chimie en particulier. De là il fut amené à étudier la marche de la pensée scientifique, à rechercher ses lois générales, celles qui se retrouvent à toutes les époques et dans toutes les branches du savoir. Pour mener à bien cette entreprise, Meyerson étudia toutes les sciences et toutes les doctrines philosophiques. Son immence érudition le conduisit à des conclusions qui tranchent par la solidité de leurs bases, leur précision et leur clarté, avec celles auxquelles nous ont habitués les philosophes, Meyerson a comblé le fossé que respectaient savants et philosophes; il a abordé ces problèmes que ses devanciers ajournaient prudemment et établi une théorie de la connaissance. s'appliquant aussi bien à la philosophie et à la science qu'à notre activité courante. Il a montré que la raison humaine ne se borne pas à constater les faits que lui amènent les sens et leur succession régulière; elle fait de chaque perception le point de départ d’un raisonnement. Ceci suppose la ferme croyance que les choses se comportent comme les perceptions que nous en avons .et sur lesquelles nous raisonnons. Toute cette activité est provoquée par notre désir d'explication; expliquer le monde extérieur, là est le but de toutes les recherches humaines; et ce but commun à la science et à la philosophie permit à Meyerson de les unir. Avec un esprit de suite remarquable, il développe cette idée dans ses divers ouvrages : Identité et réalité {Alcan, 1907); De l'explication dans les sciences (Payot, 1921): La réduction relativiste (Payot, 1925); Du cheminement de la pensée (Alcan, 1931); Réel et Déterminisme dans la physique quantique (Hermann, 1933). Depuis qu’en 1907 Meyerson exposa. pour la première fois ses idées sur la marche de la pensée scientifique, la science subit des bouleversements considérables : la théorie des quanta, celle de la relativité, la mécanique ondulatoire, virent successivement le jour. Toutes ces découvertes remarquables confirmèrent et consolidèrent la théorie meyersonienne de la connaissance, Entre une philosophie conformiste et traditionaliste se —= NOTES ET INFORMATIONS al cantonnant dans l'étude des problèmes classiques, ignorant la science ou ne lui reconnaissant qu’une valeur pratique, et une science ne s'attaquant aux problèmes philosophiques que suivant une méthode par trop simpliste, Meyerson a su prendre une juste position que lui permettaient sa grande érudition, la profondeur et la subtilité de sa pensée. Il est le créateur de la philosophie scientifique moderne. Y. Mayor. NAVIGATION AÉRIENNE L'Hélicoptère Florine Sous les auspices du Fonds national de la recherche scientifique de Bruxelles M. Nicolas Florine vient de mettre au point un nouveau type d’hélicoptère qui semble appelé à un brillant avenir. La stabilité de cet appareil est assurée par l'isolement des deux hélices et la rotation du bâti est annulée par le fait que les deux hélices tournent dans le même sens. Pour obtenir ce dernier résultat les axes de rotation des hélices sont inclinés l’un sur l’autre de façon que le couple de réaction soit équilibré par le couple des composantes horizontales de traction. Les caractéristiques de l'appareil sont les suivantes : poids de l'appareil 985 kg; moteur Renard à refroidissement par l'air de 260 ch, chaque hélice a 7,2 m de diamètre, Cet appareil a exécuté deux vols remarquables les 19 et 25 octobre derniers. Le premier jour il a tenu l'air pendant six minutes et demie et le deuxième durant neuf minutes cinquante-huit secondes, battant le record mondial, détenu depuis 1930 par l'appareil d’Ascanio, construit en Italie, qui ne se maintint dans l’air que huit minutes quarante-cinq secondes. Ajoutons que M. Nicolas Florine, d’origine russe et naturalisé belge doit le couronnement heureux de ses patientes recherches au Fonds national de la recherche scientifique de Belgique qui depuis 1929 l’encourage dans ses travaux ardus, Ce nouvel appareil est le troisième type qu'expérimente M. Florine. Son premier appareil fut brisé lors des essais en 1929. Le second type à poids élevé ne donna pas satisfaction et le nouveau modèle dont nous venons de causer permet cette fois de grands espoirs. M. Florine, très optimiste, dans une communication faite à la presse, il y a quelques jours s’est exprimé à ce propos de la façon suivante : « Il va de soi que les essais auxquels nous avons procédé ne sont que des mises au point préliminaires; mais ces essais sont à ce point concluants que l’on peut affirmer que la solution pratique de l’hélicoptère est désormais acquise ». La stabilité de l'appareil est en effet des plus grandes, le pilote peut s'arrêter comme il lui plaît, virer à gauche et à droite et même renverser le sens de la rotation des hélices, sans qu’à aucun moment sa sécurité ne soit compromise. Souhaitons bonne chance à M. Florine dans le perfectionnement de son appareil et espérons que la solution pratique de l’hélicoptère ne tardere plus. G. R. TRAVAUX PUBLICS Le plus grand pont suspendu du monde, sur la Golden Gate, la Porte d’Or » de San Francisco D'ici quelques années, la fameuse Golden Gate de San Francisco sera franchie par un pont suspendu sans égal, dont Droits reservés au Cnam et à ses partenairesla travée centrale ne mesurera pas moins de 1260 mètres. La longueur totale sera de 1920 m. La « Porte d'Or », qui est l'entrée relativement étroite, mais très profonde, du port de San Francisco, mesure plus d'un mille anglais de largeur (1600 m)}. | . En la franchissant au moyen d’un pont, on reliera la grande cité à des régions encore assez peu développées qui s'étendent vers le Nord. Le pont comportera deux piles, ou “tours, la distance entre axes de celles-ci étant de 4200 pieds. La chaussée unique se prolongera de chaque côté des piles, jusqu'au rivage, formant deux. autres travées égales de 1100 pieds (330 m). 2 __UUUU_UUoUoOpoOpOpUpOpOpOpUpUpOpUpUpOpUpUpOpOpOUOUOUOCOCOCC— ZOOLOGIE Les œufs inclus. La photographie ci-jointe représente, au centre, un œuf de poule, pesant 190 gr, flanqué de chaque côté par deux œufs normaux, de poids moyen, pesant 65 gr. Comment un tel œuf, recueilli par M. Moulin, instituteur à La Farge-Thuyets, a-t-il pu être pondu par une poule de taille ordinaire, dont le poids ne dépassait certainement pas 2 kg 500? Remarquez que cet œuf phénoménal mesurait 20 em de circonférence, et qu’il contenait à l’intérieur, outre la substance Projet de pont suspendu sur la golden gate à Le raccord avec la terre ferme se fait sur des viaducs, ce qui porte la longueur totale des travaux à plus de deux mille mètres, La hauteur au-dessus. de: l'eau, à marée haute est de 63 :m au droit des. piles et de 66 m au centre, Les câbles d'acier auront environ 90: em de diamètre et seront distants de 27 m l’un de l'autre. Le poids sera de l’ordre de 20 000 t, E Les principales dépenses prévues kont de. l'ordre. de vingt millions de dollars, mais la dévaluation de la monnaie aiméricaine amèênera saris doute à augmenter ces chiffres. C. DE CATERS. l'entrée du port de San-Franciseo. (La ville se trouve dans le fond.) de deux œufs moyens, un œuf inclus, c'est-à-dire un œuf complet, avec coquille, blanc et jaune. Ce n’est pas la première fois qu’une telle constatation a été faite. Des cas analogues ont été signalés à diverses reprises, notamment dans La Nature (‘). Récemment, Le Chasseur français a eu connaissance d’autres malformations: du: même ordre. M. CG. Haubt, à la Baule, a obtenu un œuf:dé cane de 135 gr, qui contenait aussi un œuf complet, de poids moyen. M. P. Etchégarey, à Bayonne, a récolté un œuf de poule renfermant deux œufs inclus ayant la taille de ceux d'une poulette. Un cultivateur de Taintrux, dans les Vosges, 1. Hexnecuy. Œuf complet inclus dans un autre œuf. La Naïure, no 2026, 23 mars 1912, oo Droits reservés au Cnam et à ses partenairesen a ramassé un qui pesait 187 gr, et dont les deux circonlérences étaient respectivement de 228 mm et de 195 mm. Enfin, tout récemment, M. Alfred Lambert, de Ganinville, signalait également la venue d'un œuf énorme, mesurant 21 cm de grande circonférence. Les œufs dans œufs, moins fréquents que les œufs hardés, ou sans coquille, sont imputables au dérèglement des organes ovifères, notamment de la chambre coquillère. On trouvera dans l’article précité l'explication détaillée du mécanisme de ces phénomènes. C. ARNOULD. BOTANIQUE Le « chêne assis » du Bas-Bréau en forêt de Fontainebleau. M. Charles Gervaise a bien voulu nous signaler un chêne remarquable qu'il a découvert en 1908 dans la forêt de Fontainebleau et qu'il a pu étudier attentivement depuis, comme le montre l’aquarelle récente reproduite figure 2. Ce chène est situé à la hauteur de la caverne des Brigands, non loin de la route du carrefour du Bas-Bréau à Fontainebleau, dite route de Sully. Le tronc mesure 2 mètres de haut, du roc où il repose jusqu'à la première couronne de branches; il a 5 m de circonférence à mi-hauteur: les racines sont visibles sur la roche jusqu’à 1 m 50 à gauche et à droite du fût, avant de s'enfoncer en terre. C'est un arbre de 400 à 450 ans. M. Gervaise a dénommé cet arbre « le chêne assis » en raison de sa position sur une roche surplombant de 20 em au sud-est et de 60 au nord-ouest, le sol environnant. Fig. 1.— Le «chêne assis» vu de l'ouesien 1908. (Cliché Ch. Gervaise.) Fig. 1. — Œufs inclus. Comment expliquer cette position singulière sur une roche gréseuse que Îles racines contournent avant de trouver le sol meuble ? Le gland dont il provient est-il tombé dans un creux de la roche où se maintenait un peu de terre végétale ? Le sol alentour s'est-il abaïssé par ravinement? En tout cas, le « chêne assis », inconnu jusqu'à ce jour, est désormais, grâce à M. Charles Gervaise, une des plus belles curiosités forestières de la forêt de Fontainebleau qui en compte cependant beaucoup. Fig. ®. — Le même vu de l'esi en 1933.(Aquarelle de Ch. Gervaise.) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires4 rente nain Fig, 1. — Plaque positive dans son boîtier, ÉLECTRICITÉ Nouveaux accumulateurs Dinin. Périodiquement, on entend annoncer la naissance d’accumulateurs fondés sur des principes nouveaux et qui doivent révolutionner l’industrie. En fait aucun de ces nouveaux venus n'a, jusqu'ici, réussi à s'imposer; l’industrie des accumulateurs continue à vivre et à se développer avec l’accumulateur au plomb de Planté-Faure, ou l’accumulateur alcalin fer-nickel de Edison. Mais les modèles reçoivent incessamment de nouveaux perfectionnements qui contribuent à rendre de plus en plus sûrs et de plus en plus pratiques cette catégorie d'appareils électriques. Nous en avons un bel exemple dans les nouvelles batteries au plomb de Dinin qui apportent à la technique classique un progrès marqué. Il s'agit de batteries pour équipements automobiles. Les perfectionnements réalisés portent à la fois sur les électrodes positives et sur le bac. Les nouvelles électrodes ont été conçues pour assurer à la batterie une capacité et une puissance supérieures, tout en présentant une longévité plus grande que par le passé, Les plaques positives (fig. 4) sont garnies sur leurs deux faces d'abord d'une feuille de soie de verre, puis d’un diaphragme Fig. 2. — La baïterie « Étoile » de Dinin. INVENTIONS ET NOUVEAUTÉS poreux isolant qui s'oppose au passage des particules d'oxyde de plomb qui pourraient se détacher et provoquer des courtscircuits. Le tout, plaque, feuille de soie, de verre et diaphragme poreux est contenu dans un boîtier en une nouvelle substance l’Aldinol; les nervures de ce boîtier maintiennent les plaques positives et négatives à l'écartement voulu. L'Aïdinol est un produit isolant extraordinairement résistant aux alcalis et aux acides; il n’est pas attaqué même par l'acide sulfurique concentré. Sa résistance mécanique et son pouvoir isolant sont considérables; de plus il est transparent. Les plaques positives étant ainsi complètement enfermées dans leurs boîtiers, l'espace que l'on doit réserver au fond des bacs pour recevoir les boues de matière active, a pu être sensiblement réduit; on a, en même temps, augmenté la réserve d’électrolyte au-dessus des plaques et accru les dimensions de ces dernières sans modifier le volume des batteries qui reste dans les normes réglementaires. L'augmentation de la surface utile des électrodes a pour conséquence un accroissement de la capacité et de la puissance de la batterie; celle-ci pourra donc débiter de plus fortes intensités de courant qu'une batterie ordinaire de même encombrement; de plus, les risques de décharge trop poussée, de déformation des électrodes, de foisonnement des masses actives se trouvent notablement réduits. Grâce à ces perfectionnements et à la sévérité du contrôle de la fabrication, les batteries peuvent être garanties trois ans. Mais il était nécessaire que le bac fût au moins aussi durable que les électrodes. La nouvelle batterie Dinin résout le problème en doublant les bacs en ébonite avec des fourrures moulées en Aldinol, cette matière transparente et isolante dont nous venons de dire les qualités. La batterie comprend donc un bac en ébonite, du type employé dans les anciennes batteries Autobloc Dinin, bien connues, bac dont les compartiments intérieurs sont doublés de fourrures en « Aldinol ». Pour renforcer la résistance mécanique de l’ensemble, on a assuré un contact intime entre le bac Autobloc et les revêtements intérieurs. L'adjonction des revêtements en « Aldinol » est, en quelque sorte, au bac courant ce Fig. 3.— La batterie vue en coupe. .qu’est la cémentation ou la nitruration à l'acier (fig. 8). La transparence parfaite de 1’ « Aldinol » permet un autre perfectionnement utile. Dans le bac de la nouvelle batterie Dinin, grâce à des fenêtres garnies uniquement d’Aldinol, on peut contrôler le niveau de l’électrolyte dans chacun des éléments (fig. 2 et 3). | Ajoutons que ce nouvel accumulateur est le fruit de longues années d’études et de persévérants essais de laboratoire. Constructeur : Société des Accumulateurs électriques {anciens Etablissements Alfred Dinin), 18, avenue. du Maréchal-Joffre à. Nanterre. Une horloge réglée par T.S. F. Une horloge qui reçoit le signal horaire de Nauen et qui, automatiquement —— d'accord avec lui — corrige le moindre Droits reservés au Cnam et à ses partenairesécart de sa marche, vient de quitter les usines de Siemens et Halske. ‘Le réglage manuel d’une horloge — à quelques centièmes de seconde près — présente des difficultés évidentes; aussi a-t-on eu l'idée de construire un dispositif s'acquittant de cette tâche par voie électrique. Le petit récepteur joint à la nouvelle horloge est accordé sur l'onde du signal de Nauen, 18 130 m; il se relie au secteur et fonctionne sans batterie. Comme la lampe chauffée indirectement met un certain temps pour atteindre la température voulue, il convient de la mettre en cireuit quelques minutes avant l’arrivée du signal. Le réglage a lieu, de préférence, la nuit, c'est-à-dire quand la réception se fait dans les meilleures conditions et en utilisant une antenne qui, le jour, s'emploie pour d'autres fins; un contacteur établit automatiquement les connexions voulues. : Le récepteur du signal horaire n'est mis en circuit que pendant environ 4 minutes par jour, en sorte que les lampes n'ont, pour ainsi dire, jamais besoin d'être changées. L’horloge principale ajustée par le récepteur de T. 8, F, communique avec de nombreuses horloges secondaires. C'est ainsi que les indications de l'heure se trouvent multipliées; toute horloge secondaire dépend, finalement, de l'Observatoire Maritime de Hambourg qui met le signal horaire de Nauen d'accord avec les observations astronomiques. Constructeurs : Siemens et Halske A. G., à Berlin-Siemenstadt, OBJETS UTILES Classeurs de plans et dessins « Plan=Spiral » Qu'on roule les plans où qu'on les dispose à plat sur des rayonnages, il en résulte une recherche le plus souvent désagréable, et, à la longue, une détérioration de ces documents, Fig. 5. — Armoire « Plan Spiral » comportant 3 chariofs à coulisses. " lig. 4 — Vue intérieure de l'horloge réglée par T. S. F, soit par lacération, soit par la poussière ou toutes autres causes. : Or, il existe un nouveau système de classement qui, en mettant fin à ces inconvénients, paraît être appelé à devenir le classement idéal, c'est le « Plan-Spiral» ainsi dénommé par son inventeur. Sa manipulation est des plus simples : plans et dessins fixés moyennant des ressorts spéciaux dans des broches de longueurs différentes (c'est-à-dire variant suivant les différentes grandeurs de ces documents}, sont rassemblés jusqu'à 50 dans un paquet ou liasse et suspendus à des consoles clouées au mur où dans de grandes armoires métalliques spécialement établies pour recevoir ces. broches, et aussi jusqu’à 8000 dessins). . Chaque broche est munie de deux feuilles de garde dont une poürvue de réglures pour en marquer le contenu. _ . Dès lors, pour consulter un plan, il suffit de décrocher la broche correspondante et de feuilléter la liasse comme un livre, ou bien, par un simple mouvement de main, on extrait la pièce cherchée et on la replace après utilisation, avec la même facilité et sans -avoir dérangé les autres dessins. : “ Fabricant :, Etablissements Plan-Spiral, 83, rue Claude-Terrasse (Paris XVIe), 2, EE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb. BOITE AUX LETTRES COMMUNICATIONS À propos de la prévision du temps. M. Georges Pou-Dubois nous signale une observation bien connue en Normandie et dans les pays d'élevage, qu'il a eu l'occasion de faire maintes fois et qui l'a bien rarement trompé : « Quand, dans un herbage ou une prairie, toutes les vaches ou bœufs sont couchés, un changement de temps avec pluie est imminent, L'explication de ce fait est fort probablement que ces animaux sentant venir la pluie veulent garder sous eux un terrain sec, » A propos duxjoueur d’échecs».(V. n°du 1 décembre.) Nous recevons de M. Tournier, à Nogent-sur-Marne, la lettre suivante : ; ° « Dans votre numéro du ler décembre, vous avez publié un article très intéressant (et..très documenté) du «x Prestidigitateur Albert » sur le fameux automate du baron de Kempelen : Be joueur d'échecs. Je m'étonne que votre collaborateur, dont l'érudition semble pourtant très sûre, ait indiqué ceci (je cite de mémoire): « L'automate, quand il fut montré en Amérique, n'y souleva que « peu de curiosité Il a cependant, à l'époque, retenu l'attention du prodigieux génie que fut Edgar Poé, Votre article m'a été une excellente occasion de relire une fois de plus, la nouvelle intitulée : « Le joueur d'Echecs de Maëlzel », qu figure (?}, en particulier, dans l'Edition Lemerre des « Nouvelles Histoires Extraordinaires ». Selon sa coutume, par un raisonnement d'une admirable logique, l'auteur a démontré l'impossibilité ou était cet automate, d'être vraiment un automate. Et même, le truquage établi, on constate que Poé a été frappé par la difficulté que devait éprouvér le personnage caché à l'intérieur de « caser des jambres », Il ignorait cependant l'existence du Polonais cul-de-jatte ! Mais, pour un peu (et tel Le Verrier avec la planète Neptune) il aurait démontré, au bout de son raisonnement, qu'il fallait que le personnage caché fût cul-de-jatte ! » I. Avec un amusant dessin de l'auteur, qui, très schématique, se rapporte Cependant avec une précision remarquable aux dessins reproduits dans le numéro de la Revue. QUESTIONS ET RÉPONSES Emploi d’un projecteur de cinématographie sonore. 1°.On n'emploie plus guère dans les lecteurs de sons des systèmes d'éclairage à fente mécanique simple, par suite des difficultés de nettoyage de cette fente très fine. Le système d'ampoule à incandescence à filament rectiligne que vous nous indiquez, et dans lequel l'image du filament est projetée sur le film, doit permettre, en effet, d'obtenir des résultats satisfaisants, Vous pouvez vous adresser à ce sujet à la Société Sead, 135, rue du Théâtre, à Paris. 90 Il y a déjà quelques livres techniques et pratiques sur le cinématographe sonore. Nous vous signalons, par exemple, le Cinématographe sonore, par P. Hémardinquer, librairie Eyrolles, 8, rue Thénard, Paris (VIe). Mais il y a peu d'éditeurs complètement spécialisés dans la publication des ouvrages techniques de cinématographe sonore. Nous vous indiquons pourtant les éditions Film et Technique, 17, rue des Acacias à Paris (XVII*). Cette firme édite une revue spécialisée, à la fois technique et pratique, intitulée La Technique cinématographique. Elle a également édité un ouvrage détaillé sur la technique et la pratique du cinématographe sonore, intitulé « Les Propos de la Cabine », par M. Graugnard. Réponse à M. RÉBo, à Paris. Réception des signaux horaires de la Tour Eïffel. Les signaux horaires transmis en ondes amorties peuvent être évidemment reçus commé des émissions radiophoniques ordinaires. Il suffit donc que le poste récepteur soit accordé sur la longueur d'onde correspondante, qui n'est pas la même que celle des émissions radiophoniques actuelles. Vous pouvez vous reporter au tableau des signaux horaires indiqué dans La Nalure,.ou que vous pouvez demander à la revue Radio Magazine; 61, rue Beaubourg, à Paris. Comme la plupart des postes récepteurs modernes, votre appareil permet de recevoir les émissions de 200 à 2000 mètres de longueur d'onde. Il est ainsi absolument normal que vous ne puissiez pas recevoir les signaux en ondes amorties envoyés sur une longueur d'onde supérieure à 2000 mètres. Il n'y a guère de moyen d'éviter cet inconvénient, sinon de transformer complètement le système d'accord d'antenne, et les bobinages de liaison des étages haute fréquence, moyen qui ne paraît pas pratique. Si vous voulez spécialement recevoir les signaux horaires, il serait donc beaucoup plus simple d'utiliser un autre poste, de modèle quelconque, même très ancien et peu coûteux, puisqu'alors ses qualités de sélectivité et de musicalité n'auraient plus aucune importance pour cet usage particulier. “ Réponse à M. BRUNET, à Lyon. Augmentation de la sensibilité d’un poste à galène. Il serait évidemment séduisant, en principe, d'augmenter la sensibilité d’un poste simple à galène, et ce problème a été étudié depuis déjà longtemps, malheureusement sans qu'on ait trouvé de solutions très pratiques, ‘ L'augmentation de sensibilité peut résulter, d'une part, des perfectionnements apportés aux dispositifs @’antenne et de prise de terre; d'autre part, de l'amélioration du détecteur lui-même, composé très simplement, la plupart du temps, d’un cristal de galène sur la surface duquel appuie à pression variable l'extrémité très fine d'un fil métallique formant ressort, et auquel on donne le nom de chercheur. Il n'y a guère d'autre moyen d'augmenter la sensibilité d'un récepteur à galène sans employer d'étages d'amplification à lampes. Par contre, on a tenté d'augmenter la puissance de l'audition obtenue, de manière à permettre l'emplei d'un haut-parleur, sans pour cela utiliser des étages d'amplification à lampe. Les dispositifs employés en radiotélégraphie depuis déjà très longtemps, puisque leur invention remonte aux années qui ont précédé la guerre, étaient des systèmes microphoniques plus ou moins complexes. Malheureusement, si l'intensité de l'audition obtenue pouvait être ainsi assez considérable, sa fidélité ne peut être suffisante pour une réception radiophonique normale, Réponse à M. D. F. à La Roche-sur-Yon. Les progrès de [a cinématographie en couleurs. Les principes sur lesquels est basée La réalisation des divers procédés actuels de projection en couleurs sont très simples, mais c'est leur réalisation qui est très difficile. Il s'agit, en effet, d'obtenir une projection en couleurs suffisamment agréable et donnant une impression de naturel satisfaisante; cette projection, de plus, doit être suffisamment lumineuse. Il faut, d'autre part, que l’on puisse obtenir facilement de nombreuses bandes épreuves positives, à partir d'une première bande initiale enregistrée, Enfin, les appareils de projection ne doivent être ni trop complexes, ni trop coûteux. Nous ferons paraître dans. la revue, un article général sur les progrès les plus récents du cinématographe en couleurs, mais nous pouvons vous indiquer, dès à présent, que malgré les travaux intéressants et ingénieux entrepris en France et à l'étranger, et malgré les informations plus ou moins précises que vous.avez pu lire dans la presse non spécialisée il ne.semble pab: qu'une solution vraiment définitive ait été présentée. Si vous désirez avoir, dès maintenant, une documentation technique sur le cinématogräphe en couleurs, vous pouvez vous reporter au numéro spécial sur la question édité par La Technique Ginématographique, 17, rue des Acacias, à Paris (XVII®). Réponse à M. GawvEAU, à Cannes (A.-M.). mm) ro A Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCCC Choix d’un poste-secteur pour courant continu. Il est certain que l'installation d'un poste récepteur destiné à être alimenté par le courant 220 volts continu, est beaucoup plus délicate que s'il s'agissait du 110 volts, ou même du 220 volts alternatif. A moins de circonstances défavorables spéciales, les progrès de la technique permettent pourtant désormais d'utiliser un poste récepteur moderne dans des conditions satisfaisantes, même dans ce cas. Les appareils fonctionnant sur le courant continu sont munis à l'heure actuelle de lampes à chauffage indirect, comme les postes alimentés par le courant alternatif, les éléments chauffants de ces lampes sont seulement montes en série, De ce côté, il n'y a donc pas de difficultés spéciales. L’audition est quelquefois un peu moins puissante, par suite de la réduction de la tension appliquée sur la plaque de la lampe de sortie. Un inconvénient possible, et quelquefois plus grave, provient de ce que les parasites industriels sont encore plus fréquents et plus violents avec l'alimentation en continu qu'avec l'alimentation en alternatif. On ne saurait donner sur cette question des indications générales et il y a surtout là des cas d'espèces, Il est essentiel, en tous cas, de ne pas utiliser comme antenne un fil du réseau d'alimentation, ni une prise de terre, et d'employer une bonne antenne toutes les fois que cela est possible. Une antenne intérieure bien isolée suffit quelquefois à la rigueur avec un appareil sensible, mais si l'on peut installer une antenne extérieure à descente blindée, le résultat est presque toujours très supérieur. Nous pensons qu'il serait préférable pour vous d'employer un poste Midget classique, puisque vous ne tenez pas essentiellement à adopter un appareil transportable, Comme postes tous courants, munis des perfectionnements les plus récents, nous pouvons vous indiquer, par exemple, les appareils Ariane, 119, rue de Montreuil, à Paris, et les postes Jeannin, 148 bis, boulevard Henri-IV, à Paris. Réponse à M. BaArbEY, à Nancy (M.-et-M.}. Construction d’un poste=récepteur miniature. Il est évident qu'on ne peut doubler la tension du courant continu à l'aide d'une valve de redressement ordinaire; ce résultat peut être seulement obtenu avec du courant alternatif, Pour augmenter la tension du courant continu du secteur, il faudrait donc le transtormer tout d'abord en courant alternatif, soit à l'aide d'une commutatrice, soit à l'aide d'un thyratron, et ces deux dispositifs sont bien complexes pour des usages d'amateur. Nous avons pourtant décrit, dans nos Chroniques, des appareils relativement simples, permettant à un auditeur de T. S. F. de transformer le courant continu d'un secteur en courant alternatif. Nous vous indiquons, par exemple, la Commutatrice Ragonot, 15, rue de Milan, Paris. Lorsqu'on ne dispose pourtant que du courant continu 110 v non “transformé, on est toujours limité‘ au maximum, à cette tension pour l'alimentation de la lampe de sortie d'un récepteur radiophonique. On dispose fort heureusement aujourd'hui de lampes de puissance, qui permettent d'obtenir de très bons résultats avec une tension plus faible que par le passé. Si l'on se-résigne à employer des batteries d'alimentation, on peut même utiliser un étage de sortie « classe B » qui permet d'utiliser au mieux pour la modulation la presque totalité du courant d'alimentation. ” Pour l'amateur qui peub disposer du courant alternatif d'un secteur, il ne semble guère qu'au point de vue technique, les montages miniaturee tous courants puissent présenter des avantages particuliers maigré leur attrait pratique indéñiable. Au contraire, si l'auditeur ne dispose que du courant continu, l'adoption d'un appareil de ce genre constitue une bonne solution moderne possible. En augmentant-les dimensions de “l'appareil on peut aussi diminuer ses quelques iñntonvénients, tout en.conservant son principe initial: en particulier, on évite ainsi. l'échauftement anormal de température ét on améliore la qualité de l'audition obtenue. L'ébénisterie forme écran acoustique pour le haut-parleur électrodynamique, et assure une reproduction plus fidèle des notes graves. D'autre part, en utilisant un bloc de condensateurs normal à démultiplication, on peut établir un système de repérage permettant une recherche facile des émissions, comme.pour la majorité des appareils de réception modernes, Le schéma du: montage à changement de iréquence avec une lampe pentagrille, pour. le changement de fréquence: 47 == adoptée aujourd'hui, la plupart du temps d'une ne à peu prés classique, permet alors d'obtenir des résultats satisfaisants. Des montages d'appareils de ce genre seront prochainement décrits dans nos Chroniques de Radiophonie Pratique. Vous pouvez également consulter à ce sujet, le tome VI des Récepteurs Modernes de T.'$& F, {Chiron, éditeur, 40, rue de Seine, Paris}, Réponse à M, Soucin, à Paris. De tout un peu. M. Bauret, à Rochefort (Charente-Inférieure). —— Le paradichlorbenzène C'HCI, est un corps solide, incolore, d'une odeur. piquante dans laquelle on distingue l'impression de l’anis et celle des amandes amères, l'effet d'ensemble étant plutôt désagréable. Le paradichlorobenzène fond à 58° C et bout ensuite à 1710: si on le chauffe lentement au bain de sable dans un tube à essais, il se sublime en magnifiques, cristaux qui examinés au microscope se montrent constitués par des tables rectangulaires avec ‘quelques formes dendritiques, c'est-à-dire arborescentes. * à Le paradichlorobenzène se rencontre très souvent:dans les préparations commerciales insecticides, en particulier dans celles destinées à la destruction des mites, pour laquelle il est très efficace. Généralement il est présenté en petits comprimés sans mélange de substances étrangères qu'il suffit de placer dans les atinoires ou les penderies où on a mis des vêtements de laine; on peut également s'en servir en dissolution dans l'essence de pétrole que l'on vaporise sur les objets à protéger, au moyen d'un pulvérisateur quelconque. Le paradichlorobenzène présente enfin l'avantage. d'être. d'un prix extrémement minime puisqu'on le trouve couramment chez les marchands de produits chimiques en gros, aux environs de 10 fr le kilo, M. le D' Quenot, à Vichy, — Vous pourrez très facilement préparer une encre sympathique peu coûteuse, en utilisant la propriété de l'antipyrine ou analgésine (Diméthyl oxyquinizine) de donner avec les sels ferriques une coloration rouge sang. Pour cela dissoudre 5 gr d'antipyrine dans 100 cm d'eau et se servir de la solution pour écrire, ce qui, après séchage, donne une inscription invisible. Quand on veut faire apparaitre les caractères, on passe sur le papier un pinceau imbibé d'une solution de perchlorure de fer à 1 pour 100, l'écriture se révèle en rouge brun. N.-B. — Afin que les traits ne s'impriment pas en creux dans ie papier, ne pas trop appuyer et se servir de préférence d'une plume d'oie, M. Boissier, à Grignan (Drôme). — Le silicate de potasse constitue une colle excellente pour fixer le verre au verre, il suffit de prendre la solution commerciale à 36° Baumé. En ayant soin de ne pas inter. ‘ poser de bulles d'air on obtient un collage parfait, d'une grande solidité au bout de quelques jours, et complètement transparent. M. Plassard, à Paris. Il vous sera facile de vous rendre compte vous-même si votre minéral renferme du carbonate de chaux, en utilisant la propriété des carbonates de faire effervescence en présence des acides, vous pourrez pour cela vous servir tout simplement de l'acide chlorhydrique ordinaire désigné dans le commerce sous le nom d'acide muriatique ou esprit de sel. M. Bouton, au Mans. -1° L'antipyrine peut effectivement être employée comme encre sympathique en se servant d'üne solution à 5 pour 100 environ; pour la lecture, on révèle les caractères avec une solution à 1 pour 100 de perchlorure de fer. 20 L'eau salée s'emploie également dans le même but, maïs il faut sé servir d'un papier préparé que l'on obtient en baignant du papier non collé dans une solution d'acétate de cobalt à L pour 100 additionnée de 2 pour 100 de gomme arabique et 10 pour 100 de glycérine. Après avoir écrit avec l'eau salée, on fait apparaître l'écriture en vert par simple chauffage. 8° Quant à l'emploi des sécrétions naturelles, salive, larmes, etc., que le chauffage ultérieur révèle en brun, sauf cas exceptionnels, il n'est pas à recommander, car le papier lui-même se détériore presque en même temps que les éléments organiques de ces liquides. 49 Ouvrage technique : Les Efcres, par de Këghel. Editeur : Baïillière, 19, rue Hautefeuille. M. Destombes, à Roubaix. . Le moyen le plus pratique pour faire disparaître les taches d'huile, sur planchers où ciment est d’appliquer sur l'endroit souillé du plâtre sec en poudre et de laisser en contact vingt-quatre heures. Enlever alors le plâtre chargé d'huile par capillarité et le remplacer par du neuf, recommencer au besoin jusqu’à disparition. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES Fig. % — Un hydravion géant aux Etats-Unis : Le « Curtiss-Wrighi-Condor ». Fig. 1. — La campagne à Paris, Cet appareil pèse près de 8500 kg, Le raïissage d'une avenue cavalière au Bais et possède ? moteurs de 700 ch. de Boulogne. (Ph. Keystone.) (Ph. Keystone}. Fig. 8. — Un poste léger de T. S, F. sur voitureite automobile dans l'armée Anglaise. (Ph. Keystone), Fig. 4, — Le Pas-de-Calais II, la plus grande drague du monde récemment lancée à Dunkerque. Elle peut draguer 600 m° à l'heure à 23 m de profondeur. (Ph. Rol.} Fig. 5 — Ce curieux aménagement d'un télescope automobile a ëlé réalisé par M. Stoody à Whittier (Californie). : (Ph. Keystone). oo Le Gérant: G. Masson. 4880. — Imp. LauoRE, o, rue de Fleurus, Paris — 1934. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1° et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro) LA NATURE MASSON et cie, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, vr (R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56-11. PRIX DE L’'ABONNENMENT Tarifintérieur, France et Colonies 12 mois (24 n°), 90 fr. ; — 6 mois (12 n*}, 45 fr. Prix du numéro vendu en France : & fr. Tarif spécial pour la Belgique et le Luremhourg : 12 mois (24 n°‘), 405 fr. ; — 6 mois (12 n°) 53 fr. : , . : UN N. . . . . .. 410 fr. 1 [ Ur ax, , . . . . , . . 14930 fr. Tarif pour l'étranger ° Fanfn 1 Six Mois. , . . . . .. 05 fr. Tarif n° 2 SIX MOIS, 4 4 4 « + . 65 ir. Tarif extérieur n° 4 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chilie, Colombie, Congo belge, Costa-Rica, Cuba, Egypte, Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedja:, Honduras, Hongrie, Lettonie, Liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, République Dominicaine. Roumanie, Russie (U.R,S. S:) San Salvador, Serbie, Suisse, Trhécoslovaquie, Turquie, Union d ‘Afrique du Sud, Lruguay, Fenesuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et Ci*, sur une banque de Paris. Les abonnements sont payables d’avance et partent du 1‘ de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc. Dans le las de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés. Adresser ce quijconcerne la redaction à MM les redacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris Vie Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cf, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-VIe La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. U VERICK-STIASSNIE STIASSNIE FRÈRES, CONSTRUCTEURS 204, BOULEVARD RASPAIL — PARIS REG. c. SEINE : 60 761! MICROSCOPES MICROTOMES ULTRA -MICROSCOPE CONDENSATEUR TORIQUE A FOND NOIR HÉMATIMÈTRE APPAREILS POUR L'ÉTUDE DU SANG ENVOI DES CATALOGUES SUR DEMANDE 4 ADO UOTOOUOTOOUTONOONOUNONOOUONTOONONNTOOONOTOT OUT DODDOUDEIOOUOOUCDDOUOOOIOUOTOTOOTUTULE TD TOUT HOo0000000000000oDo000000oOONONONNOUNDUTDUDE D: ü OUOUOTOUOTOONOOOOOND ON BREVETS D'INVENTION. >auoy CABINET J. BONNET-THIRION , vencë* Ancien Avocat à la FONDÉ EN 1852 : Cour d'Appel de Paris 95, Boulevard Beaumarchais — PARIS (11°). Télég. : Thirion-Brevets-Paris. — Téiéph. :’ Archives 35-49, 01-13 Ingénieur Arts et Métiers Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s