L'ACTIVITÉ DU FONDS NATIONAL BELGE DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET DE LA FONDATION UNIVERSITAIRE EN 1932-33 Nous avons déjà signalé (!) l'organisation et les buts poursuivis par ces deux œuvres intéressantes au plus haut point. Depuis, nous constatons que, de plus en plus, ces organismes, destinés à aider les chercheurs, continuent à remplir leur rôle qui fut si bien défini par S. M. le Roi Albert dans son discours du Palais des Académies, le 26 novembre 1927, où il disait : « I] faut que, débarrassés des soucis matériels, les hommes de science soient en mesure de concentrer sur la recherche tout l'effort de leur pensée. Il faut que tout soit mis en œuvre pour susciter, encourager, soutenir les vocations scientifiques. » Le Fonds de la recherche scientifique. — Ayant entretenu nos lecteurs des fouilles d’Apamée (Asie Mineure), des brillantes ascensions stratosphériques du Professeur Piccard et de la lutte contre le typhus exanthémique, œuvres soutenues et financées par le fonds national belge, nous n'y reviendrons plus. L'an dernier, soixante-huit jeunes gens, étaient « aspirants » du Fonds National. Ce titre d'aspirant est donné à ceux qui, ayant terminé leurs études universitaires, s'engagent à se consacrer pendant un an à des recherches dans un établissement scientifique, sous le patronage d'un professeur déterminé. Ces subsides peuvent être renouvelés pendant six ans consécutifs et varient de 20 000 fr pour les deux premières années à 24 000 fr durant les deux dernières, Pour les « associés », chercheurs qui, dit le règlement, «ont à leur actif une production scientifique de réelle valeur et qui sont attachés à un établissement scientifique belge », il est alloué des indemnités, véritables suppléments de traitement, pour leur permettre de poursuivre leurs recherches. Vingt-trois savants ont bénéficié cette année d'un subside total de 575 000 fr. En outre, des « chercheurs », au nombre de 32, jouissent d’une indemnité de 506 800 fr; 92600 fr sont alloués à titre de collaborations « techniques » ou subventions pour permettre aux chercheurs de s'assurer le concours de techniciens; 209500 fr au titre « voyages »; 580 107 fr pour prêts d'instruments scientifiques. En outre, une somme de 625 000 fr, qui constitue une dotation annuelle et à vie de 25000 fr, à 32 savants éminents, a été inscrite au budget de cette année. Ne voulant pas rester dans le domaine de la science pure, mais également encourager le perfectionnement industriel, le «Fonds» par sa Commission mixte, science-industrie, a examiné cent quarante demandes de subsides, dont 12 ont été accordés pour un montant de 1 111 900 fr. Signalons à titre documentaire que la compétence de cette Commission comporte toutes les branches de l’activité industrielle depuis les industries agricoles jusqu'à la mécanique de précision en passant par les industries des carrières, du fer, de l'électricité, de l'automobile, etc. Les principaux bénéficiaires de ces largesses sont : « les ateliers électriques de Charleroi », pour continuer des recherches 1. La Nature, 15 juillet 1931 et 1° mai 1932. sur la répartition du champ électrique dans les redresseurs à vapeur de mercure et la « fabrique d'armes de guerre », de Liége lui permettant d'étudier les moteurs Diesel à quatre temps et à régime rapide. L'association Vinçotte, organisme chargé de l'inspection des avions, reçoit des fonds pour la mise au point d'une méthode scientifique d'auscultation vibratoire des avions, de leurs charpentes, de leurs bâtis. Dans le domaine agricole, l’Institut de recherches betteravières se voit allouer des subsides pour l'exécution « d’un programme de recherches entomologiques sur la Pegomyia hyosciama passa, ou mouche de la betterave, dont les dégâts causés aux récoltes atteindraient chaque année une dizaine de millions de francs. L'association professionnelle des industries du cuir est encouragée pécuniairement pour l'étude de l’action oxydante de l'acide chromique sur les huiles animales destinées au chamoisage des cuirs », ete... | Pour terminer signalons qu’un service important de documentation groupe les publications scientifiques dont les savants pourraient avoir besoin. au cours de leurs études. Fondation universitaire. — Non moins importante est l'activité de la Fondation universitaire. Après un examen de maturité, elle a accordé 257 prêts à des étudiants pour leur permettre de continuer leurs études, La moyenne des prêts s'élève à 3319 fr, mais peut atteindre, dans certains cas, 8000 fr. Les étudiants, après études terminées, ont le dévoir de rembourser les sommes qui leur ont été versées, Constatons avec joie que cette clause est respectée scrupu leusement et qu'au cours de l'exercice, 157 bénéficiaires de prêts ont restitué près de 300 000 fr. Huit prêts pour compléments d'études ont en outre été accordés pour un total de 43 000 fr et 26 subsides pour études à l'étranger. Pour favoriser la publication d’ouvrages scientifiques, de revues et leur illustration, la Fondation a dépensé 440 000 fr. En collaboration avec le Fonds de la Recherche scienti fique, la Fondation à subventionné diverses œuvres, Le comité des bibliothèques scientifiques, Commission de la Fondation, a acheté, pour plusieurs centaines de mille francs, des ouvrages scientifiques pour accroître sa riche bibliothèque, qui constitue une mine précieuse de documentation pour les travailleurs intellectuels. Enfin, l'association intervient dans de nombreuses œuvres de patronage de la jeunesse universitaire : œuvre de la jeu. nesse universitaire russe, maison des étudiants belges à Paris, etc., etc, C'est.là un très beau bilan, dont nous ne pouvons que féliciter les organisateurs dévoués de ces deux œuvres qui contribuent, en dépit de la situation mondiale très précaire à l'heure présente, à maintenir à la Belgique la place qui lui revient dans le domaine des conquêtes de l'esprit humain. G. REMAELE. ESS A ei Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s