LA RADIOPHONIE PRATIQUE 181 CONSEILS PRATIQUES NOUVEAUTÉS RADIOTECHNIQUES CONSTRUCTION D'APPAREILS SIMPLES LES AVANTAGES DU RÉGLAGE UNIQUE Le poste-secteur actuel est un ensemble complet de forme midget, de dimensions généralement réduites, et à réglage unique, c’est-à-dire qu'un seul bouton de réglage permet essentiellement la recherche des diflérentes émissions. Le réglage essentiel unique des récepteurs n'a été rendu possible qu'en adoptant un bloc de condensateurs variables accouplés en ligne, bien construit mécaniquement, muni de condensateurs additionnels « trimmers» ou «paddings» réglables une fois pour toutes. | Au point de vue purement technique, le réglage unique ne peut constituer un progrès. Il n’y a absolument aucune raison pour qu’un récepteur à réglage unique permette d'obtenir de meilleurs résultats qu'un appareil à réglages multiples établi suivant le même montage. Bien au contraire, il a fallu que les progrès de la technique permettent d'accroître dans de très grandes proportions les qualités de sensibilité d'un appareil, à égalité des étages d'amplification, pour qu’on puisse réaliser enfin des récepteurs à réglage unique pratiques, sûrs et sensibles. Pour résoudre ce problème, comme beaucoup d’autres en radiotechnique, il a fallu l'avènement de nouveaux types de lampes. Le réglage unique n'est donc pas indispensable, On peut construire un excellent appareil à deux cadrans de réglage séparés, ou tout au moins avec un groupe de condensateurs à un stator décalable, exigeant seulement un petit réglage supplémentaire pour chaque gamme de longueurs d'onde considérée, mais un poste de ce genre est plutôt destiné à un amateurconstructeur qu'à un auditeur, et c'est pourquoi la plupart des constructeurs en ont complètement cessé la fabrication. Le réglage unique, si pratique et si attrayant pour l’auditeur, ne peut-il cependant présenter des inconvénients ? Ce fait est très rare, pour un appareil bien construit et étudié avec soin. C’est seulement pour certains appareils très complexes, par exemple pour les postes toutes ondes destinés à la réception des émissions de radiophonie de toutes longueurs d'onde, depuis 15 jusqu’à 2000 mètres, que le dispositif est particulièrement difficile à établir. En effet, il faut pouvoir, dans ce cas, et Le plus souvent'sans augmenter le nombre des éléments du bloc de condensateurs, obtenir l'accord des circuits d'antenne primaire et secondaire, de résonance, et généralement d'hétérodyne, sur une ‘gamme très étendue de longueurs d'onde. La mise au point est particulièrement difficile et l'emploi de condensateurs variables de trop forte capacité pour la réception des ondes très courtes est, en général, très défavorable. Rares sont done les très bons appareils «toutes ondes » à changement de fréquence et à réglage unique dans lesquels la sensibilité est constante sur toute la gamme de réception sans aucun désavantage pour une gamme quelconque, ct particulièrement pour celle des ondes très courtes, de 15 à 80 mètres. En principe, les appareils de ce type à double changement de fréquence sont préférables, parce qu'ils comportent, Île plus souvent, un bloc de condensateurs d'accord et d’hétérodyne spécial pour la réception des ondes très courtes. LES SYSTÈMES DE RÉGLAGE A COMBINAISONS La majorité des appareils actuels comportent un seul tambour, cadran ou échelle de repère mobile devant une aiguille fixe, ou hien système fixe devant lequel se déplace une large aiguille mobile. I y a cependant encore des appareils dans lesquels on a conservé le dispositif de repérage à combinaisons dont nous avions exposé les principes et la réalisation dès 1926 dans un brevet pris à cette époque. Nous avions exposé dès ce moment, qu'on pouvait réaliser des appareils automatiques à combinaisons, munis de tableaux de réglage établis par le constructeur. Sur ce tableau une combinaison caractéristique de plusieurs chiffres, ou de lettres et de chiffres, était indiquée en face du nom de chaque station. Ainsi, en face du nom de la station de Daventrv, on trouvait la combinaison 13-15-20; en face de Radio-Paris B. 22-30, ete. Pour entendre ainsiuneémission quelconque avec un, poste muni d'un dispositif de ce genre, il faut simplement, en principe, actionner un combinateur de façon que la combinaison correspondante à l'émission cherchée apparaisse dans une fenêtre (fig. 1). Cadran de résonnance ou Cadran interieur (Commutation des bobinages, par exemple } Fig, 1, — Exemple de dispositif de réglage à combinaisons el à cadrans concentriques proposé par l'auteur en 1926, Fig. 2. — Poste Philips dil à réglage micrométrique. On aperçoit au centre et en bas les deux cadrans concentriques {Ph. Rol). du système de repérage (comparer avec la fig. 1}. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesET De EILSBERG NICE-JUA y gts LONDRES. XLR BAR EU. #00 ES F. LILLEMAT. TRIES A 6 4200 R 90 Fig, 3, — Modèle simple de cadran de repère tournant, gradué en kilocycles ef noms de stations. Ce principe a pu être appNqué à des dispositifs de formes assez variées, en utilisant par exemple des disques de commande concentriques où à plans parallèles. Ces disques agissent sur les différents condensateurs variables, ou sur les commutateurs de bobinage. La manœuvre des cadrans dans un système de ce genre est, en somme, analogue à celle d’un poste téléphonique automatique avec lequel on doit composer une combinaison de lettres et de chiffres affectée au correspondant avec lequel on veut communiquer, Ce réglage à combinaisons est plus souple que le système ordinaire; il nécessite sans doute l'emploi d'un tableau de repère séparé, mais il n'exige aucunement une modification quelconque de l'appareil, s'il se produit un changement du nombre ou des longueurs d'onde des émissions à recevoir, On peut, d'ailleurs, l'employer de diverses façons très différentes. C'est ainsi qu'il est adopté sur les postes Philips dits à réglage micrométrique. Ce sont des appareils à réglage unique, mais qui ne comportent pas le repérage direct en longueurs d'onde ou en noms des stations. Le système utilisé comporte deux couronnes concentriques tournantes. L'une porte des chiffres, et l’autre des secteurs avec des lettres. La couronne extérieure avec les chiffres tourne plus rapidement sous l’action du bouton de réglage que la couronne intérieure graduée en lettres et les deux couFig. 4, — Cadran de repère dit « Full-Vision » à double tableau de stations. Les noms des stations sont disposés horizontalement: à côté de chacun d'eux se trouve un point foloré déterminant exactement la position de l'aiguille de repère. Aiguille de vrepére SBUCAREST SMIOLAND R. "ous DEMANDE # eBRUXELLES SDUELIN / SBRND . eRADIQ MARGE STRASBOURG # BERLIN # "ne BARCELONE SÉTOCKUOLM RE Siar. "eLÔNDRES REG. PARTS PTT. AS eSTYTIGAR eRADIQ AGEN anne "5 Re Epaque eHEILSBERS " *. h RE A LANGENBERO eBRATISLAY N DEN s MANCHESTER SLILLE ROUE Ier © SHILAN CS ï eTLMSEREE rue Mi SERURELLES LUSERTE. @TURIN #9 SIENNE En MLNICH eUREMBERG mr PALERME SRE Res ee , io e le eFÉCAMP GLEIWITZ SLENSEURG GORDEAUE SA, BUDAPEST TER eGRENOBLE eLUUBLUJANA SAUITEN ronnes se déplacent devant une large aiguille de repère verticale (fig. 2). Chaque réglage se rapportant à une émission déterminée correspond à une combinaison formée d’une lettre et d'un nombre, comme dans le système indiqué plus haut, et que nous avions breveté en 1926. Pour entendre l'émission du Poste Parisieu, par exemple, en se reportant à un tableau de repère, on trouve qu'il faut établir la combinaison K 87, Cela signifie qu'on doit déplacer les cadrans de manière que la graduation 87 du cadran extérieur et le secteur K du cadran intérieur se trouvent en même temips devant l'aiguille de repère. Ce résultat est obtenu rapidement en agissant sur le bouton unique de réglage, et il permet une bonne précision puisque l’un des cadrans forme vernier en tournant beaucoup plus vite que l'autre. : LES DIFFÉRENTS CADRANS DE REPÈRE La majorité des appareils actuels à réglage uniqüe comportent cependant un cadran unique de réglage. Les premiers portaient des graduations arbitraires, les modèles récents portent toujours, soit des graduations en longueurs d'onde, goit les inscriptions des noms deg stations elles-mêmes, soit encore les deux systèmes de repère. Quelle que soit sa forme, ce cadran est en matière transparente, et éclairé par derrière, à l’aide d'une petite ampoule à incandescence alimentée par le courant du secteur. Quelquefois le cadran est mobile et solidaire des « rotors » des condensateurs; la plupart du temps il est fixe; sa surface est balayée par une aiguille mobile de repère, ou hien une lampe «traceuse », solidaire de l'aiguille de repère, se déplace derrière lui et détermine la formation d’un «spot » lumineux mobile, qui remplace l'aiguille ordinaire. Avec ce svstème de graduations en longueurs d'onde, et plus encore en noms des stations, l'auditeur de T. $. F. n’a plus aucun effort à exercer poux la recherche des émissions, Il lui suffit de tourner le bouton unique de réglage, et de placer d'une manière quelconque l'index de repère en face de l’inscription correspondant à l'émission qu'il veut entendre, Pour que ces systèmes soient pratiques, il est cependant absolument nécessaire que les modifications éventuelles du nombre et des longueurs d'onde des émissions n’entraînent pas de difficultés pour le repérage. Le cadran de repère doit ainsi être facilement interchangeable, et d’autre part, l’ampoule d'éclairage, généralement assez fragile, doit être aisément amovible. Il faut que les indications du cadran soient très aisément lisibles et distinctes et les positions de repère déterminées avec précision. Ces résultats sont d'autant plus difficiles à obtenir que le nombre des stations, et par suite des indications de repère, est plus grand. Les cadrans de repère des appareils actuels, très sensibles, et très célectifs, sont ainsi d’une réalisation délicate, parce qu'ils doivent porter très distinctement les noms d’un nombre de stations de plus en plus grand. Les cadrans les plus simples tournant sous l'action du bouton de commande devant une aiguille de repère fixe étaient visibles à travers une fenêtre assez étroite pratiquée dans le panneau antérieur de l'appareil (fig. 3). On a été amené bien souvent à augmenter les dimensions des cadrans, afin de rendre visible en même temps toute leur surface, et rendre la recherche des émissions plus facile, On a alors les cadrans dits « full-vision » ou à vision complète. Ils sont fixes, et montés dans un large encastrement pratiqué dans la paroi antérieure du poste. Lie système de repère est constitué par une longue aiguille, vu une lampe traceusce Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEEE QD solidaire du bouton de commande, et qui vient balayer toute la surface du cadran (fig. 4). La disposition des échelles de longueurs d'onde et des inscriptions peut varier de manières assez diverses. Dans les systèmes les plus classiques, les noms des stations sont disposés verticalement ou obliquement suivant deux où trois échelles concentriques, selon que l’appareil est un poste destiné à la réception de 200 à 2000 mètres, ou un poste toutes ondes. Dans d’autres systèmes, les indications sont réparties sur toute la surface; elles sont imprimées en couleurs différentes suivant les gammes de longueur d'onde, et, à côté de chaque nom, est imprimé un point de repère disposé de telle sorte que l'aiguille ne peut se trouver que sur un point correspondant au nom. Des dispositifs additionnels plus ou moins ingénieux permettent de faciliter encore la manœuvre de réglage. C'est ainsi que sur certains appareils l'échelle du cadran correspondant à la gamme de longueurs d’onde considérée est seule éclairée par une ampoule à incandescence dont la mise en action est déterminée par la manœuvre des commutateurs de bobinage. Des voyants lumineux de différentes couleurs sont destinés à jouer le même rôle sur certains postes francal. Bien souvent, ces cadrans sont remplacés aujourd'hui par des échelles rectilignes horizontales ou verticales graduées de la même manière, La disposition des inscriptions les unes au-dessous des autres sur l'échelle verticale est particulièrement facile, et le réglage est généralement suffisamment précis en amenant l'index qui se déplace de bas en haut en face du nom de la station dont on veut entendre l'émission (fig. 5). Pour des raisons pratiques, on préfère pourtant quelquelois avoir recours à l'échelle horizontale, et alors la disposition des inscriptions devient plus difficile. Si les noms des stations sont disposés verticalement, la lecture est délicate; on est donc obligé de les imprimer obliquement ou même horizontalement, et l’emplacement disponible devient bien souvent assez restreint, C'est pourquoi certains constructeurs, et surtout les constructeurs étrangers, utilisent des systèmes mécaniques plus ou moins complexes pour permettre l'indication d'un nombre de stations de plus en plus grand, sans augmenter les dimensions de la fenêtre de repère. L'appareil allemand Siemens comporte ainsi un dispositif de «repérage géographique » assez original. Au lieu d'employer une seule échelle de repère horizontale, le constructeur a eu l’idée d'en adopter plusieurs séparées, mais les différentes échelles sont portées par une sorte de tapis roulant mobile sous l’action d'un bouton, qui permet de placer celle qu'on a choisie devant la fenêtre de repère normale. Chaque échelle porte les inscriptions des noms des stations d’un pays déterminé : Allemagne, Angleterre, France, etc... et ainsi le but cherché est atteint, mais au prix d’une complication tout au moins mécanique, plus ou moins pratique, Dans tous ces appareils, la lecture des inscriptions se fait directement, mais certains constructeurs ont eu recours pour faciliter la recherche, ou tout au moins la lecture des inscriptions, à des dispositifs optiques plus ou moins ingénieux, comparables à ceux < qu'on adopte dans les appareils de mesure de précision. C'est ainsi que nous avons pu voir dans un appareil français récent une véritable lunette de visée, dans laquelle l'auditeur examine la surface du cadran. Dans un autre système, des lentilles plan-convexes, faisant office de loupes, sont disposées | aux extrémités de l'aiguille de repère solidaire du bouton de: commande, On peut ainsi employer des inscriptions beaucoup plus réduites, et, par MENRE conséquent, plus resÉRRSEReeRG serrées, tout en conBED MUNSTER servônt les possibiliROM TT tés de lecture distincte et facile. Enfin, dans l’appareil français récent de Gody, les noms des stations sont inscrits sur un tableau horizontal de grande surface, disposé sur le dessus du poste récepteur, et éclairé par en dessous. Toute la surface du tableau est balayée par une large aiguille de reMOROSTAAWA père, et, à côté de HORBN chaque nom, se trouve TRIESTE r BORDEAUX un petit losange de FÉCAMP couleur, de manière à déterminer exactement la position de laiguille, et, par suite, le réglage. On n'examine pas Fig. 5.— Echelle de repère verticale à double directement la surface graduation. du tableau, ce qui serait peu pratique, HUITZEN RADIO-PARIS d) DAVENTRY [l TOUR EIFFEL VARSOVIE MOTALA (IL RADIO LL ALGER MUHLACKER LONDON REG. STRARAQUE G [ f LUXEMBOURG [ [ MILAN POSTE PARISIEN BRESLAU MARSEILLE WEST REG, BORDEAUX NORTH NATION HILVERSUM SCOTTISH NAT. COPENHAGUE MEILSBERG TURIN BARI LiLLE PTT. [Ul KALUNDBORG RUUALE [ Al | MOSCOU a) À droite : noms des postes sur grandes . Ondes. À gauche : noms des postes sur étant donnée sa posipetites ondes. Au centre : graduation en tion. Les inscriptions longueurs d'onde pour la réception des viennent se refléter émissions sur ondes courtes. dans un large miroir oblique, dont l'inelinaison est variable à volonté, de manière à permettre une lecture commode, quelle que soit la position de l'auditeur par rapport à l'appareil. Toutes ces recherches pour les perfectionnements des systèmes de réglage ont amené la réalisation de détails de construction nouveaux, mécaniques ou optiques, mais ne semblent pas offrir à première vue une importance ausei essentielle que les véritables recherches techniques. « Pratiquement, ces détails ne sont nullement négligeables, car ils constituent bien souvent pour l'usager un facteur déterminant, Jorsqu'il doit fixer son choix sur tel ou tel poste, dont il connaît plus ou moins les qualités techniques plus essentielles. Fig. 6. — Echelle de repère horizontale avec graduations arbitraires, (Les noms des postes grandes ondes sont inscrits horizontalement, ceux des postes petites ondes obliquement). NS LISE FE x S' SE Se Er ESS 9 Se es Fe de ES 55 60 65 7 DAVENTRY “HKŒNIS. 715 ‘80 RAO.TOUL. 30 Hg 45 ss oSLO LUXEMBOURG MOSCOU FL. VARSOVIE Cm Droits reservés au Cnam et à ses partenairesS Reaction Fig. 7, — Schéma d'un poste récepteur à une lampe bigrille montée en délecirice à réaction. DES POSTES PORTATIFS À FAIBLE TENSION PLAQUE Les appareils que nous décrivons sont presque toujours des postes-secteur, parce qu'à tort ou à raison, à l'heure actuelle, les constructeurs français n’étudient plus guère que des nouveaux postes de ce genre, Les postes à batteries présentent souvent encore cependant de l'intérêt. Tous les auditeurs n'ont pas encore à leur disposition d’une manière régulière le courant d'un secteur de distribution, surtout à l'étranger, ou aux colonies. Un grand nombre de nos lecteurs étrangers nous ont prié, à ce propos, de leur rappeler la description de petits appareils de réception fixes ou portatifs, destinés à l'écoute au casque, ou au haut-parleur faible, et pouvant être alimentés, non seulement à l’aide de batteries ordinaires, mais aussi à l'aide de piles de chauffage de faible capacité et de piles de plaque de faible tension. La lampe «batteries », qui permet de résoudre le problème au mieux, est la lampe bigrille; elle n’est plus guère employée aujourd'hui que comms changeuse de fréquence dans les superhétérodynes, mais elle peut être utilisée aussi comme une simple détectrice à réaction, avec réduction notable de la tension plaque obtenue en utilisant la grille intérieure comme grille accélératrice. Fig. 8. — Schéma d'un récepteur à superréiclionjà une lampe bigrille. &0 volts ‘ Circuit de | superréaction Le montage d'un poste à une lampe détectrice à réaction bigrille peut s'effectuer exactement comme celui d’un appareil à une lampe triode. La figure 7 montre le schéma de principe d’un appareil de ce genre établi avec un système d'accord «en direct», et un dispositif de réaction électromagnétique classique. Il faut seulement prendre la précaution d'utiliser un rhéostat de chauffage à variation très progressive, afin de pouvoir régler avec précision le chauffage du filament suivant la tension plaque employée. L'emploi d’un potentiomètre d’entrée n'est pas indispensable, mais il assure le rendement le meilleur du dispositif de réaction. Les bobines d'accord et dé réaction peuvent être établies d’une manière quelconque. Le moyen le plus simple consiste à adopter un bloc d'accord avec «rotor» mobile constituant le bobinage de réaction, comme on en trouve facilement dans le commerce. Pour la tension plaque, il suflit d'utiliser une batterie de piles d'une vingtaine de volts, et, pour le chaullage, soit plusieurs piles de lampe de poche en parallèle, soit un petit accumulateur à liquide immobilisé, du genre de ceux qu'on emploie dans les lampes de poche. Tous les organes de l’appareil peuvent être, d’ailleurs, montés dans un cofiret d’une vingtaine de centimètres de longueur. Un appareil aussi simple peut cependant donner d’excellents résultats, à condition de disposer d'une antenne extérieure bien dégagée et de se contenter d'une audition au casque. On peut encore établir des montages également très réduits, fonctionnant de la même manière, mais suivant le principe superrégénérateur, Ces appareils sont également peu coûteux, faciles à construire; ils sont très sensibles, et peuvent fonctionner soit sur cadre, soit sur antenne intérieure très courte. Ils offrent seulement l'inconvénient d’être de réglage assez délicat, et d’être surtout destinés à la réception des émissions sur ondes courtes. Le plus simple des montages de ce genre est représenté par la figure 8. Le cadre de réception est accordé par le condensateur, d'une capacité assez faible de l’ordre de 0 9/1000 de microfarad, au maximum; il est relié directement à la grille intérieure de la bigrille G' et, d’autre part, à la grille extérieure par l'intermédiaire d’un petit condensateur variable de faible capacité, Une résistance de fuite est connectée à l'extrémité positive du filament. On intercale dans le circuit d'entrée entre une extrémité de l'enroulement du cadre et le pôle posilif de la batterie de tension plaque un circuit de super-réaction accordé sur une fréquence de l’ordre de 10 kilocyclcs. Des oscillations à haute fréquence se produisent dans le circuit d'entrée sous l'influence des émissions à recevoir, et des oscillations locales à fréquence inaudible sont provoquées dans le cireuit de superréaction: d’autre part, il y a détection. Les oscillations à fréquence inaudible doivent être employées pour interrompre les premières oscillations haute fréquence à cette fréquence inaudible. Ce résultat est obtenu en contrôlant les oscillations locales obtenues, en faisant varier le chauffage du filament à l’aide d'un rhéostat très progressif, ct en agissant sur le réglage de la capacité de détection, On augmente encore la souplesse du réglage en utilisant un potentiomètre qui permet de faire varier le potentiel de la grille intérieure. Pour augmenter la puissance de l'audition, on peut faire suivre une première lampe super-régénératrice de ce type par une deuxième lampe bigrille ou triode ordinaire, montée en amplificatrice basse fréquence à liaison à transformateur, comme Je montre le schéma de la figure 9. Le circuit à fréquence inaudible est constitué par un bobiDroits reservés au Cnam et à ses partenairesuage en nid d'abeilles, par exemple, de l’ordre de 1500 spires, et par un condensateur de 41/1000 à 2/1000 de microfarad. Le condensateur de détection et de couplage a une ‘capacité de l’ordre de 3/1000 et la résistance de fuite a une valeur de 3 mégohms. Pour faire varier le potentiel de la grille intérieure, on emploie un potentiomètre interrupteur de 1500 ohms shuntant la batterie de tension plaque. Si l'on veut ne pas augmenter la tension plaque à utiliser, on est obligé d'adopter une lampe bigrille comme amplificatrice basse fréquence, ainsi que nous l’avons indiqué. Mais, en principe, l'emploi d’une telle lampe n’est nullement indiqué, et, si l'on veut se résigner à adopter une tension de l'ordre de 80 volts sur le dernier étage, on obtient des résultats bien supérieurs avec une triode ou une trigrille basse fréquence. Le transformateur de liaison a, d’ailleurs, un rapport de 1/3 à 1/5, et les condensateurs fixes shuntant le primaire du transformateur et les écouteurs ou le haut-parleur de sortie ont une capacité de 2/1000 de microfarad,. Les meilleurs résultats sont obtenus en faisant varier la Fig. 9, — Montage à superréaclion à une lampe bigrille suivie d'une lampe basse fréquence. L'interrupteur M permet de mettre hors circuit le dispositif de superréaction et le montage fonctionne alors comme une lampe détectrice ordinaire à réaction. capacité du condensateur du circuit de superréaction de 141000 à 3/1000 de microfarad, et tout l’ensemble peut être facilement monté dans une petite valise dont les dimensions sont indiquées sur la figure 10. Il ne s’agit sans doute pas là d’un montage nouveau, mais d'un dispositif trop oublié, à tort, croyons-nous, et qui peut permettre, dans bien des cas, à un amateur coustructeur de se livrer sans grands frais à de fort intéressants essais de réception. ‘UN APPAREIL SIMPLE TOUS SECTEURS Nous avons déjà indiqué à cette place les avantages et les principes des appareils «tous courants » ou « tous secteurs » pouvant être alimentés à volonté, et sans modification de leur montage, sur le courant alternatif ou continu d’un secteur de distribution, Certains de ces appareils peuvent . même être également alimentés par des batteries, et surtout par des batteries auditeurs qui ne disl85 === d'automobile, Ce sont des appareils destinés tout spécialement aux posent que du courant continu, et particulièrement précieux pour ceux qui voyagent beaucoup ou qui prévoient des changements de résidence ou des modifications des caractéristiques du courant dont ils disposent, Ces postes tous courants ont été rendus possibles par les lampes à chauffage indirect; les cathodes de ces lampes pouvant être ainsi alimentées indifféremment par du courant alternatif ou du courant continu, de tels postes ne comportent pas de transformateurs, Les éléments de chauffage sont, en général, alimentés sous une tension de l’ordre de 6 volts ou de 25 volts, et ils sont montés en série, afin de réduire la perte de courant due à l'emploi nécessaire des résistances adoptées pour réduire la tension à la valeur nécessaire. L'alimentation plaque s'effectue sur le courant alternatif à l’aide d’une valve de redressement, et directement sur le courant continu avec emploi simplement d'un circuit de filtrage. La tension demeure ainsi généralement inférieure à 100 volts pour du courant du secteur nominalement de 110 volts. On dispose fort heureusement de lampes de sortie pentodes fonctionnant sous une tension plaque relativement faible et permettant, dans les modèles courants, d'obtenir une puissance modulée de 1 à 2 watts. On ne peut certes avec ces appareils avoir, en général, une audition aussi intense qu'avec des appareils sur alternatif à transformateurs, dont la lampe de sortie est alimentée sous une tension de 300 à 400 volts, mais l'intensité d'audition est néanmoins suffisante, la pluù Lampes . Babinage Fig, 10. — Le posie de la figure 9 monté dans une valise portaiive, . part du temps, si l’on adopte un haut-parleur convenable, On peut désormais trouver dans le commerce les pièces détachées nécessaires à la construction d'un récepteur de ce type, et ce montage n'offre plus guère de difficultés pour l'amateur-constructeur. Un des appareils les plus simples que l’on puisse ainsi réaliser comporte, comme le montre la figure 11, deux lampes haute fréquence pentodes du type américain le plus récent, une lampe détectrice également pentode, une basse fréquence peutode, et une valve d'alimentation. Fig. 11.— Posie « lous secteurs » Jackson V à deux étages hauie fréquence à lampes pentodes. | faët-parVa SUIS Moine mobile Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl86 = SsSsSssppppnppp Le système d'accord est en Bourne, et l’on adopte, la plupart du temps, comme antenne, un simple fil isolé intérieur. La capacité d'accord est de l’ordre de 0,5/1000. La polarisation de la première lampe est assurée suivant la méthode habituelle par une résistance cathodique de 100 ohms en série, avec un potentiomètre de 10 000 ohms à interrupteur. On peut ainsi régler à la fois l'intensité d’audition par la méthode classique de polarisation de la grille de cette pentode à pente variable, et, en même temps, mettre en marche ou arrêter le fonctionnement de l'appareil. La grille accélératrice est portée au potentiel convenable par une résistance de 50 000 ohms, découplée par un condensateur de 0,1 microfarad. La liaison entre la première lampe haute fréquence et la deuxième est obtenue à l’aide de trois bobinages; le circuit secondaire est accordé par un condensateur variable de 0,5/1000 et le couplage entre les deux circuits est réalisé d'une manière électromagnétique à l’aide d’un petit bobinage de liaison qui joue, en réalité, le rôle d’une capacité. ' Réglage de l'intensité et interrupteur D] T ammande unique || des condensateurs 11 variables Fig, 12, — Châssis du poste Jackson V. Au centre, le bloc des condensateurs d'accord ct de résonance. Le deuxième système de liaison est établi tout à fait de la même manière, et les trois condensateurs d'accord et de réso———= VITRES NON RÉFLÉCHISSANTES Suivant notre confrère anglais Nature, les magasins anglais commencent à utiliser pour leurs devantures des glaces non réfléchissantes. Elles sont faites d'une feuille de verre concave et construites de telle sorte que Loute lumière imcidente, quelle que soit la source extérieure d’où elle provienne, soit réfléchie sur deux parois noires disposées l’une au sommet, l'autre à la base de la glace. L’observateur qui de l'extérieur regarde droit devant lui, à travers la glace, les marchandises exposées en devanture, ne reçoit aucun rayon réfléchi. Il a l'impression nance forment les trois éléments d’un même bloc en ligne commandé par un seul bouton de réglage unique. . Le montage de la détectrice est effectué suivant le système par utilisation de la courbure de plaque sans condensateur shunté, La polarisation de la cathode est obtenue par une résistance de 25 000 ohms découplée par un condensateur de 2? microfarads, et la grille auxiliaire est portée au potentiel convenable par une résistance de 700 ohms découplée par un condensateur de & microfarads. La tension de plaque est ramenée à la valeur voulue par i'intermédiaire d’une résistance de 500 000 ohms. La liaison entre la détectrice et la trigrille de sortie est obtenue par un système résistance-capacité, d’ailleurs rendu nécessaire par la grande résistance interne de la détectrice, et le primaire du transformateur de sortie du haut-parleur électrodynamique est monté de la manière ordinaire. La valve à vapeur de mercure permet le redressement du courant alternatif, et la bobine d’excitation du haut-parleur est montée en parallèle sur le circuit d’ahmentation. Si le sens de connexian de la prise d'alimentation est indifférent danse le cas du courant alternatif, il doit être évidemment déterminé dans le cas du courant continu, suivant lesindications de la figure 11. On trouvera sur le schéma des indications des lampes américaines qu'on peut employer avec un tel poste. Ces lampes comportent des culots à six broches, ét on peut grouper tous les organes de l’appareil en dessus ou en dessous de la plaquette horizontale d’un châssis métallique, comme le montre la figure 12. Ce châssis est très réduit, puisqu'il n'a que 26 cm de long, et il peut se placer dans une éhénisterie de petites dimensions renfermant également le haut-parleur élec trodynamique. Il s'agit, en réalité, d’un appareil déjà sensible puisqu'il comporte deux étages d’amplification haute fréquence à résonance. C'est, d'autre part, un montage très moderne à réglage unique. Comme son prix de vente et son prix des pièces détachées sont relativement réduits, il peut convenir à de nombreux auditeurs ou même à beaucoup d’amateurs-constructeurs avertis qui peuvent, par exemple, l'utiliser comme récepteur supplémentaire, très pratique et très portatif. P. HÉMARDINQUER. ADRESSES RELATIVES AUX APPAREILS DÉCRITS. Établissements Jackson, 164, route de Montrouge, à Malakoff (Seine). que rien n’est interposé entre lui et l’objet, et il n'est gêné par aucune image d'objets extérieurs. Le système aurait en outre l'avantage d'assurer des économies d'éclairage; car grâce à lui les lampes employées pour éclairer les objets exposés pourraient être moins puissantes qu’actuellement, n’ayant pas à fournir de supplément de lumière pour combattre les effets perturbateurs et gênants dus aux rayons extérieurs réfléchis par la glace. I Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNEÉCROLOGIE Villard et Vieille. P. Villard (1860-1934). Cet éminent physicien s’est éteint le 13 janvier dernier à Bayonne. Nous résumons sa carrière d'après l'éloge prononcé par M. Borel à l’Académie des Sciences dont il faisait partie. « Il consacra ses premières recherches à la chimie; il devait y revenir à la fin de sa carrière, notamment en 1930, par son travail si curieux relatif à l'action de l'hydrogène sur la soude libérant dans certaines conditions des quantités appréciables de sodium, mais la plus grande partie de son œuvre scientifique fut orientée vers la physique et ses belles recherches sur les rayonnements cathodiques et les autres rayonnements qui s’y rattachent ont consacré sa grande réputation scientifique. Ses travaux lui avaient valu deux des plus importantes distinctions dont dispose l'Académie, le prix Wilde et le prix La Caze. I était élu, le 23 novembre 1908, membre de la Section de Physique générale, où il suecédait à Mascart. Dans ses recherches physiques, Paul Villard, par nécessité autant que par goût, construisait lui-même tous ses appareils, et prépara lui-même ses expériences dans leurs plus infimes détails. Ainsi, non seulement il acquit une habileté manuelle prodigieuse, mais il apprit à voir dans chaque question le côté technique trop souvent négligé des savants. Il fut ainsi conduit, en même temps qu'il faisait des découvertes importantes sur les rayons X, à construire des instruments pratiques utilisables par les rediographes et leur rendant des services quotidiens. Il inventa également aussi des dispositions utilisables pour la télégraphie sans fil comme corollaire à ses travaux sur la production des rayons X. Il ne m'est pas possible d’énumérer ici toutes les contributions qu'il apporta aux nomhreuses questions difficiles qui se rattachent au passage de l'électricité dans les gaz, et aux nombreuses espèces de rayons successivement découvertes. Il montra, par des expériences saisissantes, les relations intimes de ces rayonnements réalisés au laboratoire avec les rayonnements naturels qui produisent l'aurore boréale, Il ouvrit ainsi la voie à des recherches sur les rayonnements cosmiques dont l'importance apparaît chaque jour davantage, mais celle de ses découvertes dont la répereussion sur les progrès de la physique moderne a été la plus considérable est la découverte des rayonnements y du radium, rayons très pénétrants non déviables, et qui sont comparables aux rayons X,» + ke Paul Vieille (1854-1934). L'illustre inventeur de la poudre sans fumée vient de mourir à Paris le 15 janvier 1934. La création de la poudre sans fumée qui eut d'immenses conséquences pour la balistique et l'art militaire fut le fruit de longs travaux, systématiquement poursuivis, et auxquels Vieille s’attacha tout au long d'une carrière bien remplie et tout entière consacrée au service du pays. M. Borel, en annonçant à l’Académie des Sciences le décès de son collègue en a prononcé l'éloge qui suit : « Dès ses débuts, comme ingénieur des Poudres et Salpêtres, Paul Vieille avait été affecté au Service des Etudes à Paris dont Emile Sarrau était directeur. Il commença à partir de 1876 l'étude de la combustion des matières explosives. Il créa la méthode et l'instrument fondamental, le manomètre à écrasement, qui permet la mesure du développement des pressions par l'enregistrement du mouvement d'un piston soumis à une résistance antagoniste de loi conoom NOTES ET INFORMATIONS 187 nue. Cet appareil"demeure encore aujourd’hui le seul instrulent de laboratoire qui permette d'aborder ces études. L'établissement de cet appareil avait nécessité l'étude préalable de la loi de déformation des cylindres métalliques dits crushers. Il a donné de ces déformations une théorie classique (1882). Ces méthodes lui ont permis d'étudier d’une manière générale le mode de combustion des explosifs balistiques et d’établir les lois de cette combustion. Il a pu énoncer dans quel cas la combustion se propageait par couches parallèles, ce qui entraînait la progressivité des poudres dans les armes. Ces travaux l'ont conduit d'une manière systématique à la découverte des poudres colloïdales au coton-poudre, qui constituent aujourd'hui dans le monde entier la base de l'armement (1884). En même temps, Paul Vieille étudiait, en collaboration avec Marcelin Berthelot, les principes fondamentaux de la théorie thermodynamique et mécanique des explosifs. Il a pu montrer qu'il existe un mode de décomposition des explosifs dans lequel, contrairement au mécanisme de la décomposition dans les bouches à feu, la rapidité de la réaction devient assez grande pour que les produits de la décomposition cessent de pouvoir se mettre en équilibre de pression avec le milieu. Il en résulte un régime régulier de propagation à grande vitesse de la réaction excitée en un seul point. C'est le régime de l'onde explosive. La vitesse de la combustion dans le canon, qui varie d’ailleurs avec la pression, est de l’ordre du mètre par seconde, alors que la vitesse constante de l'onde explosive est plusieurs milliers de fois plus grande (1882-1894). Ces études ont été étendues à la propagation des discontinuités dans les milieux gazeux (1899). À partir de 1900 l’activité de Vieille a été consacrée d’une part à l'étude de la stabilité et de la conservation des poudres B, méthode de surveillance par l'épreuve à 1100, dite épreuve Vieille; étude de la stabilité balistique; étude de la stabilisation des cotons-poudres. D'autre part, pour le Conseil d'Hygiène de la Seine, il étudia les propriétés explosives de l'acétylène comprimé ou dissous. Enfin pendant toute la guerre, Vieille a assuré la direction du Service des études et expériences sur les poudres et explosifs et la Direction générale des établissements classés travaillant pour la Défense nationale. » AÉRONAUTIQUE L’ascension et la catastrophe du ballon stratosphérique russe : Ossoviakim. Le 30 janvier dernier, le ballon Ossoviakim, construit par l'Académie des Sciences de Leningrad, prenait le départ à l'aérodrome de Mazilovo, près de Moscou, pour une exploration strastosphérique visant à battre le record de 19 000 m, conquis par le ballon stratosphérique U.R.S &,. le 31 septembre 1933. A ce point de vue, l'ascension réussit parfaitement; l'équipage, en haïson avec le sol par radio, fit en effet savoir à 41 heures 15 qu’il avait atteint l'altitude de 20 600 m. Malheureusement ce beau succès devait être payé quatre heures plus tard par une terrible catastrophe qui ajoute de nouveaux noms au glorieux martyrologe de l'aéronautique. Le lendemain en effet, on retrouvait, près du village de Potiski-Ostroy, à 582 km au sud-est de Moscou, les débris de la nacelle avec les cadavres des trois aérohautes: le commandant du ballon, l'ingénieur Paul Fedossenko, et ses collaborateurs, l'ingénieur André Wassenko et M. Illia Oussykin. Les enregistrements du barographe étant restés intacts, on a Droits reservés au Cnam et à ses partenairesus EE pu établir que le ballon avait atteint l'altitude de 22 000 m à 12% h 38 et qu'il s'était maintenu à cette hauteur jusque 12 h 45. La dernière note inscrite par les aéronautes porte comme heure 16 h 10. Le barographe a cessé de fonctionner à 46 h 21. La nacelle s’est détachée du ballon et est venue se fracasser sur le sol. Il semble que l'accident ait été provoqué par la vitesse excessive de la descente qui, en augmentant progressivement, a causé la rupture d'une partie des anneaux de suspension de la nacelle ét déséquilibré tout le système. Le ballon et la nacelle pesaient ensemble 1500 kg. Le ballon gonflé mesurait 31 m de diamètre; la nacelle sphérique, construite en acier spécial inoxydable, de 0,7 mm d'épaisseur, avait un diamètre de 2,4 m. Le ballon était équipé d'appareils scientifiques pour l’étude des rayons cosmiques, pour celle de la composition de l'air, pour des mesures d'ionisation et de magnétisme. Il était également muni d'appareils pour prises de vucs photographiques. INDUSTRIE DU FROID Nouvelle méthode de congélation rapide des denrées. Dans notre numéro du 1° novembre 1933 nous avons exposé à propos du déparaffinage des huiles minérales, une méthode générale de cristallisation par réfrigération due à M. Delas, et qui consiste à produire le froid au sein même de la solution à traiter, par évaporation d’un solvant convenablement choisi. La même idée préside à la nouvelle méthode de congélation rapide des denrées, qui vient d’être élaborée par MM. Plank, Kuprianoff et Petus de Carlsruhe et sur laquelle la Revue générale du froid publie des études techniques approfondies commuuiquées par les inventeurs. Le procédé de conservation des denrées alimentaires par congélation est de plus en plus employé pour les viandes, poissons, gibiers, volailles. L'expérience a montré que les résultats sont d'autant plus satisfaisants que la congélation est plus rapide : pour obtenir la rapidité désirée, on ne disposait jusqu'ici que d’un seul moyen efficace et économique, plonger les denrées dans des saumures refroidies à très basse température par circulation autour d’évaporateurs de machines frigorifiques. Pour le choix de la saumure, on est en pratique limité aux sanumures de sel marin, toutes autres saumures ne pouvant sans inconvénients être mises en contact avec des denrées alimentaires. Mais avec le sel marin, on ne peut abaisser la température d'un bain au-dessous de — 210 C. sans solidifier la saumure; or pour les grosses pièces il est désirable de descendre au voisinage ou au-dessous de — 300. D'autre part, le sel pénètre toujours plus ou moins dans les surfaces des pièces congelées et, sans avoir d'influence sur leur goût, il en modifie l'aspect d’une façon indésirable. Pour éviter la salure du produit congelé, il faut maintenir la saumure au voisinage de son point de congélation (fixé par sa teneur en sel); il y a alors dépôt de cristaux de glace sur les parties les plus froides de l'installation: notamment sur les tuyaux d’évaporation de la machine, ce qui entrave la transmission de chaleur et rend très onéreux le fonctionnement de l'installation. Autres inconvénients : pour éviter une congélation trop lente, il faut maintenir la saumure en mouvement au moyen de pompes puissantes ou d’agitateurs qui consomment de l'énergie. Enfin les denrées ainsi traitées se recouvrent d’une carapace d’eau salée qu'il faut enlever, car elle endommage la surface et empêche l'opération du « glaçage ». Ce nettoyage, fait au jet d’eau, exige des installations spéciales. On pourrait évidemment pratiquer la congélation par voie indirecte sans saumure, en plaçant les objets dans des chambres refroidies: mais il faut alors descendre à — 509, ce qui exige des machines frigorifiques extrêmement puissantes et consommant beaucoup d'énergie. Le nouveau procédé évite la plupart de ces inconvénients. Il consiste à congeler les produits par contact avec un liquide soumis à une évaporation rapide. Le liquide choisi par MM. Planck, Kuprianoff et Peters est l'acide carbonique liquide. Les produits placés dans une chambre close sont arrosés d'acide carbonique liquide dont les vapeurs sont aspi-ées par un compresseur qui les reliquéfie à nouveau. On peut ainsi atteindre aisément toute température jusqu'à — 500 C., avec une excellente transmission du froid aux produits traités. Il faut noter toutefois que la chambre de traitement doit être établie pour résister à de fortes pressions : à — 30° C. la pression de vapeur de l'acide carbonique est de 13,5 atmosphères, à — 400 C., elle est encore de 9,25 atmosphères. D'après les expériences des inventeurs, poursuivies depuis 1929, les viandes et les poissons supportent très bien ces pressions sans expulsion des sues de leurs cellules. Voici quelques chiffres mettant en évidence la rapidité de la congélation par cette méthode. A — 129,8 (pression 25 atm.) on congèle en 10 minutes une épaisseur de 15 mm. de viande, en 20 minutes une épaisseur de 21 mm et en 110 minutes une épaisseur de 36 mm; à —29oC. {15 atm.) dans les mêmes temps on obtient des épaisseurs de congélation respectivement de 18 mm, 25,5 mm et 46 mm. L'acide carbonique n’a aucune influence fâcheuse sur les denrées alimentaires. Les inventeurs signalent un autre médium frigorifique qui pourrait être utilisé comme liquide congélateur pour l’application de la méthode : c’est le dichlorodifluorométhane {C F? CI}. corps inodore, ininflammable et non nocif, Il permet d'opérer sans surpression aux températures inférieures à— 300 C. Mais son prix est pour l'instant trop élevé pour permettre son emploi. 0. F. MÉCANIQUE. L’usinage au diamant. Les « Ailes » nous apprennent que la Société Tispano-Suiza emploie désormais, pour l’usinage des lignes d'arbres de ses moteurs d'avions, le travail au diamant. Elle à mis au point à cet effet des machines spéciales. « Imaginez, dit M. M. Victor, une grande barre que l’on place entre les carters inférieurs et supérieurs, à la place du vilebrequin. Les alésages de la ligne d'arbre sont déjà très approchés de leur cote définitive. Au droit de chaque palier à travailler, la barre porte, sertie dans un porte-outils, un petit diamant qui a été taillé de façon à présenter un angle de coupe. Carters et barres sont solidement fixés sur un bâti. Un mécanisme fait tourner la barre et une pompe à huile la fait avancer à pression constante. Avec cette machine, nous avons déjà usiné 300 carters sans que les cotes de l'outil aient bougé d’un centième de millimètre. » La valeur des diamants que porte une seule de ces barres à aléser est d'environ 20 000 francs. Il existe, dans la même usine, une machine du même genre qui usine les portées de deux arbres à la fois. | Les gorges des segments des pistons sont également usinées au diamant. A op à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesINCENDIE Nouvel extincteur automatique Un nouveau système d’extincteur applicable aux voitures automobiles présente l'avantage de se déclencher automatiquement dès qu'il est léché par une flamme, Cet appareil, de très petites dimensions, se place au-dessus du carburateur qui est généralement le foyer du début de l'incendie d'une voiture, Il contient une charge de liquide extincteur et une capsule remplie d'acide carbonique liquéfié. Le contact d'une flamme sur le capuchon l’enflamme, ce qui met le feu à un anneau de celluloïd, lequel libère une lame de ressort qui maintenait le clapet d'obturation, Son principe est de libérer l'acide carbonique liquide qui provoque en se volatilisant un dégagement de gaz faisant pression, et chasse le liquide extincteur. Le clapet libéré est propulsé par la cuvette, elle-même actionnée par le jeu des corbeaux manœuvrés par le piston sous l'effort du ressort. Ainsi est produite l'ouverture du clapet d’obturation. La même lame de ressort, agissant par l'intermédiaire du piston sur la capsule contenant l'acide carbonique liquéfié, la pousse vers le percuteur situé au milieu du bouchon, qui fait tomber la valve d'obturation. L'acide carbonique libéré agit par pression sur le liquide extincteur qui est projeté avec violence par les trous du cabochon pulvérisateur. L'appareil se recharge facilement. Pour cela, on dévisse la bague qui a été utilisée, et on en visse une nouvelle munie de son anneau en celluloïd et de son capuchon protecteur, En vissant, on pousse le clapet vers le haut, la cuvette remonte et ferme l'orifice de sortie du liquide, Tout en montant, la cuvette appuie sur les corbeaux qui inclinent leurs becs vers le bas faisant descendre le piston qui comprime le ressort. Quand la bague est vissée à fond, on dévisse le bouchon et on enlève la cartouche utilisée. Le liquide extincteur est contenu dans une boîte de recharge, dont on retire la bague d'armement et on visse la boîte pleine à fond sur l'appareil. La cartouche contenant le gaz liquéfié est introduite dans l'appareil la tête en bas. Lorsque le liquide a été versé dans l'extincteur, on revisse le bouchon de l'extincteur, on le bloque à fond, et l'appareil est prêt à un nouveau fonctionnement. Ce système d’extincteur rendra certainement service à borf des voitures à moteur. Tribot-Laspierre, 11, rue Adèle, Villemomble (Seine). PHOTOGRAPHIE Un dispositif simple pour le tirage immédiat des documents photographiques. Il serait utile, dans de très nombreux cas, d'avoir à sa disposition un appareil de manipulation simple, permettant d'obtenir facilement une reproduction photographique de documents, dessins, ou manuscrits quelconques. Un système de ce genre pourrait être employé dans tous les bureaux, et spécialement dans les bureaux techniques, dans les administrations, les services de police, les cabinets d'avocats, notaires, avoués et huissiers, les bureaux d'architectes, les bibliothèques, etc. Les procédés photographiques employés jusqu'à ce Jour nécessitent l'emploi d'un système de tirage spécial et d’une chambre noire, Un Radio-Plaque est, au contraire, un nouvel appareil de maniement simple, qui permet d'obtenir immédiaINVENTIONS ET NOUVEAUTÉS 189 tement, et sans l'emploi d'une chambre noire, un négatif, ou même un positif d'un document quelconque sur papier ou même sur carton. Le système se compose, comme l'indique son nom, d'une plaque en verre, généralement établie aux dimensions standard du papier commercial, soit 21 em sur 27 cm. Cette plaque est enduite d'un composé phosphorescent au pouvoir actinique accentué. Elle est employée en combinaison avec une enveloppe de papier noir spécial, opaque à la lumière mais perméable au liquide, et de feuilles de papier sensible. Avec ce système, il est possible d'obtenir très rapidement un négatif d’abord, puis un positif du document que l’on veut reproduire, On introduit le document, l'écriture au-dessus, contre Île 3 8 7 6 5 & 3 e Fig. 1. — Extincteur d'incendie automatique. + Capuchon; 2, Lame de ressort; 8 Anneau celluloïd: 4. Bague; . Clapet d'obturateur; 6. Cuvette. 7. Ressort du piston; 8. Corbeaux. Piston; 10. Liquide extincteur; 11, Acide carbonique liquéfé; 2. Support de capsule; 18. Enveloppe extérieure; 14. Valve d'obturation; 15. Percuteur; 16. Bouchon. Hi 0 Ol côté sensible du papier photographique, et dans l'enveloppe noire. Puis on expose la plaque à la lumière du jour une quinzaine de secondes, ou quarante secondes à 20 cm d'une lampe électrique de 60 watts. Une fois cette opération effectuée, on introduit rapidement la plaque, le côté actif du verre en contact avec le document à recopier du côté de l'écriture. On presse sur la plaque pour assurer un bon contact entre les trois papiers. On laisse environ 5 secondes la plaque dans l'enveloppe, puis on la retire ainsi que le document. Le papier sensible est désormais impressionné. On peut coller l'enveloppe et l'envoyer au développement si l’on ne veut pas exécuter l'opération soimême, mais on peut également développer et fixer en plein jour, à l’aide de l'enveloppe perméable, en plaçant cette dernière dans une cuvette dans laquelle on verse 250 c? d’un bain révélateur-fixateur. On laisse dans ce bain environ 15 miom Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 190 —— nutes, et il suffit de retirer la photographie de l'enveloppe, puis de la laver et de la sécher. Si l’on veut faire une copie ou un négatif de la. première épreuve, il suffit d'opérer encore comme précédemment avec la plaque phosphorescente. En vente à Radioplaque, 161, rue du Faubourg-St-Honoré, Paris (be). Fig, ?, — Humidificateur d'air. CHAUFFAGE « Humidificateur d’air. » On sait que l'inconvénient du chauffage central est de chauffer l'air, mais de ne pas le conditionner, si bien que le taux d'humidité diminue. Pour humidifier l’air dans de grandes salles, on se sert d’installations généralement très complexes, qui permettent, dans une salle de cinéma, par exemple, de renouveler constamment l'atmosphère en tenant compte des caractéristiques de l'air extérieur. Ce dernier est ainsi chauffé ou refroidi, humidifié ou desséché, suivant les conditions de l'ambiance. Pour un chauffage domestique, il faut évidemment quelque chose de plus simple, et on a imaginé divers modèles de récipients, de tablettes réservoirs, de vases à évaporation automatique. En général, ces dispositifs ne sont pas très décoratifs et leur efficacité est souvent limitée. Un nouveau système parfaitement dissimulé entre les éléments du radiateur a figuré cette année au Concours Lépine: l'appareil est constitué par une plaquette de composition inaltérable, qui constitue une surface d'évaporation pour l’eau contenue dans un récipient inférieur plat, dans lequel s'enfonce le bas de la tablette. À la partie supérieure, la tablette est munie d'un crochet dont la forme est appropriée au gros tube supérieur qui relie les éléments du radiateur entre eux. Aïnsi, l'appareil reste en place une fois qu'il est installé, Au début, on l’imbibe bien d’eau en le couchant le dosà plat sur un évier, On arrose ainsi à 4 ou 5 reprises le panneau évaporateur pendant trois minutes, puis on glisse l'appareil entre deux éléments parallèles quelconques de radiateur, où on le fixe par son crochet. L'eau s'évapore par toute la surface de la plaquette, et s’y renouvelle par capillarité. L'eau du réservoir disparaît, et par conséquent, il faut le remplir. Pour cela, on fixe sur le goulot d’une bouteille un bouchon verseur et on engage le tube du verseur dans le réservoir, sans avoir à déplacer l'appareil. | La composition qui constitue la tablette évaporatrice ne nécessite aucun entretien, Établissements Franck et ses fils, 150 rue du Vivier, Aubervilliers. OBJETS UTILES Cuillère à sauce. On connaît la difficulté de prendre la sauce dans un plat, en évitant les couches supérieures uniquement constituées par de la graisse, Aussi a-t-on imaginé des saucières, côté gras, côté maigre, qui ont l'inconvénient de nécessiter un transvasement, d’occasionner un refroidissement assez rapide de leur contenu et de s’engorger très fréquemment dans le conduit destiné à prendre la partie maigre au fond du récipient pour la verser dans une assiette, On a imaginé récemment un système de cuillère basé sur le principe de la saucière gras et maigre, qui a l'avantage de prendre la sauce à même le plat et de la décanter grâce à un petit conduit qui part du fond de la cuillère et qui débouche à une extrémité, la moitié de la cuillère étant recouverte de manière à empêcher la couche grasse de se déverser du côté recouvert, On comprend le mécanisme facilement. La cuillère a naturellement son manche placé à 900 de la position généralement adoptée pour les cuillères ordinaires, Fig. 8. — La cuillère « Maigras ». Celle-ci permet donc de recueillir la sauce dans le plat d'un rôti et de séparer instantanément le maigre du gras. Elle est fabriquée en métal blanc inattaquable d'un entretien facile. « Maigras », 23, rue des Mathurins, Paris. oo u . Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBOITE AUX LETTRES 191 COMMUNICATIONS Questions de langage. Dans le n° de janvier du Français Moderne, M. Eugène Lerch étudie l'histoire du mot mage : les mages de l'Évangile étaient des magiciens, et c'est la légende qui en a fait plus tard des rois. M. Albert Dauzat analyse quelques noms populaires de la myrtille : la désignation de la plante a été faite d'après le ‘fruit, qui a souventipris le nom de la mûre; un type manceau, sentine (ancien diminutif du latin sentis, buisson), est signalé et expliqué pour la premièrtb'-fois. A propos du héron garde-bœuf (n°2918). M. le Vicomte de l'Estoille nous'a suivante ;: « Je vous signale qu'il n'y a pas besoin d'aller en Algérie pour voir semblable spectacle et que bien souvent en parcourant les prés du dresse l'intéressante observation Centre de a France, j'ai vu les Pies, Geais ou Etourneaux rendre aux bovins les mêmes services. Mais voici plus curieux. La région du Bourbonnais comprise entre Loire et Allier abonde en étangs qui sont généralement bordés de paturages où les animaux vivent toute la beïle saison. Aussi pendant les grosses ‘chaleurs leur arrive-t-il de prendre des bains prolongés où leur tête et leur dos émergent seuls de l'eau, les mouches très nombreuses au bord des étangs se précipitent par myriades sur ces larges dos immobiles. C'est alors qu'avec ‘in peu de patience on peut voir arriver de nombreuses grenouilles attirées par la promesse d'un succulent festin, elles nagent prudemment autobr de la grosse bête, puis rassurées par son immobilité et peut-être aussi par son air bonasse, sautent résolument sur son dos et $e livrent’ à un grand carnage de mouches, pour la plus grande joie du ruminant, des grenouilles.…, et du spectateur ». QUESTIONS ET RÉPONSES Emploi d’un poste batteries. Ainsi que nous avons eu l'occasion de l'indiquer dans nos chroniques de Radiophonie pratique, les constructeurs français étudient presque uniquement, à l'heure actuelle, la construction des postes-secteur destinés à être alimentés par courant alternatif ou continu d'un secteur, et ne s'intéressent plus guère à la fabrication des postes à batterie. D'ailleurs, les fabricants de lampes français n'ont pas établi les modèles récents de lampes à batteries correspondant exactement aux modèles de lampes secteur à chauffage indirect, on peut donc constater qu'en France, la réalisation industrielle des appareils modernes à batteries est complètement négligée. Il n'en est pas de même en Angleterre; pour diverses raisons, et surtout sans doute parce que beaucoup d'auditeurs anglais n'ont pas à leur disposition récepteur moderne à le courant d'un secteur, ou parce que ce courant est très irrégulier, la. demande des postes à batteries est encore très considérable. Les fabricants anglais de lampes de T. S. F. mettent d'ailleurs, à la disposition des constructeurs ou des amateurs-constructeurs des inodèles très récents, permettant d'établir les montages les plus rerfectignnés, suivant les mêmes principes que ceux qui sont adoptés dans les postes-secteur. Nous ne pouvons done .vous indiquer d'adresse de constructeur d'appareils récepteurs:à bâtteries à réglage unique à grande sélectivité et à dispositif anti-fading, parce que nous n'en connaissons pas nous-même. Vous pourriez trouver dans l'ouvrage : Les récepleurs modernes de T. S. F., par P, Hémardinquer (Chiron, éditeur, 40, rue de Seine, Paris), des schémas modernes de récepteurs à batteries, si vous avez l'intention d'en construire un vous-même. Pour vous procurer un récepteur moderne à batteries, vous pourriez sans doute vous adresser aux représentants français des maisons anglaises, dont nous vous donnons éi-dessous quelques adresses, General Electric de France, 10, rue Rodier, Paris, Radio-Télévision, 82, rue Saint-Lazare, Paris. Rees Radio, 46, rue Pierre-Charron, Paris. : Nous vous signalons également des postes simples, mais modernes, à, batteries, construits en France, et possédant des particularités intéressantes, en ce qui concerne l'amplification basse fréquence du type classe B. Ces appareils sont établis par les établissements RadioAmateurs, 46, rue Saint-André-des-Arts, à Paris, Pour les renseignements concernant les accumulateurs Feby-Carbone, et les piles Fery, vous pouvez vous adresser aux Piles Fery, 34, boulevard de Vaugirard, à Paris. Réponse à M. JAuRAND, à Sainte-Foy-la-Grande (Gironde). Construction d’une soupape électrolytique. Le modèle le plus ancien et le plus connusesticonstitué par la soupape classique Nodon, comportant deux électrodes, l'une en alumi, nium, l'autre en fer ou en charbon plongeant dans. un électrolyte formé d'une dissolution dans l'eau de phosphate. de sodium où de bicarbonate de sodium. , Le système se comporte comme une soupape, dont l’électrode en plomb forme l’anode, et l'électrode en aluminium la cathode. A 2 On peut constituer une soupape pour la charge’ d'uhé batterie d'accumulateurs de plusieurs manières différentes. Une soupape simple se compose, par exemple, d'un petit bocal ou d'un bouteille d'une capacité d'un demi-litre avec une feuille de plomb de 20 à 80 km et une tige d'aluminium de 3 mm d' épaisseur au minimum plongeant dans un électrolyte composé de 3 à 4 gr de phosphate de soude par demi-litre. Il faudra, bien entendu, utiliser un transformateur abaisseur de tension, dont l'enroulement primaire sera connecté au réseau 110 v-50 périodes, et il faut tenir compte de la résistance intérieure de la soupape qui produit une chute de tension importante. Un courant alternatif à redresser pour la recharge d'une batterie d'accumulateurs de 12 v devra avoir une tension de l'ordre de 20 4 30 v au minimum. Il est préférable de constituer une soupape double, permettant de redresser les deux alternantes du courant, avec une anode commune en plomb ou en fer et deux cathodes en aluminium. On utilisera évidemment, dans ce cas, un transformateur, à prise médiane au secondaire, L'électrolyte peut être constitué par une solution de bicarbonate de soude à 100 gr par litre avec les mêmes résultats. On pourra adopter ainsi une plaque de fer de 5/10° de mm d'épaisseur et deux plaques, d'aluminium. pur de 10/10° de mm d' ‘épaisseur. Pour éviter l'échauffement du, système, il sera bon d' augmenter le volume de l'électrolyte qui pourra & étre de l'ordre de 5 litres, et de ne pas trop réduire la surface des électrodes. Il est bon, de plus, de ne pas trop chercher à augmenter l'intensité du courant redressé produit, et de charger plus longtemps à plus faible intensité. La difficulté consiste à utiliser des électrodes en aluminium très pur; pour obtenir des résultats réguliers, il faut changer souvent ‘électrolyte, et nettoyer la surface des lames. Il faut aussi vous procurer des transformateurs et pièces nécessaires à la construction des SOUPäapes, nous pouvons vous indiquer les établissements Ferrix-Solex, 5, rue Mazet, Paris (be), Réponse à M. Mazenc, à Philippeville (Algérie } De tout un peu. M. Pelossier, à Lyon. — Pour le procédé très spécial de conservation du jus de raisin par filtration stérilisatrice, qui vous intéresse, Vous pourriez obtenir des, renseignements ou: des indications en çYue “. de recherches en vous adressant à M. Paul Märsais, sous-directeur de \la Station de Recherches viticoles de Paris,:à. l'Institut national agronomique, à Paris, 16, rue Claude-Bernard (6°}, où la question de préparation des jus de raisins stérilisés à fait l'objet d'études nouvelles. , Voyez aussi à la Station viticole de Villefranche-sur-Saône (Rhône). ; M, R; Boulinaud, à Cognac. — Ïl n'est pas à notre connaissance S'quiun brevet ait été pris pour un procédé de vieillissement des eaux… dervie, de la nature de celui dont vous nous entretenez. ‘ sûns que lé moyen d’être renseigné à ce sujet serait de vous adresser Nous penà.la Station viticole qui existe à Cognac. À défaut, demander à la Direction des Services agricoles de la Charente, à Angoulême, des indications concernant ce procédé et son application. 0 ————— 9, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES Fig. 8. — Le gouvernail du grand paquebot « Normandie »en construction à Sainl-Nazaire. Il mesure 18 m de haut et pèse 1384 (Ph. N.Y.T). Fig. 1. — Le Dr E, P.' Hubble, de l'Observalioire du Mont-W'ilson, l'auteur des découverles sur.la vitesse des nébuleuses qui ont conduit à la théorie de l'Univers en expansion Fig. 2 (Ph, N, UT.) : ° Un gralle-ciel aux environs de Puris. Cité Jardin de Chaïienay Malabry (ph. Rol). : Fig. 4 et 5. — L'usine hydroélectrique d’accumulation par pompage du Lac Noir (Vosges) qui vient d'être détruile par la ruplure d'une conduite d’eau. (Ph. Keystone). Fig. 6, Le navire anglais porle-avion Hermés Fig. 7. .—'Le miroir du grand télescope de l'Observaloire ‘Lick vient d'être revélu d'une couche d'aluminium Iinilernissable et jouissant d'un grand pouvoir réflecteur dans l'ultra-violet. {Ph. N. Y, T.) Fig. 8. — Dispositif avec lequel on examine aux rayons X sous 300 000 volts tous les élémenis métalliques du barrage Boulder aux ElatsUnis (Ph. Keystone). Fig. 9. — Un projecleur cherche-avions de 800 millions de bougies aux Elaïs-Unis {Ph. Keystone). Le Gérant: G,. Massox. 5083, — Imp. LANURE, 0, rue de Fleurus, Paris — 15-2-1934, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN°2924. — I Mars 1934. | Paraîl le 1° ef le 15 de chaque mois Droits reservés au Cnam et à ses partenairesParaît le 1° et ls 15 de chaque mois (48 pages par numérn) LA NATURE MASSON et Cie, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI" [R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56-51. PRIX DE L’'ABONNEMENT Tarif intérieur, Franre et lnlnnies 12 mois (24 n*), 90 fr. ; — 6 mois (12 n*), 45 tr, Prix du numéro vendu en France : 4 fr. Tarif snécial pour la Relsique et le Lurembhonrge : 12 mois (24 n°“, 405 fr. ; — 6 mois (12 n°) 53 fr. . | Ux an... . . ... 414ofr. Un ax... ...... 480 fr. f '8 : Tanfn°1 | | 2 | Tarif pour T'étrander : Janfnl | Six mois. . . . . . . 55 fr. Tanifne 2 Ü Six mors, . . . . . .. 65 fr. Tarif extérieur n° 1 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques : Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canuda, Chilie, Colombie, Congo belge, Costa-ltica, Cuba, Egypte, Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedjas, Honduras, Hongrie, Lettonie, liberia, Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, Képublique Dominicaine, Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Trhécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguay, Venezuela. Tarif extérieur n° 2 valable pour les autres pays. Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et C'*, sur une banque de Paris. Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1° de chaque mois. Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un frauc. Pans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aur ahannés. Adresser ce qui concerne la rédaction à MM les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris VIe. Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cf, 120, boulevar{ Saint-Germain, Paris-Vi* La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. MOTEURS ÉLECTRIQUES MONOPHASES 1/200 à 1,2 cv. UNIVERSAL IV Appareil de haute précision à grand rendement lumineux pour projection 1° des corps opaques (dessins, cartes, plantes, etc.) ; 2° de vues sur verre 85 x 100; 8° de vues fixes sur Film; 4 de préparations microscoplques. Appareil complet en ordre de marche avec tous ses accessoires : Frs 2.425 Demandez Catalogue et Notice descriptive INGÉNIEUR-CONSTRUCTEUR Et. LAVAL: bis, b‘ Bonne-Nouvelle, PARIS-Xe+ TOUTES APPLICATIONS DOMESTIQUES & INOUSTRIELLES DÉMARRANT EN CHARGE SANS ENTRETIEN SILENCIEUX MOTEUR 3 VIFESSES VITESSE FIXE NE TROUBLANT PAS LA T.F.S. R. VASSAL., iNGÉNIEUR-CONSTRUCTEUR 13, R,H-REGNAULT, SAINT-CLOUD (s.-8-0.) Tél, Val-d'or 09-68 ‘ JULES HUET & CE -NOUVELLE MAISON FONDEE EN 1913 Se ame déposée ci-awssous Société Anon. au Capital de francs 1.020.000 C.I.0.R. — 12, Rue Barbette — PARIS JUMELLES A PRISMES »scision THÉATRE — SPORT xo. bxl, bx 95, bx, 6 x 30 TOURISME — MARINE >< 30, 12><36, 16 >< 40, 20 >< 50 Tél. Archives 01-20 ELLE M ÉSRE) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s