BOITE AUX LETTRES 525 QUESTIONS ET RÉPONSES Quelle est la valeur d’un brevet français pour tein= ture de cheveux. Hl y a de nombreux procédés et formules pour teintures de cheveux, Toutes celles qui ont été publiées sans avoir fait l'objet d'une demande de brevet en France ou celles qui font l'objet de brevets vieux de plus de 15 ans sont dans le domaine public et peuvent être exploitées librement. Le brevet français est accordé sans examen préalable à quiconque dépose une demande, et quel que soit l'objet de la demande, pourvu qu'il ne s'agisse pas d'un médicament ou d'une invention contraire aux mŒUTrs, Le fait d'avoir obtenu en France un brevet pour une teinture de cheveux ne signifie donc rien au point de vue de la nouveauté ou de l'efficacité de l'invention. Pour savoir si le brevet a une valeur, il faut donc se rendre compte, par une recherche d'antériorités, si le procédé ou la formule revendiqués sont réellement nouveaux; il faut aussi, par une étude personnelle ou en consultant un spécialiste autorisé, se rendre compte de la réalité des avantages invoqués par l'invention, et enfin du prix de revient. La possession d'un brevet français permet à l'inventeur d’apposer sur ses produits la mention « breveté S, G. D. G. », mais cette mention n'a qu'un effet d'avertissement vis-à-vis des contrefacteurs éventuels. Le fait que le brevet français est délivré par l'Etat sans garantie ne lui enlève en rien sa valeur juridique. Le brevet est le seul moyen de protéger efficacement une invention; sous réserve que celle-ci soit réellement neuve et correctement décrite, le brevet français assure à son détenteur un monopole très efficacement protégé et dont la durée est de 15 ans. Cercle du Lycée Janson. De tout un peu. M. Damery, à Aubervilliers, — 1° La Bibliothèque du Conservatoire des Arts et Métiers, rue Saint-Martin à Paris, et celle de la Société d'Encouragement à l'Industrie nationale, 44, rue de Rennes, Paris, répondent exactement à votre désir. La première est publique; la seconde ne demande qu'un minime droit d'entrée. e Nous ne savons si on fait actuellement des tubes en alliage légers au magnésium dans les diamètres qui vous intéressent, Consultez sur ce point la Société L'Aluminium français, 23, rue Balzac, Paris. M, Kolarovitch, à Casablanca. — 1° Vous trouverez tous détails sur le mode opératoire pour argenter les miroirs optiques dans notre numéro 2766, page 143, nous vous prions de vouloir bien vous y reporter, 2° En ce qui concerne la fabrication, taille et polissage des miroirs paraboliques pour télescope, consulter la Revue d'Optique, 3 bd Pasteur, à Paris. M, L. Mignon. — 1° Les peintures appliquées sur les articles en caoutchouc sont généralement du type suivant : Huile de lin oxydée. . . 1000 cent. cubes. Soufre pulvérisé, . 90 grammes. Benzine . . 1150 cent. cubes. Pigment . . . . . . . . . . 40 grammes. Vous pourrez vous procurer des préparations de Ce genre chez Sohnée frères, 58, rue de St-Mandé, à Montreuil-sous-Bois (Seine). se Les soies artificielles du commerce appartiennent à deux types : la viscose ou xanthate de cellulose et l'acétate de cellulose, La soie viscose est complètement insoluble dans tous les réactifs {bien entendu sans qu'il y ait décomposition), la soie à l’acétate au contraire est très soluble dans l'acétone et l'acide acétique. On ne peut donc envisager de solution de déchets de soie artificielle pour confection d'un vernis que s’il s'agit de soie à l'acétate. ° R. C., à Reims. — 1° Les siccatifs pour peintures sont ainsi constitués : a) siccatif en poudre dit siccatif de Paris pour peintures claires. Résinate de manganèse 20 à 25 grammes. Carbonate ou sulfate de chaux. 80 à 75 — b) Siccatif liquide pour peintures foncées. Résinate de manganèse . . . Essence de térébenthine . 30 à 85 grammes. 70 à 65 — 2° Les produits vendus pour préparer les crèmes instantanées sont généralement à base de gélatine granulée dont la dose est calculée pour obtenir une concentration de 50 grammes par litre dans le produit final. Be Si vous avez trouvé que la proportion de miel était trop grande, c'est que vous vous êtes servi d'un miel liquide; dans ce cas, il vous suffira de diminuer la dose et de remplacer par du sucre. Quant à la coloration, elle est due à une caramélisation facile à éviter si l'opération est bien conduite. M. P., à Paris, — L'huile dont vous parlez est simplement de l'huile colorée par l'Orcanette (Anchusa linctoria Borraginée) dont la matière colorante l'anchusine ou alkannine, est très soluble dans Îles corps gras. On obtient sans difficultés cette huile en faisant digérer de la racine d'orcanette pulvérisée contenue dans un nouet qui plonge pendant quelques jours au sein de l'huile choisie, Suivant la dose employée,on peut obtenir tous les tons du brun clair au brun foncé. Par application de cette huile, on réalise d'abord une pigmentation de la peau donnant immédiatement l'aspect bronzé cherché, ensuite, il en résulte une protection contre les coups de Soleil, permettant à l'épiderme de ne réagir qu'avec modération sous l'influence des rayons lumineux, M, Dorlet, à Montagne (Gironde).— La plupart des préparations commerciales de produits à brillanter les métaux sont établies sur les bases suivantes : Acide oléique, Loue ee 200 grammes. Alcali volatil. . . . . . . . . . . 55 _ Essence de pétrole . , . . . . . . 525 — Kaolin ou blanc d'Espagne . , . . 200 — M. Materne, à Rousies (Nord). — Les peintures ignifuges sont essentiellement constituées par du linoléate de plomb sec dissous dans l'essence de térébenthine ou la benzine que l'on épaissit au moyen d'un mélange à parties égales d'amiante en poudre, blanc de céruse et phosphate ammoniaco-magnésien. Généralement le pigment employé est le noir de fumée. Vous pourrez vous procurer des préparations de ce genre dans les maisons qui suivent : » À l'Eperon d'Or, rue de Rivoli, à l'intersection: de la rue Boucher et de la rue des Bourdonnais — Le Fumistol, établissements Berger-Grillon, 23, rue Claudion, Paris (106), 1. C. et L. D., à Boulogne-sur-Mer. Veuillez bien pour l'utilisation du mica dans l'industrie, vous reporter à l'article que nous avons publié dans le n° 2915, page 379. M. Colace,à Vierzon. — Les opérations que nécessite la préparation du tabac à fumer sont les suivantes : 1° La mouillade qui a pour but d'assouplir les feuilles et de leur permettre de résister aux manipulations, On emploie pour cela de l'eau salée, le sel ayant pour effet de s'opposer à la putréfaction et d'assurer la conservation du produit; la dose d'eau salée employée est de 28 pour 100 elle doit aussi apporter 2? kg de sel pour 100 kg de feuilles mises en œuvre. 29 Le hachage. — Les feuilles humectées passent ensuite dans un hachoir; fortement pressées, elles sont tranchées perpendiculairement aux côtes de façon à réduire au minimum le nombre des « bûches », objet de la réprobation des fumeurs. 3° La forréfaction. — Après le hachage qui donne des filaments d'un millimètre environ de large, il est nécessaire d'éliminer environ la moitié de l'eau qui s'y trouve contenue, pour cela le tabac haché circule dans un cylindre en tôle muni de lames hélicoïdales, chauffé soit par un foyer, soit par la vapeur, ce cylindre effectue environ dix rotations par minute, le tabac entre par un bout et le parcourt jusqu'à l’autre, en même temps qu'il rencontre un courant d'air chaud inverse qui entraîne la vapeur d'eau produite. La température atteinte ne doit pas être trop élevée, afin qu'il n'y ait pas surchauffe, ce qui donnerait au tabac un goût de « four s. Il ne reste plus qu'à refroidir rapidement le tabac, par passage dans un second cylindre rotatif, où circule un courant d'air froid et à l'emmagasiner pendant une quinzaine, en masse pour homogénéiser le parfum, avant de mettre en consommation. M, Gauchas, à Paris. — 1° Les conditions de vie animale et végétale, ne sont pas les mêmes, les plantes demandent, surtout pendant Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—= 526 = —_— EE ——_—_—_— —…—————— la nuit, une atmosphère sursaiurée qui serait pénible aux personnes séjournant dans la même pièce. On ne peut donc concilier la conservation prolongée de plantes en appartement avec l'habitation humaine; dans ce dernier cas, un alcarazas garni d'eau, placé sur le radiateur suffit parfaitement à entretenir l'humidité nécessaire pour réaliser un état hygrométrique normal voisin de 65 à 70 pour 100, 29 Vous pourrez vous procurer facilement un hygromètre pratique de contrôle à cadran, par exemple chez Richard, 10, rue Halévy, près l'Opéra, (9°). M. Blancher, à Clermont-Ferrand. — Veuillez vous reporter pour la constitution des décaliminants au n° 2905, page 478 et pour l'imperméabilisation des bâches d'autos au n° 2752, page 9. Bibliothèque d'Epernay. — 1° Pour désodoriser votre pot en grès qui a contenu de l'huile à friture usagée, il faut commencer par le laver à l’eau tiède contenant un peu de soude caustique (potassium des peintres), environ 5 pour 100. Après avoir bien rincé également à l’eau tiède, introduire dans le pot de la farine de moutarde et la délayer avec quantité suffisante d'eau froide pour empâter. Cela fait verser de l’eau bouillante, fermer de suite hermétiquement et abandonner au repos une journée au moins, finalement rincer et laisser sécher. 29 Nous croyons inutile de vous donner une formule de produit arsenical pour la destruction des mauvaises herbes, car il vous sera pratiquement impossible de vous procurer dans le commerce les matières premières nécessaires. M. Risler, à Paris. — La solution de silicate que vous avez employée n'était peut-être pas assez concentrée ; dans Ce cas vous pourriez lui donner du corps par addition d'un peu de sucre : Silicate de potasse à 469, . 100 grammes. Sucre pulvérisé . . . . . . . 30 — Le sucre, par son hygroscopicité, retient plus longtemps le liquide synérétique à l'état colloïdal. M. J. Girard, à Paris. — Nous ne connaissons pas la spécialité dont vous parlez mais il est probable que sa composition doit être analogue à la suivante : Carbonate de soude pulvérisé.,. 45 grammes. Borax . . . . . . . . , . . . , . . 5 — Poudre de savon blanc sec, . , , . . 50 — Parfumer au choix. Pour préparer un schampoing, dissoudre 25 à 80 grammes de la préparation ci-dessus dans un litre d'eau tiède non calcaire. M. Poirier, à Rennes. — À notre avis, la peinture sur verre qui lui conviendra le mieux pour lui conserver sa transparence, tout en y adhérant fortement sera une peinture au silicate de potasse dans lequel vous mettrez en dissolution une couleur dérivée de la houille, choisie, bien entendu, parmi celles qui sont un sel de soude ou de potasse du radical chromogène, par exemple l'éosinate de potasse. Dans l'incertitude où vous pourriez être, un simple essai vous montrera si le silicate décompose la matière colorante dont vous disposez. M. Rabiollet, à Lyon. — 1° Le formol convient parfaitement pour la désodorisation et la stérilisation des vieux livres (voir dans un de nos précédents numéros aux Recettes et Procédés utiles : Désinfection des livres, n° 2919, p. 565). Qe Les tampons dont vous parlez sont imprégnés de trioxyméthylène, celui-ci se décompose lentement en libérant du formol gazeux. 39 Pour décalcariser l'eau, le mieux est de se servir de la Permutite (Phillips et Pain, 1, rue Taitbout), ou de la Zéolithe (Egrot, 28, rue Mathis, 19°). M. Remy, à Paris. — La lunette de Galilée est constituée par deux systèmes de verres : l'objectif qui est une lentille convergente achromatique, et l'oculaire une lentille divergente également achromatique: il suffit que l'axe du dispositif soit parallèle à celui du système optique de l'appareil photographique pour que l'on puisse encadrer le sujet à photographier dans une fenêtre disposée à l'intérieur de la lunette sur le parcours des rayons lumineux, la réduction de ladite fenêtre étant établie d'après les dimensions de la plaque. Bien qu'en principe il paraisse facile de construire un système de ce genre, la courbure des lentilles doit être calculée suivant les conditions particulières d'application et il ést rare que l’on trouve comme « occasion » les lentilles qui conviennent; le mieux est de se procurer l'appareil chez le constructeur, en l'espèce la Maison Tiranty, 91, rue La Fayette. M. Thomas, à Péronne.-Vous pourriez, pensons-nous, utiliser pour enduire vos pièces de monnaie dont vous redoutez la subtilisation, la propriété de l'alloxane, de donner au bout de quelque temps au contact de la peau une coloration rouge vif par formation de murexide ainsi que nous l'avons signalé dans notre article « un fard à retardement » n° 2913, page 277. La préparation de Falloxane se fait facilement par oxydation au moyen de l'acide nitrique, de l'acide urique, que l'on trouve couramment chez les marchands de produits chimiques, l'alloxane étant sans danger employée dans ces conditions, l'expérience peut en être tentée sans difficultés. à M. G. Fournier, à Reims, — 10 Les poids des gaz contenus dans un litre d'air à la pression atmosphérique sont bien ceux que vous pensez : oxygène Oo gr 299, azote, 0 gr 977, argon, etc. , 0 gro17, au total 1 gr 298. 2° Le poids d'oxygène contenu dans le nitrate de potasse du commerce à 85 pour 100 de nitrate est de 40 à 40 gr 50. 3° La chaleur de formation moléculaire de l’alumine a été déterminée d’abord par Thomsen, un des créateurs de la thermochimie, puis par Joseph W. Richard, d'après la réaction : AI + Of — AIO + 892,6, calories. Celle de formation de l'oxyde de fer est d'autre part : Fe + 0% = Fe’O + 195,6 calories. En aluminothermie on utilise surtout le mélange aluminium — oxyde de fer de façon à mettre en liberté le fer, qui doit produire la soudure. AÏ + Fe?O# = AÏso + Fe, 54 160 Par conséquent la chaleur dégagée sera la différence entre la chaleur de formation de l’alumine et celle absorbée par la réduction de l'oxyde de fer, inverse de sa Chaleur de formation, soit : 392,6 — 195,6 = 197 calories. pour un poids moléculaire de 54 + 160 = 214. 10 ou TE 0 — 92 cal libérées par 100 gr du mélange. M. Barthelemy, à Cannes. — Nous pensons que vous pourriez utiliser, pour la production locale de petites fumées, la réaction des vapeurs d'acide chlorhydrique sur celles de l’ammoniaque, donnant naissance à du chlorhydrate d'ammoniaque. | Pour cela il vous suffirait de fixer à l'extrémité de la baguette indicatrice deux petits flacons jumeaux contenant l'un de l'acide chiorhydrique (esprit de sel du commerce, l'autre de l'alcali volatil, avec chacun un petit tube de verre coudé, les extrémités se faisant face au dehors et celles pénétrant dans chaque flacon ne venant qu'à la surface du liquide. D'autre part disposer également dans chaque flacon, un autre tube coudé plongeant cette fois son ettrémité, les deux bouts extérieurs étant reliés par un tube en T qui est engagé dans un tube de caoutchouc terminé par une poire. Chaque fois que l'on pressera sur celle-ci, on refoulera simultanément des vapeurs de chacun des éléments qui par leur frencontre produiront la fumée révélatrice à l'endroit où l'on aura situé le système. N. B. — Si nos souvenirs sont exacts, un dispositif de ce genre a été imaginé par Baranoff pour le tir d'artillerie en chambre, M. Ramon, à Maracaibo. — 1° Vous trouverez dans l'article que nous avons publié le 1°r novembre dernier (n° 2916, page 399) réponse aux questions que vous nous posez. 29 La maison Egrot, 28, rue Mathis, Paris (19°) s'est particulièrement attachée à la construction d'appareils distillatoires permettant d'obtenir directement de l'alcool absolu. S. B., à Paris. La peinture des radiateurs d'appartements peut parfaitement s'effectuer en prenant la seule précaution de les isoler du circuit au moyen du robinet d'arrêt à pointeau du branchement. Pour les tuyaux, l'arrêt de la chaudière est indispensable. Mme Wilmart, à Orléans. — Le ciment suivant vous donnera très probablement satisfaction : Colophane pulvérisée, . , , . . . , 70 grammes, Poudre de mica. . 60 me Poudre d'ardoise . . . . . . . . . , ‘0 — Mélanger intimement et ajouter une quantité de goudron de houille suffisante pour obtenir une masse un peu liquide. Faire chaufter ensuite jusqu'à consistance pâteuse. Au moment de l'emploi, réchauffer légèrement pour en rendre l’application plus facile. M. Le Dr Bour, à Paris. — Pour redonner du brillant à l’écaille ternie, on commence par repolir d'abord au moyen de tripoli délayé oo Droits reservés au Cnam et à ses partenaires avec une mixture composée de glycérine et d'huile de table à parties égales. Ensuite, on termine le polissage avec du tripoli sec dont on saupoudre une flanelle de laine bien propre. M. L. Gau, à Valence. — 1° Les maisons suivantes sont susceptibles de vous fournir tous objets usinés en nickel : Manufacture de Tournus 11 bis, rue de l'Hôpital-St-Louis (salle d'échantillons). Manufacture francaise du nickel massif (exécution de tous appareils), 94, rue Amelot (11°) — Le Ferro-Nickel, 29 bis, rue des Francs-Bourgeois — Etablissements Le Métal, 116, avenue de Fontainebleau au, Kremlin— Maison Guglielmani, 16, rue de la Folie-Méricourt, se Vous trouverez tout ce qui concerne le matériel d'étalage mobile et réglable aux adresses qui suivent : Ateliers modernes Villiers, Picart, 82, boulevard de Ménilmontant, 20° — Ateliers Ravenel, 847, rue St-Martin — Maison Léna, 160, rue Oberkampf — Etablissements Erel, 1, rue Mandar -— Langlois, bl, rue des Archives — Foa, 17, rue de Beliort (1le). Si vous désirez construire vous-mêmes les dispositifs, vous pourrez vous procurer montures et tubes en laiton au Comptoir métallurgiqne 45, rue Godefroy-Cavaignac, à l'Etirage moderne, 29, avenue Parmentier ou enfin chez Déjouy, 13, rue du Pont-aux-Choux. M. Koru, à Strasbourg, — 1° Une addition d'’antiseptique à vos confitures qui fermentent n'est pas à recommander, Car elle pourrait ne pas être sans inconvénient pour l'estomac, de plus son action ne serait efficace que s'il était incorporé à la masse, un saupoudrage ne produirait qu'une stérilisation de surface. Le plus simple est de porter à nouveau les confitures à l’ébullition une ou deux minutes, puis après remise en pots bien lavés et essuyés, de couvrir avec une rondelle de papier trempée dans un mélange à parties égales de glycérine et d'alcool à 90°. 2° Vous pourrez facilement détartrer votre bouillotte en y faisant bouillir de l'eau contenant 5 pour 100 environ de phosphate trisodique. M. Thibaut, à Lille. — Les savons de toilette qui s'écaillent sont des savons qui ont été passés trop secs à la peloteuse-boudineuse, qui produit un laminage de la masse; les couches à humidités différentes restent ainsi superposées sans adhérer convenablement entre elles. Le moyen d'éviter ce défaut est de réduire préalablement le savon en copeaux, que l'on mélange intimement dans la broyeuse-mélangeuse en y ajoutant au besoin un peu de savon humide. M. Morel, à La Pouèze. — Le moyenle plus pratique pourempêcher de geler l'eau contenue dans votre bac alimentant les W.-C, est d'y ajouter environ 40 gr par litre de grossel marin dont le prix est minime et qui aura en outre l'avantage d'avoir une action antiseptique. M. Audy, à Paris. — Nous pensons que vous pourrez vous procurer la mousse cellulosique qui vous intéresse à la Société technique des industries de la cellulose, 26, rue de la Bienfaisance, Paris (8*}. M. Mignon, à Paris. — 1° Les moules employés pour le moulage du caoutchouc sont en fonte douce, à grains serrés, susceptible d'un beau poli, sans soufflure ni piqûre. 2° Le plomb se durcit par addition de 1 à 2 pour 100 de zinc, M, Berge, à Wissous. À notre avis, la meilleure utilisation de votre argile serait la confection de carreaux pour dallages; vous pourriez, pensons-nous, en soumettre échantillon à la Fabrique de carreaux céramiques de Pont-Ste-Maxence (Oise), qui serait susceptible de l'employer. M. Blanc-Bouraine de Boïsviel. — Vous trouverez dans l'ouvrage « Les boissons hygiéniques » de Rousset, toute une série de formules qui vous permettront certainement de tirer parti de vos moûts concentrés. L'éditeur est Desforges, 29, quai des Grands-Augustins, à Paris, M. Moraine, à Caen. L'alloxane n'étant pas un produit courant, une commande préalable sera très probablement nécessaire, nous pensons que vous pouvez vous adresser pour cette fourniture 4 la Maison Neveu-Fontaine, 20, rue Gay-Lussac, à Paris. M. Beilin, au Raincy. — A notre avis, vous pourrez réaliser une masse de moulage convenable, en délayant progressivement de la sciure de bois additionnée de craie en poudre avec la solution de silicate de potasse à 36° Baumé du commerce, Quelques essais préalables vous permettront de déterminer les proportions respectives à adopter suivant dureté cherchée. Couler dans des moules graissés et laisser bien durcir avant de démouler, | M. Friedmann, à Paris, — Ainsi que nous l'avonsindiqué dans une réponse antérieure, les boules que l'on place dans les oreilles pour atténuer le bruit, sont simplement des boulettes de coton hydrophile, trempées dans de la paraffine, fondue, à bas point de fusion, et que l'on ramoilit dans la main, avant de les mettre en place pour épouser exactement la forme du conduit auditif. Si vous ne disposez que de paraffine dure, il suffira d'y ajouter un peu de vaseline pour en abaisser le point de fusion. L'emploi de ces boulettes est tout à fait inoffensif, la paraïffine étant devenue aseptique par sa fusion. M. Pélissier, à Toulon. — La valeur d'un combustible est fonction de la quantité de calories qu'il est susceptible de dégager par la combustion, voici quelle est la puissance calorifique des principaux, ce qui vous permettra de faire un choix d'après le prix où vous les trouverez sur le marché : Anthracite , . . . + . . . . . -« 7800 calories. Houille moyenne . . . . . . . . . . 7300 — Coke, . , . . , , . . , . . . . . . 6000 — Tourbe sèche, . . . . . . . . . . . 4000 — Bois sec . . . . . + .« + + 8600 _ Bois à 20 pour 100 d'eau, . + + 2800 — Les défauts du coke sont bien ceux qui vous ont été signalés, M. Royer, à St-Dizier. — Une immersion de vos paillassons de serre dans une solution à 5 pour 100 environ de silicate de soude du commerce les rendra ininflammables, mais il est essentiel de les exposer ensuite à l'air par beau temps, sans quoi le silicate non encore insolubilisé pourrait être entraîné par les pluies. M. Giteau, à Nantes. lo Le silicate de soude est obtenu par fusion du sable avec la soude caustique, il donne en solution un silicate ayant pour formule SŸO'Naf, mais au bout de quelque temps il se dépose de la silice, c'est la masse blanchâtre que vous avez observée, la solution contient alors un silicate plus alcalin ayant pour composition SiOSNa&® ; si l'acide carbonique de l'air intervient, il peut saturer cette alcalinité et donner lieu à un nouveau dépôt de silice. 29 N'ayant pas encore eu en mains les spécialités dont vous parlez, nous ne pouvons nous prononcer sur leur constitution, M. Jergla, au Soufron, — Nous avons donné toutes indications utiles pour le perçage du verre dans le n° 2781, page 287. M. Fleury, à Rennes. L'intervention d'une soudure sur Je nickel, dans le cas qui vous intéresse, donnera lieu à la formation d'un couple électrolytique qui en amènera rapidement la destruction, le mieux est d'employer une feuille de nickel emboutie, Vous trouverez des articles de ce genre prêts pour l’emploi à la Manufacture de Tournus, 11 bis, rue de l'Hôpital-Saint-Louis à Paris qui dispose du reste d'une salle d'échantillons usinés. M. Cinquin, à St-Pourain. — On peut facilement effectuer des dessins au trait sur verre, en vue de projections en $e servant d'une solution commerciale de silicate de potasse dans laquelle on délaie une quantité suffisante de noir de fumée. Tracer les traits avec un pinceau fin, laisser Le silicate se combiner au verre un jour ou deux, condition essentielle, en opérant sur une lame de verre bien dégraissée par frottis avec un mélange de cendres de bois tamisées et de blanc d'Espagne. En ce qui concerne la lanterne de projection, le mieux est de vous la procurer toute construite d'occasion, vous éviterez ainsi des tâtonnements inévitables dans une mise au point. M. Dellenbach, à Sélestat. — 1° Il vous suffira de demander chez Phillips et Pain, cité Paradis, des lampes pour phares d'autos qui fonctionnent dans les conditions que vous indiquez. 29 Le lube barométrique à siphon dont vous disposez n'est pas en état pour mise en fonctionnement car il faut d’abord fermer au chalumeau l'extrémité du long tube, puis souder à l'autre une ampoule munie de deux branches, l'une est reliée à une pompe à vide, l'autre plonge dans du mercure chauffé, de façon à lui faire perdre toute humidité, . À mesure que le vide se produit, le mercure monte dans l'ampoule et se déverse dans le tube barométrique; ce remplissage doit être très lent et durer au moins deux heures, cela fait, on retourne Je tout et sépare l'ampoule devenue inutile après avoir donné un trait de lime au point où doit s'effectuer la séparation. M. Tardif, à Aix, — Le journal qui a reproduit notre formule l'a effectivement tronquée, ce qui la rend peu compréhensible; vous la retrouverez in extenso dans le n° 2885, page 95. M. Poperev, à Nice, — La chaleur spécifique de la glycérine, dans les limites que vous mentionnez est de 0,576. 0000 om Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s