—$f] RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES RE Peinture à l'aluminium pour écrans à projection. — On sait que l'emploi de poudres très fines d’aluminium permet d'obtenir des enduits pour projection d'une très grande luminosité. Maïs encore faut-il pour cela employer le pigment sous forme de peinture mate assez résistante. Un de nos lecteurs, M. Cuvillier, de Boyenval, au cours de très intéressants essais pour préparer de tels enduits, fit quelques observations ermettant d'éviter des insuccès. On doit ajouter au métal pulvérulent du blanc d'Espagne ou autre pigment blane, pour obtenir une surface mate; on ne peut incorporer ces poudres à des vernis, car il se formerait alors un miroir, non un écran. Il est d'autre part impossible d'en faire une peinture à la colle de pâte, le métal étant attaqué à la longue. ‘. Nous avons obtenu de bons résultants en employant une peinture à base de caséine, qu'il est facile de préparer ainsi : dans un lait de chaux très dilué, contenant 10 gr. chaux vive finement pulvérisée, on délaie 30 gr. de caséine ordinaire. On incorpore ensuite à la bouillie 20 gr. de blanc de Meudon et 20 gr. aluminium en poudre très fine. La couche obtenue en badigeonnant avec la mixture est d'un blane métallique mat diffusant très bien la lumière; elle résiste assez bien aux frottements, mais néanmoins doit être conservée avec précaution. | {Laboratoire de La Nature). Destructions des vrillettes des meubles. — Un de nos lecteurs nous communique le rénseignement suivant à propos de notre recette du 15 juin dernier. Il‘est dit qu'on peut plonger le meuble « dans une solution alcoolique renfermant 40 pour 100 de bichlorure de mercure ». | Il suffit d'une solution légèrement alcoolisée, con| tenant 1 à 2 gr. de bichlorure par litre : c’est la liqueur de Van Swieten des pharmacies. Le moyen le plus pratique consiste, pour ce faire, à introduire dans l'orifice d'une poire en caoutchouc {de 25 à Bo grammes) une petite tige de verre (tube de thermomètre) effilée mais solide. On remplit la poire par aspiration du liquide, on introduit la pointe de verre dans un trou de vers et l’on presse. L'on voit de la poussière ou de l’eau sortir par un grand nombre de trous. On introduit successivement la pointe de verre dans un grand nombre de ces trous, jusqu'à ce qu'il n’y ait plus aucun trou donnant de la poussière. Au bout de quelques jours on peut, à la rigueur, boucher Les trous avec un peu d’encaustique. Pseudos-sels anglais à longue durée. -— On pent remplacer l'aleali volatil des sels dits anglais employés comme révulsifs par une substance produisant les émanations actives, non par simple évaporation, mais par décomposition lente. L'efficacité dure ainsi plus longtemps, les flacons contenant de l’ammoniaque perdant rapidement. leur pouvoir pour peu qu'on les ait laissés débouchés de temps en temps. De bons résultats sont obtenus en employant le sesquicarbonate ammoniacal du commerce se dissociant spontanément peu à peu. On peut aussi employer un mélange de 50 gr..chaux vive et 100 gr. sel ammoniac pulvérisés séparément, puis mélangés intimement : la chaux déplace peu à peu l'ammoniaque du chlorure. Dans tous les cas, tenir le flacon à sel bien fermé dès qu'on ne s'en sert pas. Quand on emploie le mélange: calcique, et qu'après quelque temps l'intensité du parfum diminue, on peut redonner un peu d'activité au mélange par simple broyage. (Laboratorre de La Nature.) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires BOITE AUX LETTRES AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d’un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés, Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande d'abonnement. En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu qua dans un délai de dix à quinze jours. Adresses relatives aux appareiïls décrits. — Verre Triplexæ. — Société du verre Triplex, 11, rue Desnouettes, Paris. Renseignements.— M. Chevalier, rue des Emmurées, à Rouen. — Nous ne connaissons pas les formules de préparation de ces produits. Mais il nous serait sans doute aisé de les établir et de vous les communiquer si vous vouliez bien envoyer pour notre läboratoire de petits échantillons de chaque sorte. M. N. de M. M. (Gers). — Voici comment on opère industriellement pour préparer un sucre à goût de vanille bon marché. Faire dissoudre 100 grammes de vanilline dans 500 grammes d'alcool fort chauffé. Ajouter en remuant et peu à peu dans le liquide 2 kilogrammes de sucre pulvérisé. Faire sécher finalement dans une étuve peu chauffée (vers. 40°C) en remuant de temps en temps : cette dernière opération est faite par les praticiens dans une « turbine » à dragées. M. B. l.R. — 19 Pour rendre le plâtre hydrofuge, Sommaire de notre précédent numéro. Le verre triplex.' — Les algues marines : Henri Courix. — La fermie électrique : Lucrex Fournier, — Les expérierices d’aérodynamique du due de Guiche : R, Cnassénraun, — L'élevage des bigornenux : René Mence, — Une ville de maisons coulées : Df Azrren GrADenwtrz. — La baguette divinatoire en Alle-. mapgne : Dr Cu, Vigex, — La manutention des betteraves H. Rousser, LL ‘ Supplément. — Le laboratoire d'essais. du Conservatoire national. des arts et métiers et les laboratoires allemänds. — Une nou velle station anglaise pour l'etüde des explosions de poussières de houille. — Le paupérisme en Allemagne et en Angleterre. — Le permanganate de-potasse comme antiseptique. — Pour rendre le béton imperméable. ° Géologie des environs de Paris, par SranisLas Meunier. x vol. in-8°, 600 pages, 250 fig., 25 planches. Baillière et fils. Paris, 1919: Prix : 15 francs. oc C'est la 2° édition d'un ouvrage justement devenu classique dans l’enseignement de la géologie, et soigneusement mis au courant de l'évolution de la science géologique depuis une quarantaine d'années. Ce livre est un guide précieux pour ceux qui peuvent aller sur le terrain. Pour les autres, l'abondance dé l'illustration suppléera à la visite des lieux. Les tables, véritable dictionnaire géologique, comprennent un index géographique des localités fossilifères, : Les grottes de Grimaldi (Baoussé-Roussé), par E. CarTAILHAG, t. Il, fasc. IT, archéologie. [n-4°, 112 p., 172 fig. et 12 pl. hors-texte. Imprimerie de Monaco, 1912. . oo Ce fascicule termine le bel ouvrage en 2 volumes consacré par MM. de Villeneuve, M. Boule, le D' Verneau ef E. Cartailhac aux grottes des Baoussé-Roussé ou.de Grimaldi près Menton et publié aux frais du prince de Monaco. Nous en avons signalé l'intérêt dans un article paru au n° 1599, dé La Nüture. Dans un résumé très . clair de l’ensemble de l'ouvrage, : M. Cartailhac rend pleine justice à « l’œuvre fort importante » de M. Emile Rivière qui « fit connaitre des faits nombreux et très suggestifs » et dont les travaux, dès 1872, furent réellement des révélations de l'homme paléolithique des Baoussé-Roussé, malgré : l’irréductible et mal fondée opposition de G. de Mortillet. D'après l'examen des données archéologiques, M. Cartailhac conclut que les 18 squelettes humains (ou portions de squelettes) trouvés jusqu'ici en 13 points Je mieux est d'employer du plâtre ordinaire qu'on durcit ensuite en badigeonnant avec une solution de marmoréine (3 fr. le kilogramme, chez Luce, 24, rue CampoFormio, Paris); »° Vernis noir pour creux des lettres d'une pierre tombale : Broyer à chaud un mélange de 10 grammes asphalte, 10 grammes goudron de gaz, 10 grammes huile de lin cuite. Fluidifier avec un peu d'essence. | M. C., à Paris. — Ouvrages sur la fabrication du papier : Fabrication du papier, par Cross et Bevan, 1 vol., chez Béranger, 15, rue des Saints-Pères, Paris. Prix : 15 francs; Fabrication de la cellulose, même librairie, : par M. Schubert. Prix 10 francs: . A. Gilla, à Sainte-Adresse. — M. Cubain, à qui nous avons soumis votre lettre, répond ceci : « L’enrobement de la viande par La glace, à l'aide du courant d'air désaturé, ne signifie pas qu'une couche de glace se forme sur là viande, cé qui là congélerait êt nüirait à ‘sa consommation. Le mot « glace » doit être interprété comme « vernis », « couche » {terme de cuisine), et non pas « glace de congélation ». Voici exactemeñt ce” qui se produit. La viande ‘est d'ordinaire poisseuse; quand elle est dans nos glacières à l'air désaturé, la couche .visqueuse dessèche et forme une espèce de vernis qui évite que la viande poisse; ce vernis aide à la conservation, aucun suc ne s’écoulant à travers cette enveloppe glacée, c'est-à-dire-solidifiée »:°-+. 2. crc mere différents ont été ensevelis intentionnellement dans des sépultures datant de l'époque aurignacienne (entre le moüstérien et le.solutréen). Des. foyers inférieurs, : mais -sans osséments.humains, ont livré des silex moustériens et, chose curieuse, les restes de la faûne chelléenne dite faune chaude; pour expliquer cette anomalie, M. Cartailhac se demande si « les animaux du pléistocène inférieur, de l’Europe chelléenne, ont persisté plus longtemps qu'ailleurs dans ce beau Midi au climat privilégié ». Cette influencé de la latitude est certainement la plus logique raison à invoquer. Le Maroc physique, par Louis Genris, in-16. Librairie Félix Alcan. Prix : 3 fr. 50. .: Sous ce titre, l'explorateur Louis Gentil a réuni les principales conclusions de ses magistrales études sûr le Maghreb. Un premier chapitre raconte l’évolution des connaissances géographiques sur ce pays, depuis les phéniciens jusqu'à la période d'occupation militaire française. Un second aborde l'histoire géologique du Maroc qui constitue l'œuvre personnelle de Louis Gentil. Son exposé le conduit à la genèse des.grandes chaînes du Maghreb qu'il rattache au système orographique du Nord-Africain. Il étudie d’abord le prolongement sous. l'Atlantique de l'Atlas effondré à une époque récente et il met au point les données scientifiques qui peuvent éclairer la question de l’Atlantide. Il montre avec quelle réserve il convient d'aborder la solution du passionnant problème de Platon, qui tient plus dé la légende que de lobservation. Du côté du continent l'Atlas a des relatioris étroites avec les chaînes de l'Algérie; tandis que le Rif paraît avoir une cértaine indépendance. Enfin, les importantes questions du climat et de ses rapports avec la flore spontanée, de l'hydrologie souterraine, des sols, étc., sont traités avec la documentation actuellement acquise par l'observation, La question des sols, notamment, offre un intérêt particulier, à cause de la présence des tèrres noires (tirs) dont la fertilité donne au Maroc occidental une richesse peu commune. | La pratique et l'art de la photographie, par Gronçrs Brunez. Librairie Fayard: Prix : 1 france. Le Laissant de côté tous les procédés employés jusqu'à ce jour pour vulgariser la photographie, M. Bruel s’est contenté d'expliquer certainés données essentielles, d'’énumérer quelques bons conseils, d’insister sur la pratique des procédés ayant fait leurs preuves, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesafin de conduire, par des voies légères et faciles, les. amateurs vers la perfection. En suivant les Côtes de Dunkerque à Saint-Nazaire, par : Roger et Ci°; éditeurs. Paris, 1912. Prix : 4 francs, _. M. Hérubel s’est efforcé de présenter au public, ln _ suivant les. Côtes, un tableau des éléments de travail . qu'offre le littoral, et de montrer le parti qu'en tire F l'activité de ses populations, Le trafic maritime, les … €xportations,-les ports occupent le premier.rang dans . 8 BLIOGRAPHIE ||} Marcei-A. Hérusez. In-8°, 284 p., 20 photo. Pierre BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE cet instructif inventaire. De ce panorama vivant, varié et pittoresque, se dégage avec netteté cette impression que, malgré des imperfections manifestes, les Français ‘travaillent beaucoup — souvent fort bien — et se tiennent en bon rang dans le mouvement économique des Pays Modernes. . ' 3 Répertôire des industries gaz et électricité, 1912, 1 vol. de 640 pages, relié toile. En vente aux bureaux dû . Journal de l'éclairage au gaz, 7, rue Geoffroy-Marie, Päris. Prix : 3 francs, | Observations: de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50",30). Bureau central météorologique de France. À "| opSERYATIONS VENT 7 HEURES DU MATIN “pe Ora 9 ! . Lundi 12 août 1912 ‘À Mardi 15. À Mercredi 14 . ... Jeudi 15. . . ... Vendredi 16 , . ,. . W. Couvert, Samedi 17 , : , , | SN. W.1. . Beau. «Dimanche 18. . …, À "Couvert, Ecläircies. …_ l'rnérmonèraé|nmecrrox er roRcE| ÉTAT DU CIEL PLU En ï —_ . JMILLIMÈTRES OBSERVATIONS GÉNÉRALES Pluie de 2 h, 35 à 19 h. 50 et un peu à 22 h. . Couv. de 12 à 17 h.;tr. nuag, av. et apr.: pluie à div. reprises. Couv. jusq. 16 h.; nude. ; pl. à div. reprentre 9 h. 50 et lbh. 55, Presq. couv.; rosée ;-pluie de 48°h..20 à lbh. 50, + Presq. couv. ; forte rosée. , . Peu nuûg. ; rosée, . co Tr, nuag. ; pl. de lh. 45 à 9 h. 50 et de 17 h. à 17 h. 20. AOÛT 1912. — SEMAINE DU LUNDI 12 AU DIMANCHE 18 AOÛT 1912. LIDIL CET PTIT DIT CI ENTET PRESSION BAROMÉTRAIQUE me À en F Sam L. |. L_} 22 mn ar en |. SE vs AunivUBdWaL | HERIE RUE La courbe’ supérieure indique la nébulosité de 0 à 10; Tes ftèches ‘inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent, : “courbe ‘épaisse, les pressions barométriques (baromètre” ramené à 0 , au niveau.de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à boule sèche; courbe en poindillé, thermoinètre à l'abri à boule mouillée. Pt D Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central. Météorologique. Du,12 au 18 août. — Le 12. Nouvelle dépression à: Tentrée dé la Manche (Brest : 756 mm). Dépression sur da Scandinavie et la Russie (Riga : 746). Forte pres sion sur là Méditérranéé octidentale et l'Espagne, sur l'Islande et les Iles Britanniques. Pluies abondantes sur ‘lé W. et le N.:.Calais, 34 mm; Paris, 26; Lorient, ar. Temp. du matin : Vardoe et Belfort, 10°; Paris, 12; Bordeaux, 14; moyenne à Paris :.130,2 (normale : 180). = Le 13. La dépression de la Manche se déplace vers. VE. en se creusant. Autre dépression sur la Baltique : {Stockholm : 747 mm). Pluies générales sûr le:"W., le. ‘Centre et le N. de l'Europe. En France : Pointe Saint-. ‘Mathieu, .23 mm; Bésançon, 16;. Nancy, 13. Temp. du ‘matin : Bruxelles, 11°; Belfort, 12; Paris et Toulouse, 14; . ‘Marseillé, 50; moyenne à Paris : 139,5 (normale : 180). : — Le 14. Dépréssion sur tout le N.-W., de la Bretagne ‘à laPologne. Fortes pressions sur les Açores et TEs. pagne. Pluies.sur le W.:et le. Centre de l'Europe. -En France : Cap Gris-Nez, 15 mm: Nantés, 8; Paris et Gharleville, 7:: Temp. du-matin : Belfort, 9° ; Paris; 10; Toulouse, 12. — Le 15. Même situation barométrique que la veille. Pluies ‘sur-le ‘Wet le N. de l'Europe. En France : Boulogne, 6 mm; Belfort, 4..Temp. du le'rs, à bh. 7 du soir. matin : Vardoe, 69; Paris, 11: Nantes, 413; Lyon, 14: Perpigaan, 17; moyenne à Paris, 120,9 (normale : 1909). — Le 16. La pression monte sur le S.-W. de l'Europe (Gascogne : 769 mm). Dépression ‘sur le N: du -Contitient'et au large des Îles Britanmiques. ‘Pluies sur le N. de’ FEurope. Temp. du matin : Arkhangel, 40: Besançon, 11; Paris, 13; Marseille, 16; moyenne à ‘Paris. :: 149,5 (normale :: 170,8). Le 17. La dépression duilärge des Iles Britanniques s'étend vers l'E. {Irlande : ‘751 mm). Dépression sur Île N.'de l'Europe: Fortes pressions sur la France, l'Espagne, la Méditerranée. Pluies sur le Wet le N. de l'Europe, En France : Pointe Säint-Mathieu, 36 mm; Brest, 20; ‘Lyon, 1. Temp. du matin : Belfort, 119: Clermont-Ferrand, 12; Paris,"13;. Bordeaux et Marseille, 16. = Le 18. Basses préssions sur le:N: et le: W. de l'Europe. Minimum ‘au large de l'Irlande. Pression ‘voisine de 765 sur le reste du Continent. Pluies sur le N. et le W.. du Continent. En France : Limoges, 17 mm; Paris, 19; Lorient, 11; Besançon, 9. Temp. du matin : Belfort, ‘20; Paris, 14 ; Biarritz, 18; Alger, 24; moyenne à Paris :-150,3 (normale:: 199,7). — Phases dela Lune : Nouvelle Lune PT. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s