76 = LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL AUX ÉTATS-UNIS qu'on pêche jusqu'en Norvège; en Méditerranée, les ‘Penœus remplacent les crevettes atlantiques tandis que dans les pays chauds, Amérique centrale, Inde, etc., on consomme des Palæmon abondants dans les eaux douces. Les crabes, peu estimés en France où ils servent de nourriture surtout aux pêcheurs, sont beaucoup plus recherchés en Angleterre et surtout aux ÉtatsUnis où l'on compare leur goût à celui des homards et des langoustes. Presque tous: les crabes de grande taille sont utilisés pour l'alimentation : dormeurs. (Cancer pagurus), crabe enragé (Carcinus moœnas); : étrille (Portunus puber), etc. En Amérique, les plus estimés sont les crabes bleus (Callinectes sapidus) voisins de nos étrilles, Faut-il ajouter à cette liste de Crustacés comestibles les Bernard l'Ermite (Eupagurus Bernhardus) qui protègent leur äbdomen dans une coquille qu'ils promènent avec eux, et que les pêcheurs français consomment quelquefois? les Barnacles dont une espèce, Balanus psittacus, qui vit sur les côtes du Chili atteint 25 centimètres de long et est, au dire de Darwin, « universellement estimée comme une nourriture délicieuse »? les pouce-pieds (Pollicipes cornucopiæ) des rochers du large exposés au ressac, qu'on mange quelquefois en Bretagne et en Espagne? | Cette longue liste est la meilleure preuve des excellents rapports. qui règnent entre l'homme et les Crustacés, au profit de l’homme, bien entendu. . Mais, outre ces rapports digestifs, il en est d'autres plus curieax et plus inattendus. Au Japon, on cultive une espèce de Balane pour l'utiliser comme engrais et voilà les Crustacés occupés d'agriculture. Ce sont aussi en grande partie dès Crustacés, les petites bêtes qui flottent à la surface de l'eau ou. nagent dans sa masse, constituant le « plankton ». que consomment les poissons, et l'abondance de la pêche des poissons comestibles est étroitement liée à l'abondance de ces Crustacés Copépodes. Que les Copépodes pullulent dans la mer, et les pêcheurs de ._maquereau feront d'excellentes affaires; qu "ils. disparaissent et le maquereau disparaîtra, si bien qu'ils causent indirectement la richesse’ ou. la misère sur certaines côtes. . Il n'est pas de groupe animal qui ait été créé. é| reux. pour l'homme et dont toutes les espèces soient utilisées par lui. Si certaines font sa fortune, d'autres sont inutiles, d’autres encore dangereuses. Certes, les Crustacés renferment beaucoup d'espèces comestibles directement ou après transformation en chair de poisson, et ne comprennent aucun animal venimeux ou féroce, mais tous n'ont cependant pas d'aussi bons rapports avec l'homme, an sens humain du mot. | Il est des Crustacés qui commettent des dégâts . Un tout petit crabe, le Pinnotheres pisum (fig. 2), gros comme un pois, a la fâcheuse habitude d'aimer les huîtres et il sait très bien percer un trou dans la coquille pour leur rendre une visite intéressée ; cette passion fait souvent le désespoir des ostréiculteurs qui ne rassemblent pas les huîtres. dans leurs pares à son intention. Les crabes terrestres des pays tropicaux (fig. 3) sont souvent accusés de causer des dommages aux jeunes pousses des plantations de canne à sucre et de riz. L'Asellus aquaticus (fig. 4) détruirait, paraît-il, les filets posés dans les eaux douces où il vit. Les plus actifs des Crustacés nuisibles sont certainement ceux qui attaquent le bois, y creusent des galeries et causent ainsi des dommages graves aux pieux submergés des ports, des jetées, etc. Sur les côtes européennes et américaines de l'Atlantique, la Limnoria lignorium (fig. 5), qui n'a guère plus de 3 centimètres et la Chelura terebrans, un peu plus grande, transforment le bois en une masse spongieuse, perforée de toutes parts (fig. 6), que les vagues ont tôt fait d'enlever. Les Crustacés ne transmettent à l'homme aucune maladie. Tout au plus, connaît-on aujourd'hui un petit copépode du genre Cyclops (fig. 7) qui joue un rôle dans l'infection de l'homme par la filariose. La filaire ou ver de Médine est un ver dont les œufs ne se développent que dans le corps de ces Cyclops où ils se métamorphosent. L'absorption de ces Cyclops ‘ avec l’eau qui les contient conduit les larves de la filaire dans le tube digestif de l'homme d'où elles sc : répandent dans les tissus, particulièrement sous la peau des jambes où elles deviennent adultes, puis forment abcès et rejettent par son ouverture de nombreux œufs, lesquels tombant dans l'eau, infecteront d’autres Cyclops. Cette filariose n'existe pas en Europe et chez nous aucun Crustacé n'est dangeRENÉ MERLE. , LA TÉLÉGRAPHIE SANS. FIL AUX. ÉTATS-UNIS Il ya quelques mois nous résuinions. ici. les: grandes | lignes d'un projet grandiose: “de” ‘réseau. «radiotélégracolonies à la métropole. Ce projet était fort séduisant, “tant par l'audace de sa conception: que par son caractère pratique et économique. Il dort dans les car: tons dé la Chambre: De fâcheux conflits. de bureaucratiel’ ont Jongiemps empêché de voirlejour. D'autres | "nations mettent à: profit le .temps que nous perdons phique intercolonial. déstiné. à réunir toutes nos | en’hésitations que rien ne justifie : déjà l'Angleterre | construit un vaste réseau impérial; voici qu'à son tour l’Amirauté des États-Unis dresse un plan gigantesque de radiotélégraphie : les postes projetés couvriront dé leurs ondes la Chine, l'Australie; tout le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL AUX ÉTATS-UNIS Pacifique, toute l'Amérique du Nord, l'Atlantique jusqu'aux côtes africaines. IL faudra, estime-t-on, 77 à trop de titres, pour que l’on ne s'efforce point de fui conserver sa vertu. La limitation qui s’imposera tôt ou { million de dollars pour mettre ce plan à exécution. Et ne croyez point que l'on tarde à passer de la conception à la réalisation. Le premier poste est déjà en cours de construction à Arlington, près de Washington. Il importe peut-être plus qu'on ne le pense de ne pas perdre de temps. Sans parler de l'intérêt stratégique, aujourd'hui indéniable et affirmé par des exemples quotidiens, des considérations d'ordre commercialinterviennent ; tout le monde se rend compte aujourd'hui qu'une ré-glementation internationale de la T.S. F. est chose nécessaire : la multiplication à * l'infini des postes puissants. aboutirai Er VU Tétuila | Postes de T, S. F, projetés par l'Amirauté des Etats-Unis et leurs rayons d'action. | TES SSSR DS FT Î Vue du poste de T, S. F. d'Arlingion. L PA] t. à la paralysie totale d'un moyeu | Laproduction du courant nécessaire tard s'effectuera probablement sur la base des situa… tions acquises et les retardataires, en pâtiront. : Mais revenons au projet améri‘cain; outre. le posted'Arlington, le projet prévoit des stations à Panama, à San-Francisco, dans les îles Hawaï, à Samoa, à Guam,etàLucon, aux Philippines. Chacun de ces “postes” aurait un rayon d'action de: près de 5000 km. “Le poste d'Arlington aura Faspect qu’indique notre figure cicontre ::3 tours: d'acier, disposées au sommet d'un | triangle isocèle, supporteront l'an tenne. La plus: haute de ces tours al95:m. de haut, les deux autres,’ égales entre elles, mesurent 155 m.' à la productiondes de communications qui nous est aujourd’hui précieux | ondes sera assurée par-un groupe de 100 kw. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s