7 à 6 h E . Fo, Ÿ | 40° ANNÉE. — N° 2050. Te 7 SEPTEMBRE 1912. LA NEIGE JAUNE Dans les hautes altitudes alpestres et dans les hautes latitudes polaires, parfois même dans des régions moins spéciales, on a signalé souvent la présence de neiges colorées de différentes teintes. La plus fréquemment citée est la neige rouge, dont la teinte frappe le regard par le contraste qu’elle offre avec la blancheur immaculée du pourtour, et qui, d’ailleurs, est probablement la plus fréquente. Malgré son abondance, cette neige est mal connue. À mes STORE de vernis rouge-cinabre : on l'a trouvée dans les Alpes, les Carpathes, les Andes, les régions antarctiques. Une autre espèce, le Raphidium nivale, a été trouvée par M. Chodat dans la neige du Gol des Ecandies, mais il n'est pas certain que ce soit à sa présence que l’on doive la teinte constatée. Il semble, d’ailleurs, que certaines espèces ne deviennent rouges que lorsqu'elles vivent dans la neige : c'est ainsi que l’une d'elles, fréquemment signalée, ne Organismes divers de la neige'jaune (vus à un grossissement considérable). Un publiciste s'étant avisé de dire qu’elle était due | serait qu’une simple variété adaptative du Pleuà une algue, le Protococcus nivalis, voisine de celle qui vérdit le tronc des arbres, tout le moride . depuis l’a répété, bien que ladite algue n'ait jamais été décrite et, par suite, ne: possède pas d'existence légale. : : On a cependant identifié, assez exactement, une espèce d’algue de la neige rouge. C'est le Sphærella ‘mivalis, petit organisme mobile d'environ 25 millièmes de millimètre de longueur, muni de . deux cils ibratiles .et,: probablement, simple va. riété du « ‘Sphærella: lacustris » qui, dans:les montagnes, tapisse les : abreuvoirs en bois d’ une sorte rococcus vulgäris, qui produit la poussière verte des branclies d'arbres (1). Les neiges: colorées autremerit qu’en rouge sont encore plus mal connues s'il est possiblé. Aussi: faut-il approuver, M. Alp.: Meunier, professeur : à FÜniversité de Louvain, qui vient d'étudier ‘une neige jauñe recueillie dans les glaces de la mer: de : Kara, où elle oépuipait de vasies espaces et où elle 1. Tous Jes organismes. cités ici sont figurés dans : Hagai : Cour, Album général, des Cryptogames... encours de: pu-, blication, chez E. Orlhac, édit: Paris. = Voir aussi. Cuonar, : Alques vertes de la Suisse, Borne, 1902, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess26 fut recueillie durant la campagne arctique du duc d'Orléans. Les organismes qui habitaient cette neige singulière étaient très variés. Les plus. abondants (99 pour 100) se montraient sous la forme de petits globules ronds, à membrane lisse, homogène, sans cils vibratiles et, par suite probablement immobiles (fig. 1 à 9). Ce qu'il y a de singulier, c’est que chaque globule contient, outre de petites goultes d'huile, deux gros grains de fécule (fig. 4) que pourrait lui envier la plus classique des pommes de terre : c'est une réserve pour les mauvais jours, et dont la nature a fait donner par M. Meunier à l'algue qui la présente le nom de Diamylon nivale. Outre cet organisme abondant, la neige jaune étudiée contenait un très grand nombre d'espèces également microscopiques qui n'y jouaient sans doute qu’un rôle accessoire. Il y avait là une trentaine de genres de Diatomées; des Péridiniacées (Hg. 52 à 85), dont on remarque l’élégante architecture de coffrets minuscules, de toupies élégamment guillochées, de poires. réticulées, d'haltères hérissés de pointes, de boules couvertes d’aiguillons ; des algues filamenteuses (fig. 18 et 19); des organismes microscopiques à place systématique incertaine (fig. 17 à 35 et 84 à 100), les uns ovales, les autres tétraédriques, tantôt lisses, tantôt hérissés de’ pointes, au contour parfois singulièrement élégant, voire même d'une fantaisie charmante; des Protozoaires (fig: 54 à 36), dont certains étaient vêtus de grains de sable; des œufs d’origine inconnue (Gg. 47 à 40). Tout ce petit monde vivait | LES EXPERIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE là comme chez lui et trouvait sans doute sa nourriture dans les poussières amenées par le vent et dans lesquelles on pouvait reconnaître des grains de pollen de pin (fig. 42) ou de diverses plantes à fleurs (fig. 45 et 44), des spores de cryptogames vasculaires (fig. 46) ou de champignons (fig. 45 à 51), ainsi que des fibres et des cellules de différents végétaux supérieurs attcints par la vétusté. M. Meunier a aussi étudié une neige jaune verdâtre, où l'on a retrouvé à peu près les mêmes organismes, mais cependant avec une abondance moins grande le Diumylon, d'où sans doute La diminution de la teinte jaune. Enfin, une neige notre a ëlé reconnue simplement imprégnée de boue glaciaire, très fine et noire, avec de rares petits êtres microscopiques —entre autres, le Pteromonas nivalis, coloré lui-même en jauneorangé —, êtres qui furent également retrouvés dans une neige bleue, où ils étaient accompagnés d'espèces qui, en temps ordinaire, vivent à la surface de la mer. On connaït aussi une neige violet-brun, dont la teinte semble provoquée par la présence d’une algue, du groupe des Desmidiées, l’Ancylonema Nordenskioldii, trouvée par Berggren dans les neiges du Groenland, puis retrouvée dans les Andes et dans le Massif du MontBlanc. Comme on le voit, les causes originelles des neiges colorées sont très variées et méritent d'être étudiées avec soin et non, comme on l’avait fait jusqu'ici, d'un œil distrait et mélancolique. Henri Couris. ose LES EXPÉRIENCES RÉCENTES EN LUMIÈRE INVISIBLE Le rôle de la vision en physique est des plus importants, puisque l'étude des phénomènes se ramène toujours à leur observation à l’aide de l'œil ou d'un instrument d'optique. L'œil cependant est imparfait ; en particulier, s’il est d'une merveilleuse sensibilité, cette sensibilité est limitée à une très petite portion des radiations qui lui arrivent, et il est probable, que si l'on pouvait l'améliorer, un grand nombre de phériomènes nouveaux seraient ‘ facilement saisis. C'est ainsi que la photographie d’une part, .ct l'emploi d'appareils capables de déceler les rayons infra-rouges ou rayons calorifiques, d'autré part, ont permis . ‘d enrichir le domaine de la spectroscopie. IL est donc probable que si ces Fig, I. méthodes étaient généralisées en physique, elles rendraient les plus g grands services. Deux exemples permettent de s’en rendre compte. Si l'on écrit sur une feuille de papier à l'aide de “blanc de zinc en poudre, il est impossible de discerner — Dispositif de Wood-Rubens pour Pisolement des radialions invisibles, les caractères, à moins que la couche de poudre ne : soit très épaisse. Si, au contraire, on photographie la feuille de papier en se servant de la lumiere ultraviolette, les lettres apparaissent sur le cliché aussi noires que si elles étaient tracées au fusain. Cette expérience conduit à penser que si l’on photographie la lune par exemple, dans les mêmes conditions, des substances que nous ne pouvons discerner sur sa surface seront décelées et pourront être ensuite identifiées ; nous verrons plus loin comment. Un autre exemple est l'application à la recherche des nouvelles radiations émises par l'étincelle. On. pensait que les ondes de très courtes longueurs d'onde découvertes dans Vultra-violet par Schumann, et “qui sont facilement absorbées par l'air, pouvaient rendre les gaz fluorescents, la lumière émise étarit invisible parce. que de très courte longueur d'onde. On fit alors l'expérience suivante : la lumière d'une très forte Étincelle électrique fut interceptée par un Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s