LA NATURE Revue des Sciences et de DIRECTION L..DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. leurs Applications aux Arts et à l’Industrie E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, éincien Président de la Commission centrale . de la Société de Géographie. Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris [ VI, La reproduction des illustrations de « La Nature » est Interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. N° 2059. — 9 NOVEMBRE 1912 Parmi les promotions au grade d'officiers de la Légion d'honneur qui viennent de paraître au Journal officiel, nous relevons le nom de M. Pierre V. Masson, notre éditeur. Nous sommes heureux de lui adresser nos plus chaleureuses félicitations. Nécrologie : O. Krümmel. — Le plus grand océanographe de l'Allemagne, Otto Krümmel, vient de mourir ; il enseigunait depuis longtemps à Kiel après avoir professé à Marburg. Il restera célèbre pour son admirable Handbuch der Ozeanographie, le traité actuellement le plus complet sur cette matière. Il était membre du Conseil international permanent pour l'étude de la mer du Nord et avait été appelé par le Prince de Monaco à faire partie du Comité de préparation d'une carte des profondeurs de l'Océan. ! :La deuxième comète de l'année. — Elle vient d'être découverte à l'Observatoire de Nice par M. Schaumasse, le 18 octobre: Eclat très faible : 11°,5 grandeur. Mouvement dirigé vers l'Est. Position le 18 octobre, à 17" 5,0 [temps moyen de Nice) . Ascension droite — 9" 57",6; Déclinaison..... = + 10 36". . D'après un télégramme adressé le 22 octobre aux Astronomische Nachrichten, par MM. Fayet et Schaumasse, de l'Observatoire de Nice, cette nouvelle comète . aurait des éléments presque identiques à ceux de la .comète de Tuttle. Elle descend rapidement vers le sud ‘et sera bientôt inobservable, Elle est passée au périhélie le 25 octobre. La comète Gale. — La comète Gale, dont nous avons ici même annoncé la découverte, est facilement observable. Elle a atteint la 5° grandeur et son éclat d'après le caleul, diminue lentement. Sur les photographies prises à l'Observatoire de Juvisy par M. F. Quénisset, la comète a présenté une longue queue irrégulière, et, en outre, près du noyau, un panache où aïgrette faisant un angle considérable près de go® avec la queue. Cette particularité existait d’ailleurs sur des photographies prises à Johannesburg (Transvaal), dès le 15 septembre. Nous conseillons à nos lecteurs de rechercher cette comète, à l'aide d'une etite lunette, aux positions suivantes, calculées par M. Ebell, pour 12 heures (temps moyen de Berlin) : ASCENSION DROITE: DATES DÉCLINAISON ÉCLAT 6 novembre. . lbh. lm. 15. + 280-813 7,2 140 — ... 46 h. 10 m. 19 5. + 309 491,7 qe, A, —... 46 h. 13 m. 44 s. + 38" 92718 les 148 —... 46 h. 17 m. 225. +360 5,4 7,6 2% — ,.,. 46 h, 21 m. 14 5. + 380 43,1 7,7 96 — . 16 h. 25 m. 2s + 419 23/,5 75,8 0 —... lbh. 29 m. 575 +440 74 le q 4 décembre. . . lbh. 34 m. 55 s + 460.55/,9 be 0 8 _— .... 46 h. 40 m. %s + 499 49,8 Bur À 142 — 16 h. 46 m. 30 s + bso 49,4 &er,2 16 — ... 16 h. 53 m. 195 + 550 54,7 8,3 20 — ,,. 4lh. lm. 15 +590 B,5 . Sd Hi... llh. m.5ls + 629 20,8 ber, 5 La comète est bleuâtre, visible à l'œil nu. Gle) SUPPLÉMENT L'éclipse totale de Soleil du 10 octobre 1912. — Le mauvais temps a empêché l'observation de cette belle éclipse totale. D'après un télégramme adressé par M. Morize, Directeur de l'Observatoire national de Rio-de-Janeiro, aux Astronomische Nackhrichten, la pluie a interdit la plupart des travaux. Toutefois, M. Ristenpart a pu obtenir, au moyen d'une cellule de sélénium, un assez bon enregistrement de la variation de lumière. M. Perrine, également au Brésil, a télégraphié que la pluie est tombée au moment de la phase totale. Par contre, M. Tufño, à Quito (Equateur), à eu un temps favorable. Photographie au magnésium. — Le 27 août, est _mort à Handforth {Angleterre} un homme à quila photographie est redevable de plusieurs procédés de haute importance. M. À. Brothers était, en effet, l'inventeur du ruban de magnésium, grâce auquel il devint possible de photographier par tous les temps, et dans les endroits les plus obscurs. Il appliqua pour la première fois son invention en 1864. Photographe officiel de la ‘: Cour d'Angleterre sous le règne de la reine Victoria, il o , fut attaché en 1830 à l'expédition scientifique qui alla observer à Syracuse l'éclipse du soleil, et il eut la gloire .d'obtenir la première photographie de la couronne solaire. M: Brothers laisse de nombreux et importants ouvrages sur la photographie. Malgré son âge avancé, il avait entrepris d'écrire une Histoire de la photographie, qu'il laisse inachevée. La textilose. — Nous avons signalé dans un précédent numéro ce curieux produit dont les applications se développent rapidement. Nous sommes à même aujourd’hui, grâce aux renseignements que nous communique la Société La Textilose, de compléter notre information. La textilose est un produit composé de fibres textiles de toute nature (laine, soie, lin, coton, jute, etc.), unies à de la fibre ligneuse (cellulose, pâte de bois). Elle est employée dans l'industrie textile comme un succédané, surtout du jute, mais aussi du lin, du chanvre et du coton. La filature de ce produit sefait par un procédé brevelé. Le fil obienu est beaucoup plus homogène et beaucoup plus élastique que le fil de jute; il a une grande résistance, tout en étant très souple et il est susceptible d'être tissé, comme de purs fils textiles, dans des métiers à la Jacquard, ce qui permet d'utiliser d'anciens tissages pour le travail de la textilose. La textiloôse peut être teinte, blanchie, lavée, lustrée, etc., absolument comme d’autres tissus. Elle peut servir à faire des tissus de toutes sortes; on l'emploie surtout à la fabrication des sacs, bâches, tapis, étoffes d'ameublement, ete. Les sacs en jute ont le grand. désavantage de pourrir facilement et d’avoir une odeur désagréable; ils ne peuvent être employés sans inconvénient pour les marchandises fines, telles que le sucre et le café. D'autre part, les sacs en ioile coûtent cher. Les sacs en « textilose », qui ont les mêmes. propriétés heureuses que les sacs en 186 8 24 Droits reservés au Cnam et à ses partenairestoile, et dont le prix est comparable à celui des sacs de jute, sont donc indiqués pour ce genre de marchandises (sucre, calé, farine, blé, riz, elc.}, En outre, les sacs en « textilose » résistent beaucoup mieux à l’action des acides que les sacs en jute ou en coton. Leur emploi s'impose donc, pour ainsi dire, pour des matières telles que les superphosphates, nitrates et produits chimiques divers. Les sacs en textilose ont encore une propriété’ capitale : ils sont beaucoup moins hygrométriques que les sacs en jute ; d’où leur emploi pour les marchandises telles que le ciment, la chaux, le sel marin, ete. La fabrication de la « textilose » prend une extension considérable. Des usines existent actuellement en Allemägne, èn-Autriche, én Belgique, en Italie, aux EtatsUnis et en France [les usines françaises sont à Rethel). Une nouvelle usine va fonctionner incessamment en Angleterre; d'autres sont en voie d'exécution en Espagne -et au Brésil. Enfin, les brevets sont l'objet de négocia‘tions pour différents pays, de sorte que, dans un avenir ‘rapproché, la. « textilose » sera fabriquée dans toute l'Europe et dans le monde entier. La marine américaine et le canal de Panama. — On sait que.les écluses du canal de Panama n’ont que 110 pieds {soit 33 m. 50) de large. De l'avis des experts, les navires larges de plus de 100 pieds {soit 30 m. 50), ne pourront les franchir qu'en s’exposant à des avaries. Cette limite impose aux ingénieurs navals américains l'étude d'une question très délicate et très complexe, car. nul n'ignore que les Etats-Unis se sont laissés guider “principalement par des considérations d'ordre stratégique en entreprenant l'achèvement du canal, qui leur permettra de concentrer rapidement leurs flottes de guerre, Or, les deux cuirassés du programme rgl# ‘ actuellement en chantiers, le Nevada et l'Oklahoma, dont le déplacement est de 27 000 tonnes et dont la longüeut est de 180 m., sont larges de 29 m. Le cuirassé, : dont le Congrès vient d'ordonner la construction, déplacèra 31 000 tonnes et sera long de 192 m. Si la propor‘tion entre les trois mesures du Nevada èt de l'Oklahoma ltiétait appliquée, il serait plus large que les portes de ces écluses! Les ingénieurs ne pourront pas lui donner une largeur de plus de 30 m. 60, et ils auront en conséquence à résoudre une grave question de stabilité. Ce nouveau navire ne brûlera qué des huiles de pétrole, et ce sera aussi le cas des deux navires précités. Le Texas (lancé Le 18 mai dernier) et le NeivYork (qui sera lancé le 30 octobre) seront les derniers navires de guerre chauffés . au charbon qui auront été construits pour les Etats-Unis. ‘‘ Invasion de chats. — La capitale fédérale dés EtatsUnis jouit du singulier privilège d’être la ville au monde qui possède le plus grand nombre de chats. On: estime qu'ils y sont dans la proportion de 7 pour 0 habitants. ette anomalie a une originé très curieuse. Washington possédait déjà un nombre respectable dé ces félins quand, il y a une quinzaine d'années, un maüvais plaisant eut l'idée d'annoncer pär la voie des journaux qu'un grand cirque forain avait besoin de 1000 chats pour nourrir ses fauves; les mille premières personnes qui . répondraient à l'annonce auraient le droit d'assister gra .tuitement à la première représentation, et recevraïent en outre une prime de r. fr. 25. Plus de 5000 cultivateurs des environs se présentèrent le jour dit; apprenant qu'ils étaient. les victimes d’une mystification, ils Jächèrent leurs chats dans les rues avant de reprendre le chemin de leur ferme: Les félins élurent domicile dans les parcs et jardins publies, où ils détruisirent les .piseaux chanteurs et les écureuils argentés que la muni.cipalité avaient importés à grands frais, et leurs concerts . nocturnes valurent plus d’une nuit d’insomnie au monde politique ou diplomatique qui peuple la capitale. Les -autoriiés se sont décidées à agir. Depuis un mois, les agents de police ont mis-à mort plus de 2600 chats, et :le-massaere continue à raison de 50 têtes par jour. La municipalité de Washington demande au Congrès de voter une loi qui soumettra.les chats à une taxe. :". Perle de Nautile. — M. Lyster Jameson vient de “comfiüniquér: à notre confrère Wature la photogra“phie d'üne perle. ovoïde de 14 millimètres sur 11, d’un poids de 18 carats, provenant d’un nautile. Cette perle blanche, translucide, porcelanée, est probablement ‘la première que l’on signale comme provenant d'un'tel animal. Ces sortes de perles sont parfois trouvées dans les nautiles pris vivants par les pêcheurs d'Australie, mais leur rarcté est due à ce que ceux-ci les jettent toujours, leur attribuant un mauvais sort; en effet, les indigènes croient que si un homme combat, ayant à son doigt une bague ornée d'une perle denautile, il estcertain d'être tué. Développement de Casablanca. — M. Ladreit de la Charrière indique, dans le Bulletin de l'Afrique française, la prodigieuse rapidité avec laquelle s'effectue le développement de Casablañca. En 1907, on y comptait 30000 habitants (1500 Européens, 22000 indigènes, 6500 israélites); en :gl1, le chiffre passe à 47000 (9000 Européens, 30000 indigènes, 8000 israélites), ces chiffres ne tenant compie ni de la garnison ni de la population flottante. Le développement économique est également frappant : le « droit de porte ». s'est presque triplé de 1907 à 1910, et le total des perceptions (droit de porte, taxe ‘urbaine, droits de marché, droits municipaux) a atteint 600 000 francs en 1911. L'aménagement de la ville n'est pas, par malheur, à la hauteur de cette forte croissance et tend à la ralentir. C’est ainsi que l'approvisionnement en eau est encore fort médiocre, consistant en citernes ravitaillées par des charges d’eau apportées à dos de bourricots, et que le port — dont le commerce a augmenté de 10 millions, de 1905 à rglo — est, par suite d’un outillage insuflisant, dans un état de désastreux encombrement. Le mouvement industriel en Chine. — Un rapport du Conseiller de Commerce de la Légation anglaise à Pékin énumère les principales usines fondées récem. ment en Chine, pendant l'intervalle, d'une année. Nous relevons sur la liste la fondation d'une grande fabrique de bougies à Changhaï et celle d’une importante manufacture d'allumettes à Hang-Tchéou. Aux filatures de coton que comptait déjà Changhaï s'en est ajoutée ure de 0592 broches. À Canton fonctionne maintenant utie briqueterie qui peut livrer 40000 briques par jour, et la Compagnie chinoise de ciment de Tougchan (près TienTsin), qui a renouvelé son outillage, fabrique désormais soo 000 barils de portland par an, Canton a inauguré une superbe manufacture et tañnérie de” cuirs, et Hankow possède une papeterie avec machines perfectionnées, À Tchang-Cha, capitale du Hounan, fonctionnent un moulin à vapeur pour la préparation du riz, et une raffinerie pour le traitement des minerais. d'antimoine : ce dernier établissement produit mensuellement plus de 300 tonnes de régule. À Hankow (Houpeh), une maison française a construit une distillerie modèle, el une compagnie fournit de l’eau de source à divers quartiers de la ville, ainsi qu'aux concessions russe et britannique. D'autres grandes villes se sont dotées d’un service des eaux{Souatow, Kaïfoung, etc.) Trois villes populeuses (Tchang-Cha, Hang-Tchéou et Fou-Tehéou) ont inauguré leurs usines d'énergie et sont éclairées à l'électricité. Questions d’hérédité. — Un écrivain américain, M. Winship, qui s'est occupé avec succès de la grave question de l'influence de l'hérédité et du milieu ambiant, s’est efforcé de reconstituer la psychologie généalogique d'un certain nombre de familles américaines fondées au xvrn* siècle, et encore en existence. Ses recherches lui permettent de présenter deux familles dont les « bilans » forment un étrange contraste. La première eut pour chef un certain Smith, né en 1720, et qui eut des démélés avec la justice de son époque: L'auteur a réussi À identifier 1200 de ses descendants, et, s'appuyant sur dés pièces authentiques, il:les départage comme suit : 442 sont morts à l'hôpital, minés par la misère ou l'inconduite: 300 sont morts dans des asiles de vieillards ou d’aliénés; 132 ont subi de la prison pour crimes variés; 60, voleurs. endurcis;: sont morts au bagne; 7 ont été punis de mort pour assassinat. La -seconde famille prise comme type eut pour chef un pasteur, Jonathan Edwards, né en 1903, qui évangélisa. les Peaux-Rouges du Far-West. L'auteur a pu identifier 1394 de ses descendants, et il cite parmi eux : 296 bacheliers ou licenciés; 101 avoués ou avocats; 80 fonctionnaires (diplomates, inspecteurs, etc.) ; 75 officiers (armée ou marine); 60 professeurs d'université; 60 médecins ou chirurgiens ; 30 juges; 12 recteurs de collèges ; 3 sénateurs; 1 vice-président du. Sénat. Ainsi, dans le premier cas, gl descendants, sur 1200, imposèrent de lourdes charges à.la société, tandis que, dans le second, 718 descendants, sur 1394, collaborèrent au bien public. On comprend que les eugénistes refusent aux criminelsnés le droit de se marier. à 186 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires_—R SCIENCE APPLIQUÉE he Photographie se Photo-lampe au ferro-cérium. — Depuis qu'on utilise le magnésium pour faire de la photographie instantanée la nuit, on a imaginé un nombre très considérable de lampes destinées à son allumage : les unes à amorces de fulminate,les autres électriques, et d'autres encore avec projections du métal pur pulvérisé dans une flamme. Les nouveaux briquets au ferro-cérium ont donné l'idée d’employer cet alliage, dont les étincelles obtenues par frottement sont à haute température, pour enflammer la poudre éclair, M. Walter a combiné le dispositif représenté ci-contre. Une longue gouttière G (fig. 1) permet de bien étaler la poudre, condition essentielle pour obtenir une combustion complète donnant ux éclair rapide et d'une grande intensité, Au milieu se trouve une molette KR contre laquelle vient buter un bâton de ferrocérium, contenu dans un tube placé eu dessous. La roue R est commandée par un mécanisme qu'on arme en déplaçant uue manette (fig. 2) et qu'on déclanche ensuite au moyen’: d'une poire en caoutchouc reliée à un tube d'une longueur quelconque: Le système ‘de détente imaginé par: M. Walter est réglable . . au moyen d'une vis et permet d’arriver à une coïncidence parfaite entre l'éclair et l'ouverture de l'obturateur d'un appareil photographique. À cet effet, on relie la lampe et Fobturateur à la même poire de commande au moyen d'un raccord en Ÿ et on peut même, si l’espace où l’on opère est très grand, disposer plusieurs lampes qui partent Fig, 2. toutes au même moment avec une seule commande. (Chez M. Ch. Walter, 11, boulevard Rochechouart, Paris.) : æs Mécanique sx Rail à table de roulement amovible. — Le remplacement des rails dans les rues est toujours la cause d'un trouble assez considérable pour la circulation par | suite de la nécessité dans laquelle on se trouve de dépaver, pour enlever le rail ancien qui est encastré dans la chaussée, et de repaver ensuite. M. Gaudin a pensé qu'on pourrait éviter ce travail en rendant amovidu rail ou table de roulement, la seule qui s'use. Il a exposé au concours Lépine une section de voie qui représente le principe du système qu'il propose. . . | Le rail, qui dans son ensemble TRR a le profil ordinaire, est formé de deux parties : l'une R R est le support, l'autre T est la table de roulement. Le support est encastré comme d'habitude dans le pavé P et le ble la partie supérieure | béton C, il y est pour toujours; quant à la table, ellé est rendue solidaire de son support par les tenons situés à sa base qui se logent exactement dans les mortaises correspondantes du support. Pour la maintenir en place on a disposé de distance en distance, à des intervalles aussi rapprochés qu'on le désire, des tenons mobiles A. Leur col demi-cylindrique porte une gorge excentrée dont la saillie s'appuie sur la table d'assise inférieure, lorsque le tenon est introduit dans le logement qui s’y trouve pratiqué. On le fixe dans cette position par des cales D et À que l'on coince entre lui et le talon inférieur de la table; ces cales permettent en oùtre de rattraper le jeu que pourra prendre cette dernière. Ce mode de fixation semble de nature à assurer une grande stabilité à la table de roulement, tout en laissant la faculté de l'enlever pour la remplacer quand le besoin s'en fera sentir. On éviterait par ce sysitème'les longs travaux qui gênent la circulation souvent pendant plusieurs semaines. Le système nous a semblé intéressant à signaler et mériterait d’être étudié au point de ‘vüe pratique. — M. Gaudin, 24, plate Dauphine, Paris.’ : Appareil de calage des roues de voitures. — On sait que les charretiers ont l'habitude de caler les roues de leur véhieule avec de grosses pierres lorsque, dans une côte, ils veulent faire reposer leurs chevaux. Ce procédé n'aurait pas d'inconvénient si le conducteur avait le soin de méttre sur le’côté dela route, ou d'em-, porter avec lui, la cale dont il s'est servi; mais il n'y a pas de gens moins sou… cieux du tort qu'ils peuvent faire aux autres que les charretiers : La route est à eux, à eux seuls; ils se soucient fort peu des accidents qui peuvent arriver par leur manque de précaution, par l’inobservance des règlements, Dans les Hautes-Alpes le Préfet. a pris récemment un arrêté interdisant formellement de. .: il, laisser sur la route les pierres, blocs, ou cales queltonques. Cela part d'un bon sentiment, maïs il est probable que cet arrêté ne sera pas plus respecté que.les autres : allumer sa lanterne, tenir sa droite, etc... ‘Un inventeur du concours Lépine, M. Martinet, a pensé qu'on pourrait tout au moins essayer d'empêcher l'emploi des grosses pierres en mettant sur la voiture même un système permettant d'empêcher le recul en arrière au moment voulu. Pour cela il a muni le moyeu d'une roue dentée et il a fisé sur la caisse de la voiture un rochet solide passant dans une glissière Get poussé par un ressort H. Il est articulé en À de façon à pouvoir être relevé par une chainette en temps ordinaire afin de ne pas empècher la voiture de pouvoir reculer quand cela est nécessaire. Le conducteur n’a qu'à libérer le rochet quand il monte une côte et de cette façon il peut ‘arrêter ses chevaux quand il le juge utile sans s'occuper du calage qui se fait automatiquement. — (M. Martinet, 7, rue des Coulmiers, Paris.) A æs Ælutomobilisme +. Valve en caoutchouc. — Ce système de valve .est d'une très’ grande simplicité puisqu'il ne. comporte aucun mécanisme. Il est basé sur l'observation: d'un fait qui est celui-ci :.quand on prend une tétine, én câoutchoue, fermée (fig. 1) et qu'on la perce de un ôu.plusieurs trous d'épingle, on constate que l'air ‘s’échappera par ces. trous si on le fait passer du. dedans au dehors, en un mot si on souffle dans la tétine par son extrémité ouverte; mais qu'il sera impossible de faire passer la moindre quantité d’air en sens contraire, c'est-à-«dire du dehors en dedans, quelle que soit là pression employée. Cl Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDès lors il est très simple d'employer ladite tétine comme valve dans tous les cas où on emploie ordinairement une valve métallique, qui coûte toujours assez cher et qui ne fonctionne pas toujours très bien comme par exemple dans les autos, vélos, coussins, ballons, ceintures de sauvetage, et tous les appareils gonflés à l'air Ou à un gaz quelconque. Notre gravure ci-contre montre l'application à une chambre à air de vélo. L’inventeur a imaginé à cet effet une pièce de raccord, qu'il nomme le tubulaire, et qu'on colle sur la chambre à air à un endroit où l’on a fait un trou de 8 à 10 millimètres: il est ensuite facile de placer la tétine sur ce raccord en suivant l'instruction spéciale qui accompagne la valve, — M. Solinsky, 24, rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, Paris. as Électricité SE Table chauffante électrique. — Cette table est construite sur le principe de tous les appareils de chauffage électrique.c’est-à-dire qu'elle est formée d’une série de résistances qui s’échauffent au passage du courant. Le constructeur, M. Andrieux, dont nous avons déjà signalé les chaufferettes économiques, s’est appliqué surtout à rendre cette table d’un emploi pratique dans les ateliers. Le fil souple est relié à demeure à la table de façon à éviter les courts circuits par rapprochement intempestif des extrémités du cordon. Les résistances sont disposées en 2 groupes; on emploie pour commencer le couplage total : pendant 5 minutes par exemple pour avoir 859 avec une consommation de 1 ampère 1/2; on emploie ensuite la moitié des résistances pour entretenir cette température pendant très longtemps avec une dépense minime. _ ‘ Fi Les tables se font en trois dimensions 13 X 18, 24 X 32 et 34 X 40; elles sont d'un emploi très commode La table chauffante électrique, pour le collage à sec des épreuves photographiques, cas représenté dans notre gravure; mais elles péuvent être aussi très utiles pour d'autres usages, tels par exemple que le travail du celluloïd. On peut, dans les grands modèles, obtenir une température de 1809 avec une dépense initiale de 2 ampères 8, qu’on réduit ensuite de moitié environ quand il ne s'agit plus que de l’entretenir. | _: , Dans le cas du collage des photographies, on remarquera que l'emploi des tables chauffantés, combiné avec celui des presses système Antoine, permet d'opérer sur des épreuves trois fois plus grandes que le format de la table, grâce au dégagement de la presse sur trois de ses faces, ce qui permet de laisser déborder le carton de support et de faire le collage en plusieurs coups de presse. — Chez M. Andrieux, 1, rue Joseph-Dijon, Paris. ; : “ SCIENCE APPLIQUÉE | LE ———— ———————_———— se 188 æe Jouets + L'oiseau de France. — Les enfants, grands amateurs d’aéroplanes jouets, aiment à construire eux-mêmes leur appareils. C'est pour leur procurer ce plaisir que l'inventeur de « L'oiseau de France » a imaginé un gaparit en zinc permettant de découper en une minute un joli petit aéroplane en papier. Il suffit de plier en deux la Fig, 1, Le découpage de de l'aéroplane, Fig. 2, L'aéroplane construit, feuille de papier (les couleurs varient à l'infini) qui accompagne le gabarit et de la loger à l’intérieur. Avec les doïgts on détache facilement le papier inutile et le petit oiseau de papier apparaît. On lui donne du poids en ajoutant une légère agrafe à l'extrémité du bec et on rend les ailes plus résisiantes en collant une bande de papier dont une provision est encore livrée avec le gabarit, le papier et les agrafes. Ce joli petit oiseau se lance à la main, plane parfaitement en décrivant des cercles très gracieux. Si on dispose d’un espace assez vaste, on peut le lancer en employant une tige de caoutchouc durci, qui se démonte en trois parties, et permet de saisir l'oiseau par l’agrafe du bec pour le lancer. — L'inventeur de « L'oiseau de France » est M. Hurn, 14, rue J.-J.-Rousseau, à Paris, ns Divers Sc Le rafraichisseur « Pôle Nord ».— Puisque l'usage des boissons glacées est aujourd’hui à la mode en toutes saisons, nous croyons intéressant de faire connaitre l'appareil « Pôle Nord » qui permet très simplement et surtout très proprement de rafraichir une boisson contenue dans un verre quelconque. On sait que la glace n’est pas toujours d'une pureté satisfaisante au point de vue de l'hygiène. Quelle est son origine? A-t-elle été | faite avec de l'eau pure ? Ou si c'est de la glace uaturelle À gi À NA Na Ne Hi ) A MO a-t-elle été puisée en un endroit offrant toute sécurité ? Autant de questions auxquelles il n’est pas toujours facile de donner une réponse rassurante. Aussi les personnes qui ont la crainte salutaire des microbes feront bien de ne jamais mêler la glace directement à la boisson qu'elles vont absorber. Le « Pôle Nord » se prête d'une façon très simple à cette exigence de. l'hygiène. C'est un récipient en aluminium formé à sa partie supérieure d'une large cuvette que termine une couronne circulaire qui plongera dans le verre. Ce petit appareil se place dans le verre, les rebords de la cuvette venant prendre appui sur le bord du verre. On met de la glace dans la cuvette. Elle fond, et l’eau glacée vient remplir la couronne circulaire d'où le froid se transmet rapidement à tout Le liquide contenu dans le verre. — L'appareil à été imaginé et est construit par M. Leclaire, 140, rue Saint-Maur, Paris. ot : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— ÈS] HYGIÈNE ET SANTÉ À propos du sevrage. — La nourriture idéale du nouveau-né, on l'a dit el prouvé depuis longtemps, est le lait fourni par le sein de la mère. Mais de nos jours combien de mamans sont capables de remplir ce devoir; des causes multiples forcent à recourir à des mercénaires ou ce qui est pis, à l'allaitement artificiel. Si encore dans les grandes villes on pouvait avoir avec certitude du lait pur, non baptisé, non frelaté par des additions d'eau ou d'ingrédients destinés à masquer le manque de crème, de beurre. Mettons les choses au mieux, le ait ést de qualité parfaite. À quelle époque devra-t-un en cesser l'usage el pratiquer le sevrage? La question est moins simple que ne le pensent les commères qui ont des règles toutes simples à cet égard. L'emploi prolongé du lait pour l'alimentation des enfants, même d'un bon lait, à plus forte raison s’il s’agit de laits stérilisés, pasteurisés, amène chez l'enfant de véritables troubles nutritifs. Aussi est-il nécessaire d'étudier la question du sevrage à un point de vue plus scientifique. C’est ce qu'ont fait le D° Barbier,un médecin de nos hôpitaux, et son élève, M. Albert Faret. Parmi les substances que le lait fournit à l'alimentalion de l'enfant et à l'accroissement de ses forces, il en est une qu'il ne contient qu'en irès minime quantité : ‘c'est lé fer. Au moment de la naissance, le foie du nouveau-né contient une réserve très importante de ce métal, mais cette réserve s’épuise peu à peu à mesure que le bébé avance en âge: elle décroit même très vite, s'il est atteint de quelque maladie grave. Toutes les maladies infectieuses, d'après M. Barbier, accidentelles ou congéuitales sont capables, par des mécanismes divers, d'augmenter les déchets de fer et de diminuer la période de tolérance habituelle vis-à-vis de l'alimentation lactée exclusive et cela d'autant plus que les enfants seront déjà des héréditaires appauvris en fer. L'alimentation lactée doit être surveillée : donnez à un nourrisson une dose trop forte, même de lait de vache, lequel, soit dit en passant, contient très peu de fer, il n'est pas rare de voir survenir les symptômes de l'entérite. Mêmes accidents peuvent se montrer si l'allaitement est prolongé au delà des limites de tolérance. L'époque du sevrage doil varier avec chaque enfant parce qu'elle doit dépendre de la réserve plus ou moins grande de fer hépatique quifdoit exister chez lui. Chez l'enfant nourri au sein et bien portant, n'ayant pas eu de maladie, le sevrage est applicable en général au neuvième mois. Mais chez les sujets débiles, chez ceux qui ont une hérédité suspecte, le sevrage peut être avancé au sixième ou séptième mois, de façon à fournir à l'insuffisance d'apport du fer si utile à la genèse et au développement des globules rouges du sang. Où trouver les aliments susceptibles de convenir à l'enfant et de lui donner la dose de fer dont-il a besoin? M. Barbier conseille le jus de viande crue, les jaunes d'œuf et les bouillies. Le jus de viande semble au premier abord une hérésie alimentaire; il n'en est rien, l'expérience l'a prouvé au médecin de l'hôpital Hérold. Du reste cet aliment est donné quand l'enlant esi dans un état de débilité profonde et il est bien supporté à la dose de quatre cuillerées à café par jour, le jus étant légèrement sucré. Ce jus est préférable, pour les tout. jeunes enfants, au jaune d'œuf qui est quelquefois moins bien toléré en raison des matières grasses qu’il contient; mais c’est là l'aliment ferrugineux par excellence, car un jaune d'œuf contient de quinze à vingtquatre milligrammes de fer. : Parmi les farines destinées à faire des bouillies, les farines d'orge et d'avoine sont les meilleures, l'orge renfermant vingt-un milligrammes pour cent de fer; l’avoine neuf milligrammes, tandis que la farine de froment blutée n’en contient que un pour cent. Quand l’enfant sera plus âgé, on ajoutera à ces farines d'orge et d'avoine de la farine de lentilles qui renferme dix milligrammes de fer pour cent. | n ; Ce qu'il faut retenir des conseils donnés par nos con: frères, c'est qu'il faut prendre garde aux dangers de l'alimentation lactée exclusive quand il s'agit de nourrissons atteints de tares héréditaires ou ayant souffert, dès les premiers mois, de graves maladies infectieuses. Ils ont besoin pour leur nutrition d'un apport de minéral qu'ils ne trouvent plus dans le lait et dont le défaut ou l'insuffisance contribuent à entretenir le mauvais état de santé. Quant au bébé bien portant, allaité par le lait de la mère ou une bonne nourrice, il n’y a qu'à suivre les règles habituelles que toute maman connaît bien. | ‘ °. D' A. CanTaz. VARIÉTÉS L'industrie des pêches séchées au Chili. — Plusieurs abonnés de La Nature, comme d’ailleurs, bon nombre de propriétaires de vergers, désireux de donner à leurs fruits une destination industrielle rémunératrice, cherchent à se documenter sur l'industrie du séchage et, établissant une comparaison entre ‘la production des contrées américaines, qui envoient en France de grandes quantités de pêches et d'abricots sees, et celle de notre pays — production très restreinte, À part celle des prunes sèches ou pruneaux — se demandent s'il n’y aurait pas lieu d'adopter les procédés de séchage usités en Amérique. Il'importe de remarquer, tout d'abord, que les contrées de l'Amérique (Californie, Chili, ete.) sont bien plus favorisées, sous le rapport du climat, pour pratiquer en grand la dessiccation naturelle des fruits et que, par suite, on y peut obtenir les fruits secs à un prix de revient plus bas que par la dessiccation ‘artificielle, à l’aidé des fours, ‘étuves, séchoirs ou évaporateurs, à employer sous les climats tempérés. Au Chili, d'après les Analos Agronomicos, de Sanago, l'industrie de la dessiccation des fruits, des pêches, notamment, est très répandue, surtout dans la province de Coquimbo; départements d'Elqui et d'Ovalle. Le climat y est ardent et sec, l'altitude assez élevée, circonstances qui favorisent l'évaporation rapide et permettent d'employer la méthode si simple et si économique du séchage naturel, soit au soleil, soit à l'ombre. On y prépare les pêches séchées après avoir été pelées ct débarrassées de leur noyau (descarozados), ‘et les pèches pelées et séchées, mais avec leur noyau (huesill89 los). La récolte commence fin janvier ou premiers jours de février, et dure jusqu'aux premiers jours d'avril. Chaque pêcher donne, en moyenne, 100 kilogrammes de fruits, que l'on cueille un peu avant la maturité, de manière que le fruit, encore un peu vert, de chair serrée et ferme, soit facile à peler et moins fragile. Les pêches jaunes conservent cette couleur malgré le soufrage. Les machines sont peu employées pour peler les fruits; l'opération est faite par des femmes; chacune d'elles peut peler 200 kilogrammes de pêches en une journée, ilfaut, en général, 30 secondes pour peler une pêche, et trois ouvrières font autant de travail que deux machines à la fois, moyennant un salaire de 1 fr, 15 par Jour. | Après cette première opération, les pêches sont portées au blanchiment. dans la caisse à soufrer, caisse quelconque, défoncée et renversée au-dessus d'un trou creusé en terre, de manière à recouvrir exactement le panier contenant les fruits à blanchir; quelques pierres sont placées au fond du trou et reçoivent la braisé sur laquelle on verse le contenu d’une cuillerée à café de fleur de soufre ; la terre est amoncelée tout autour de la caisse pour empêcher l'échappement des vapeurs d'acide sulfureux:; au bout de 15 à 20 minutes, les pêches sont convenablement blanchies. Si, au lieu de soufre, on emploie des mèches soufrées, 10 centimètres de mèche de 3 centimètres de largeur suffisent au blanchiment de 25 kilogrammes de fruits; ensuite, on range les pêches côte à côte sur des elaies et on les y laisse, exposées au soleil, au vent, et à la rosée de la nuit pendant trois jours si elles sont petites, quatre pour les plus grosses. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDvausres JE Pour éviter que la rosée colore en rouge la partie du fruit qui y est exposée, on suspend les claïies sous un abri. La chair du fruit est alors devenue assez élastique pour ‘qu'on. puisse détacher le noyau; le moment est indiqué surtout lorsque les pêches sont couvertes d'une couche de.petits points brillants qui proviennent de la concentration du sucre par évaporaiion. Pour enlever les noyaux, on fait usage de petits couteaux à lame courte, triangulaire (5 centimètres sur 2 environ) fabriqués avec des morceaux de faucilles, et qui se vendent environ 20 centimes pièce. On enlève d'abord un peu de chair du côté du pédoncule, puis on fait tourner la pêche entre les doigts pour introduire la pointe du couteau entre la‘chair et le:noyau; cette opération exige une certaine habileté et du soin, afin d'éviter de fendre le fruit et d'en déchirer la chair avec le couteau. Ce travail est payé à raison de 1 fr. 15 pour 6 décalitres de pêches dénéyautées ; il fâut 5 secondes pour enlever un noyau. . Les pêches trop petites sont séchées avec leur noyau. Après le dénoyautage, les pêches sont replacées sur les claies où elles restent pendant trois jours, au bout desquels le séchage est terminé. Le rendement net de la dessiccation des pêches est de 20 pour 100; 10 kg de pêclies fraîches donnent 2 kg de pelure, : kg de noyaux et 5 kg de fruits secs. ‘ L’emballagé ou empaquetage commence aux premiers jours d'avril, Les fruits sont classés en trois catégories : « blancs spéciaux », « blancs qualité courante » et « ordinaires ». La première qualité est vendue en caisses de hêtre garnies de papier de couleur. La caisse contient à 8 kg; g caisses contiennent ensemble une « fanega » (69 kg): les caisses sont réunies quatre par quatre pour l'emballage. La deuxième qualité se vend en caisses de 35 kg, mais les acheteurs de Buenos-Aires refont l'emballage en caisses de 10 kg. Enfin, la troisième qualité se vend au poids de 46 kg nets, en sacs qui contiennent environ 69 kg. Le prix de vente varie beaucoup d’une année à l'autre, et même au cours d'une même saison. En 1909, on payait la première qualité 1 fr. 65 le kg (environ 1:15 francs les 69 kg); la deuxième qualité, r fr. 50 Le kg (environ 103 fr. so les 69 kg), et la qualité commune 5 franc le kg. : La production annuelle de ces pêches séchées, sans noyau, est évaluée à 3000 « fanegas » soit 207 tonnes, auxquels s'ajoutent 500 « fanegas » de 80 kg 500 (environ 40 tonnes) de « huesillos » ou pêches séchées avec le noyau, très demandées et vendues 17 fr. 25 à 23 francs l'hectolitre, soit environ o fr. 25 le kg. Certaines fleurs donnent sur les péchers de petits fruits incomplètement développés, du volume d’une noix, et ayant la forme un peu allongée d’une amande. Ces pêches, cachées par le feuillage, ne mürissent qu'en fin de saison; on les recueille, puis on les pèle pour les blanchir et sécher avec leur noyau; elles ont alors le volume d’une cerise, sont très charnues, car leur noyau est petit et sans amande; ce sont les « almendrucos », qui constituent un produit de choix, à consommer au naturel ou en compotes. En résumé, l'industrie chilienne des pêches séchées qui diffère assez sensiblement de celle qui se pratique en Californie, quant aux progrès dans le mode de séchage — doit intéresser principalement les producteurs des contrées chaudes, tandis que sous nos climats tempérés, on doit recourir à la chaleur artificielle produite dans des appareils spéciaux, séchoirs ou évaporateurs. Henrr Bu. Crayons anti-buée pour chauffeurs d'auto. . vend chez certains spécialistes des « crayons » spéciaux formés d'une sorte de pâte transparente et parfumée qui servent à frotter légèrement les verres des ennettese Ainsi enduit d'une très mince couche de ce produit, verre ne se couvre pas de buée quand on passe brusquement d’un endroit froid dans une pièce chauffée; en outre, quand il pleut, les gouttelettes d'eau ne restent pas fixées au verre, elles le mouillent et coulent aussitôt sans trop gêner la vue, Nous avons analysé au laboratoire de La Nature un tel crayon gracieusement mis à notre disposition par un de nos lecteurs : il s'agissait tout simplement d’un savon d'empatage, riche en glycérine, tout à fait « à la glycérine », Comme ce produit analogue aux savons translucides dits : qu'on trouve dans tous les bazars. est vendu très bon marché, il n'est guère intéressant de le préparer soi-même, d'autant plus que cela est assez compliqué. Il suffira de substituer au crayon — vendu vingt fois sa valeur réelle! — une savounette brute, ou découpée en crayons pour la commodité d'emploi. D'ailleurs, nous l’avons constaté, tous les savons usuels sont à ce point de vue, également efficaces, et on peut les employer aussi bien sur glaces de vitrine qu'écran d'automobiles ou verres de lorgnons. Naturellement, on devra ne les frotter que tres légèrement. pour né pas ternir la transparence du verre. {Laboratoire de la Nature.) AVIS. — Dans la boîte aux lettres, a Rédaction publie les faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés. Élle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements. qui lui pärviesnent accompagnées d’une: bande d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours, Renseignements. — 4. C., cap Saint-Jacques. — Nous publierons sous peu dans nos « Recettes » des indications sur l'imperméabilisation du béton par l'aluminate de baryte.. M..6; de L., ingénieur à Boitsfort. — À.la liste des redresseurs de courants alternatifs destinés à permettre la charge des accumulateurs, liste qui nous a été donnée dans.une récente réponse, nous devons ajouter l'excellent redresseur de M. A. Soulier, ingénieur-électricien, 7, rue de la Gare, Arcueil (Seine). M. À. Blum, Kef-Djemel (Algérie). — Re-imperméabilisation des étoffes caoutchoutées. Nous ne croyons pas l'opération possible. Néanmoins, vous pourriez esBOITE AUX LETTRES | sayer de passer sur la feuille de caoutchouc, si elle est apparente, une couche d'huile de lin cuite, puis d'exposer . à l'air jusqu'a siccité. M. F. Rabal, Cannes. — Pour réduire en poudre les déchets de cuir, on fait longuement: sécher à l'étuve vers ras° C et on moud ensuite. On peut. opérer par voie chimique en chauffant sous pression avec des solutions alcalines, mais nous ne connaissons pas les détails d'application de ce procédé. C. B. M. L. — Construction d'un. détecteur électrolytique. — Le fil fin ne doit pas dépasser le tube: on use sur la pierre d'émeri pour s’en assurer. L'autre fil peut être en. plomb, diamètre quelconque. Le fil fin a r/100° de millimètre. . MM. Argemi y Ci, à Barcelone. ee Le séchoir. décrit: dans La Nature du 14 septembre, est construit par M. Huillard, industriel à Suresnes, à qui nous communiquons votre demande pour complément d’information. M. le D' Sarazin, à Mouchamps. — Vernissage de lustrerie cuivre. — Ce qui importe pour la bonne réussi 2° res w. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesM. le D du Bouchet, avenue Victor-Hugo, Paris. — C'est avec plaisir que nous anälÿserons le pétrole pour cheveux en question. Il vous suffirait de nous en faire parvenir une centaine de centimètres cubes. | 7 M. Maderni, à Grenoble. — Préparation des surfaces à peindre. Vous‘n’avez pas trouvé de. dosages dans le volume en question parce qu'en ‘pratique on ne pèse jamais. Sur toile aussi bien que sur bois, on applique une mixture composée en délayant dans l'huile de lin cuite 10 à 20 pour 100 de craie et très peu ‘d'octe. M. Huré, à Neuilly. — Le courant continu variant de site, c'est moins la composition du vernis {tous les bons . vernis à l'alcool pour métaux conviennent bien) que la façon dont on effectue le vernissage. Voir pour le mode opératoire et les précautions à prendre le volume de Michel Rousset, Coloration des métaux, aux pages 258 à 2623 (Desforges, édit., 3 francs). . M. H. B., à Cannes. — Liquide se colorant sous l’influence du courant électrique. — Mélanger 50 gr. de glycérine, 3 gr. nitrate de potasse en solution dans. 20 gr. d’eau et o gr. 5 phénolphtaléine dissoute dans 10 gr. d'alcool. En faisant passer un courant dans le liquide, on obtient instantanément, au pôle négatif seu|| 110 à 130 volts, prenons une moyenne 'de 120 volts. — lement, une belle teinte rouge violacée. 1®% Cas : Le régime de 4 ampères donne une consomM. Méïer, rue de Lorraine, à Beaune. — Miroirs ma| 480 giques d'Extréme-Orient. — Ces miroirs, connus depuis || mation de 120 X 4480 watts. Il faudra TS très longtemps, sont préparés en gravant en creux un ‘ , soit dessin sur l'envers d'une plaque de bronze. On remplit | 10 lampes de 16 bougies ou #80 » soit 14 lampes de ensuite les creux d'un alliage convenable qu’on chaufle 3,5 X 10 jusqu'à fusion. L'endroit étant ensuite dressé et poli, || ro bougies; — 2° Cas : Le même calcul donne 120 3 forme miroir absolument plan à l'ombre; mais si on . , , 360 “’expose au soleil, il se produit des inégalités de dilata|| — 360 watts et l'installation exige FSC 6" soit 8 lampeës tion qui font ressortir les traits du dessin primitivement gravés. Ces miroirs sont décrit par S. Julien (/ndustries anciennes de l'empire chinois) d'après un ouvrage publié vers l'an 1300, par Ou-Tsen-Hin, Nous ne connaissons pas d'autres genres de miroirs magiques donnant des dessins sous la projection de l’'haleine : mais vous pouvez obtenir des trails brillants sur le fond mat embué d'une glace en dessinant avec un bout de savon, puis dirigeant vers la de 16 bougies ou * soit 10 lampes de 10 bougies. 360 3,5 x 10 Les variations de voltage étant d'environ 10 pour 100 en plus ou en moins de 120 volts n’influeront que peu sur la charge. On peut charger les accus avec du cou: rant alternatif mais ceci exige une installation un peu dispendieuse de redresseurs de courant mécaniques ou surface froide de l'air chaud saturé d'humidité. | M. Godefroy, à Marseille. — Ciment pour verre résistant aux acides, à la chaleur et à la pression. — Un mélange de silicate sodique en solution aqueuse concentrée et de poudre très fine d'amiante doit convenir. Mais pour que la plaque collée avec cette mixture résiste à 6 atmosphères, il faudrait évidemment la maintenir par une garniture métallique. | électrolytiques qui donnent un courant redressé qu'on peut utiliser pour la charge des accumulateurs. M. le Secrétaire de l'Automobile-Club du Rhône. — Vous trouverez un-excellent procédé pour fixer solidement les glaces d'automobiles aux châsses métalliques les entourant, dans le tome I des « Recettes et procédés utiles » (Mastic pour fixer les vitres des serres), Masson, éditeur. | ‘ Sommaire de notre précédent numéro. A propos du lancement du cuirassé « Paris » : Dispositions spéciales pour éviter la rupture du navire : SAUvArRE Jourpan, — Le papier couché : GeonGss Lanonvizce., — La survie des organes et la e culture » des tissus vivants : R. LEeGenpae. — La destruction des Campagnols : Jacques Boxer. — Le cinématographe Bettini pour plaques : G. Mansscuaz, — Chronique, Supplément, — Nécrologie : Andrew Lang (1844-1912). — Observation des étoiles doublestrés faibles, — Le coût d'une guerre. Fabrication d'acide azotique au moyen du gaz de four à coke, — Nouveau procédé de galvanisation de l'aluminium, ete. — La soie de lin, — Un estomac tolérant, — Fixatif pour pastel. Les sources de l'énergie calorifique (lncyclopédie de Science chimique appliquée), par Emizro Damour, JEax Carnot, Etienne RExGaDe. 1 vol. de sos pages. Béranger, Paris, 1912. Ce volume est le premier d'une collection dirigée par Chabrié qui a pour but de compléter l'instruction scientifique des ingénieurs chimistes en leur fournissant tous les principes de science pure utiles dans les diverses branches de l'industrie. chimique. Ici les divers collaborateurs, qui sont tous des savants et des praticiens de grand mérite, ont étudié successivement : la combustion et le chauffage électrique, puis les combustibles divers solides, liquides ou gazeux et les foyers. Dans la première partie sont traitées les sources de l'énergie calorifique, les données nécessaires à l'étude. du chauffage industriel à l’aide des diverses sources d’énergie, les moyens d'obtenir les hautes températures, l'économie dans les fours. Il y a là une série de notions générales, qui, condensées et groupées sous une forme à la fois simple et hautement scientifique, sont appelées à rendre les plus grands services. BIBLIOGRAPHIE [RE Petits modèles d’aéroplanes, historique, théorie élémenPonts suspendus (Encyclopédie des travaux publics Léchalas), par Résa. 1 vol. Béranger, Paris, rgto. Prix : 6 francs. . Cet ouvrage sur les ponts suspendus, qui développe l'enseignement donné par l'auteur dans son cours à l'Ecole des Ponts et Chaussées, constitue le premier fascicule d’un traité des ponts métalliques. Il étudie successivement les ponts suspendus non rigides et Les ponts suspendus à poutres de rigidité, la théorie des mouvements oscillatoires et vibratoires, l'application de la méthode du calcul des ponts suspendus, Île réglage des ponts suspendus. Îl est inutile, étant donné le nom de l’auteur, de dire avec quelle parfaite compétence. ‘ Le moteur & explosion, par le capitaine C. MarrinorLaGarDe, 1 vol. in-8°, 305 p., 157 fig., Paris, BergerLevrault, édit., 1912. Prix : 5 francs. ’ Ce livre, abondamment illustré, contient un exposé d'ensemble des principales questions relatives au moteur à explosion, établi d'après les résultats :expérimentaux actuellement acquis, et en se plaçant surtout au point de vue de l'utilisation pratique du. moteur. Les calculs y sont réduits au minimum, toujours du ressort des mathématiques élémentaires. Cet ouvrage tient le milieu entre les traités purement techniques et la vulgarisation. Vl n os ‘taire, constructions et expériences, par M. EH. Dorcrus, préface de Gasriëz Voisin, 1 ol. in-8° illus. . tré de 111 photographies, plans et’ croquis: Libraïrie des sciences aéronautiques. F. Louis Vivien; 48, ruë des Ecoles, Paris. Prix : 3 francs. CS Ce manuel comporte une étude théorique, une intéressante partie historique et des conseils pratiques dictés par une longue expérience. LT, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe monde des rêves, par Havecock Evurs, in-12°, 348 p., Mercure de France, Paris, rgl2. Prix : 3 fr. so. Remarquable “étude! des rèves, surtout par la méthode introspective. L'auteur étudie leurs éléments, leur logique, le rôle. des sensations, l'émotion, le symbolisme, et la mémoire dans les rêves. Pour lui, le rêve est un état psychique, primitif et fondamental qu'on retrouve chez le sauvage, l'enfant et aussi dans la folie, état qui nous permet d'atteindre la vie profonde, psychique, beaucoup mieux que l'analyse de l’homme éveillé. Ouvrage très intéressant et très agréable à lire. — | BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE Tes 4 Nos mitrailleuses. Ce qu'elles sont, ce qu'il faut en attendre, par Le lieutenant Durryré. 1 vol. in-8°, avec 6 photographies et 11 croquis dans le texte. BergerLevrault, édit., 5-7, rue des Beaux-Arts. Prix : 2 fr. Les mitrailleuses « les hyÿènes du champ de bataille » sont peut-être le plus terrible engin de la guerre moderne. L'auteur décrit le matériel en service dans l'armée française, Il étudie simplement et clairement la section des mitrailleuses, et son maniement sur le terrain; il étudie également les moyens de se protéger contre Ie feu meurtrier des mitrailleuses ennemies. æObservations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50*,30). Bureau central météorologique de France. ARR UIRRL IRFIREIENTENS HAN I PRESSION BAROMETRIQUE CIEL La courbe supérieure indique la nébulosité de Q à 10, courbe épaisse, les pressions barométriques (baromètre ramené à 0, au niveau de la mer), boule sèche, courbe en pointllé, thermomètre à l'abri à boule mouillée, Du 27,octobre au 1* novembre. — Le 27. Profonde dépression dont le centre est au large de l'Irlande, couvre Les Iles-Britanniques et le W. de la France (Brest : 755 mm). Pression élevée sur le Centre et l'E. ‘du continent (Riga : 991). Pluies sur le N. En France : Brest, 11 mm; Nancy, 1. Temp. du matin : Moscou, — 160; Berlin, 2; Paris et Nantes, 10: Alger, 19; moyéone à Paris : 130,6 (normale : 80,3). — Le 28. Basses pressions sur le W. et le N.-W. de l'Europe (minima sur l'Irlande, les Shetland, les Açores). Fortes pressions sur l'E. (Bucarest : 574 mm). Pluies sur le N. de l'Eurôpe. En France : Cherbourg, 27 mm; Lorient, 23 ; Brest, 8. Temp. du matin : Paris et Nancy, + 11°; Nantes et Toulouse, 13; Monaco, 18; moyenne à Paris : 149,1 (normale : 89,1). — Le 29. Profonde dépression sur le N.-W. de l'Europe, s'étendant vers le N.-E. {Irlande ‘: 934; Saint-Pétersbourg : 550). Fortes pressions sur le $.-E. Pluies sur le N. et le N.-W. de l’Europe. En France : Nancy, 30 mm; Rochefort, 25; Paris et Bordeaux, 179. Temp. du matin : Saint-Pétersbourg, — "0; Belfort, + 10; Nantes, 13; Paris, 16; Clermont, 19: moyenne à Paris : 140,3 (normale : 80), — Le 30. ÿ 192 VENT ‘ ï CRE EU Mein THERMOMÈTRE PIREGTION sr gone ÉTAT DU CIEL NÉS OBSERVATIONS GÉNÉRALES Lundi 28 oct. 1912. , 419,1 S. S. W.5 Couvert. n Rosée ; très nuageux, Mardi 29 . . , .. 169$ $: W. 6 Couvert. 9,2 Couv.; pluie de 16 h. 45 à 2h, ‘ Mercredi 30 . , .. 129,0 S. 3. Couvert. 9,2 Vl, cesse à 5 b. 50, de 14 h, 10 à 55 et de 20 h. 55 à 21 h, 95. Jeudi 31... ... 9,5 S, W. 4, Couvert, 1,6 Très nuag.; pluie avec grêle au début de 14 h. 50 à 13 h. 10. Vendredi nov. . 4,8 N. W.2. Beau, » Peu nuageux; gelée blanche. Samedi 2 . . , .. 09,4 Calme. Couvert. » Gelée blanche ; brume : très nuageux. : Calme. Très nungeux. » Gel. DL ; brume le m.; nuageux. aynivuadWwal les flèches inférieures, la direction du vent. Les courbes du milieu indiquent : courbe plus mance, thermomètre à l'abri à Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Situation troublée sauf dans le S.-E, de l'Europe (Bucarest : 568). Dépression au S.-VWV, de l'Irlande, sur la Baltique et la Norvège. Pluies dans le N. et le W. de l'Europe; générales en France : Cherbourg, 28 mm: Besançon, 25; Paris, 2. Temp. du matin : Moscou, — 2; Nantes, + 11; Paris, 12; Clermont-Ferrand, 16; Alger, 22; moyenne à Paris : 120,3 (normale : 50,8). — Le 31. La dépression de l'Irlande se dirige vers l'E. Dépression sur les Açores, Pression généralement basse sur le N. et le Centre du continent, se relève en Islande et sur l'Espagne (Madrid : 769). Pluies sur le N., le Centre et le W. En France : Nancy, 7 mm; Paris, 2. Temp. du matin : Nancy, + 90: Paris, 10; Nantes, 11; Monaco, 14; moyenne à Paris : 90,8 (normale : 90,5}, — Le 1° novembre. La pression se relève sur le W. de l'Europe. Supérieure à 370 en {rlande et en Bretagne. Dépression sur la Baltique (737 mm). Pluies et neiges sur le N, VE. et le Centre de l'Europe. En France, beau temps. Temp. du matin : Belfort, Paris, Nantes, + 59; Clermont, 7; Toulouse, 9; Monaco, 15; moyenne à Paris : 50,9 (normale : 30,6). — Phases de la Lune : Zernier Quartier le 2, à 3 h. 47 m. du matin. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue DIRECTION ‘L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie \ E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie, : Tout ce qui concerne « La Nature.» doit être adressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (V, La reproduction des lllustrations de « La Nature » est Interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine, N° 2060. — 16 NOVEMBRE 1912 = _ Avis de l'administration. — L'échéance du 30 novembre étant l'une des plus chargées de l'année, nous prions instamment MM. les abonnés, dont l'abonnement ‘se termine avec le numéro du 30 novembre (n° 2062}, de nous faire parvenir, soit par leur libraire, soit directement, le montant de leur renouvellement avant cette époque et de joindre une des dernières bandes de la revue. Une quittance, pour une même durée que l’abonnement précédent, sera, à Paris et dans les départements, présentée à partir du 15 novembre aux abonnés qui, préférant ce mode de recouvrement, n'auront pas, avant cette date, renouvelé ou donné ordre contraire. — Tout ‘aboriné à la Nature peut, en renouvelant son abonnement pour une année entière, recevoir les Tables décennales (3 volumes, 1893 à 1882 — 1883 à 1892 — 1892 à 1902), au prix de 18 francs au lieu de 26 francs. Nécrologie : E. de Cyon. — Le grand physiologiste Elie de Cyon vient de mourir le 5 novembre dernier à l’âge de 71 ans. Né en Russie, il fit ses études en Allemagne et en France, et professa à l'Université et à l'Académie médico-chirurgicale de Saint-Pétersbourg,. En Allemagne il travailla au laboratoire de Ludwig et y découvrit le nerf qui porte son nom; nerf de Cyon ou nerf sensitif dépresseur du cœur. En France, il fréquenta le laboratoire de Claude Bernard et y étudia les fonc‘tions des canaux semi-circulaires; ces trois canaux situés dans l'oreille interne et disposés suivant les trois dimensions de l’espace nous renseignent justement sur ‘cet espace, et de Cyon affirma que c'est à cause de ces trois canaux semi-circulaires que nous avons conçu l’espace à trois dimensions. De Cyon étudia encore la thyroïde et l'hypophyse à une époque où les fonctions de ces glandes à sécrétion interné étaient inconnues. ‘Actif et ardent, de Cyon s'occupa aussi de journalisme et dirigea même quelque temps le Gaulois; il publia de nombreuses études sur la Russié et, catholique fervent, fit récemment une apologie du christianisme dans son ouvrage « Dieu et Science ». Nouvelle Comète Borrelly (1912 c). -— L'année 1912 semblait devoir être pauvre en comètes, puisque, jusqu'au aq septembre, aucun de ces astres n'avait été signalé. Or, après la comète Gale, découverte le 9 septembre et la comète Schaumasse-Tuttle, trouvée le 18 octobre, voici que M. Borrelly, l'infatigable astronome de l'observatoire de Marseille, vient à son tour de découvrir une comète, le 2 novembre, très près de l'étoile 8 de la constellation d'Hercule. Mouvement dirigé | vers le Sud-Est. Eclat de la dixième grandeur environ D'après une observation communiquée téléphoniquement aux Astronomische Nachrichten par M. Kritzinger, directeur de l'observatoire de Bothkamp, la comète apparaissait, dans le chercheur, avec un éclat total de 8° grandeur ; elle montrait un noyau central de g° grandeur et l'aspect d'une nébulosité elliptique de 5” sur 4’. À Arceg 198 E SUPPLÉMENT | INFORMATIONS RE— tri-Florence, M. Abetti, également le 3 novembre, a noté l'éclat de g° grandeur. On pourra donc rechercher cette comète avec des instruments de moyenne puissance, Nous groupons, daus le tableau ci-dessous, quelques-unes des positions observées : _ ‘ Temps Ascension ‘ Date. Ieure. moyen, droite. Déclinaison. Observateur, Novembre 2 759°,9 Marseille. 1747" + 38057 Borrelly. — 7lm Arcetri. 175312 : 357092 AbeLli. — 4 7°38",5 Bothkamp. 175595 +37,019 Kritzinger. D'après une orbite provisoire calculée par M. H. Kobold, d'après les observations des 3, 4 et 5 novembre, la comète est passée au périhélie le 22 octobre. Voiei quelques positions où nos lecteurs pourront rechercher cette nouvelle comète : __‘ Pate. Ascension droile. Déclinaison. ” Éclat. 45 novémbre. , , 19% 8 + 180 49" 8,7 16 — . 49+ 12% + 1733" 17 — 19" 16" + 16941" ber, S 418 _ 195 20" +150 &' 19 —— . 19:23" + 14 0’ 85,9 Identité de la comète 1912 b avec la comète de Tuttle. — Nous avons dit que les éléments de l'orbite de la comète découverte à Nice par M. Schaumasse ‘offraient une assez grande ressemblance avec ceux de la comète périodique de Tuttle. On jugera mieux de cette ressemblance en comparant les éléments eux-mêmes, que nous reproduisons ici d’après l'étude communiquée le 22 octobre aux Astronomische Nachrichten (n° 4609) par MM. Fayet et Schaumasse : | . Comètelsb, Comète Tuttle. 25 octobre 1912 4 la Passage au péribèlie, . . , . su nvier 1913. Longitude du périhélie (1912, 0) . . . . 1135020" 116034, -: Longitude du nœud ascendant (1912, 0). 270° 23" 58" 270. 7 Inclinaison (1912, Q). . . . .. ,. . . Hats2'34" 540920 Logarithme de la distance périhélie. . . 0,02144 0,00823. On remarque immédiatement la grande différence des époques du passage au périhélie. M. Fayet est revenu le 24 octobre (Astronomische Nachrichten, n° 4610) sur ce sujet. Il a recherché si la comète. Tuttle n'avait pas subi, depuis 1899, de perturbation importante dans sa marche, et ne s'était pas rapprochée de l'une des grosses .planètes Mars, Jupiter ou Saturne. Il a ainsi constaté qu'à la fin de 1900 la comète se trouvait à une distance inférieure à 0,8 (Terre-Soleil —1) de Jupiter. D'un premier caleul, effectué avec un petit nombre de décimales seulement pour abréger le travail, il a trouvé que le résultat du voisinage de la planète troublante a été d'avancer le passage au périhélie de 3 mois environ sur la date éalculée d'après l'orbite de 1899: Ce passage aurait eu lieu ainsi le g octobre lgl2. Il semble donc permis de conclure que l'identité de la comète découverte par M. Schaumasse avec la comète de Tuttle est fort probable. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesiN Un groupe d'étoiles rouges. — En examinant diverses photographies de spectres stellaires obtenues pendant lété de 1908 à là stâtion d’Aréquipa (Pérou), de l'Observatoire de Harvard College, on a découvert, sur un’ cliché, un groupe d'étoiles rouges véritablement exceptionnel. Ce groupe s'étend sur 40 minutes d'aseënsion droite et 10 degrés de déclinaison. Il est situé dans le Sagittaire, au bord de la Voié Lactée. On y trouve 29 étoiles rouges, toutes supérieures en éclat à la 10° grandeur. Parmi ces 29 étoiles rouges, 4 sont des étoiles variables. : . Une expédition astronomique américaine en Algérie. — M. Abbott, directeur de l'Observatoire astrophysique ‘dé la’ Smithsonian Institution, vient d'achever une intéressante mission astronomique à Bassour, en Algérie. Cette missiôn, dont lé'but était de vérifier lés mesures faites une première fois en lrl, a duré 5 mois. Les recherches de M. Abbott avaient pour objet l'étude des variations de la chaleur rayonnée par le soleil. Des mesûres poursuivies depuis 7 ans à MountWilson en Californie avaient conduit l’astronome américain à conclure que le Soleil est une étoile variable, dont le rayonnement subit des variations de 5 à 10 pour 100, avec une période irrégulière de 5 à 10 jours. C’est pour contrôler les chiffres du mont Wilson en s’affranchissant de toute cause d'erreur locale qu'a été entreprise l'expédition algérienne, Les observations faites à Bassour semblent avoir parfaitement confirmé celles de l'Observatoire californien. | L'absorption de l'hydrogène par le platine. — En Allemagne, on vient de mesurer très soigneusement la solubilité de l'hydrogène dans le platine, bien pur, en fils, sous la pression ordinaire. On a trouvé qu'elle croît avec la température; ainsi 100 parties de platine dissolvent o mgr 006 d'hydrogène à. 4090 ; o mgr osl à 10330 et o mgr 084 à 13420. Cette solubilité est'nulle à la température ordinaire, en sorte que le métal refroidi restitue tout le gaz absorbé à chaud. A poids égal, le platine est bien moins absorbant que le fer, le nickel et surtout que le cuivre. La solubilité de l'hydrogène dans le platine, pour une température donnée, se montre proportionnelle à la racine carrée de la pression. Les gaz acide carbonique et acide sulfureux ne sont pas absorbés par le platine. | Un aérobus à 12 places. — Uu ingénieur, M: René Bourgoin, termine en ce moment, selon une information de la Technique Aéronautique, la construction d’un appareil monoplan capable de porter 12 personnes. M: Bourgoin se propose, aussitôt après les essais, de créer une ligne de transport pour le public à travers les différentes régions de l'rance. L'inventeur a surtout cherché à augmenter les surfaces portantes sans augmenter les dimensions d'encombrement: et à réaliser un aéroplane automatiquement stable, formant en même temps parachute. Pour obtenir le premier résultat, les surfaces portantes principales ont été prolongées dans le sens longitudinal par des surfaces portanies auxiliaires formant avec les premières un V longitudinal très ouvert. L'appareil a 14 m. d'envergure, 12 m. de long pour 100 m. de surface portante totale. Le centre de gravité . de l'appareil est très au-dessous du centre de sustentation. Le moteur séra un Dansette-Gillet de 200 chevaux. L'appareil pèsera 2200 kg se décomposant ainsi : appareil, 800 kg; moteur, 300 kg; essence, 150 kg: huile, so kg; passagers, 900 kg. . Les mines d’or de l'Érythrée. — Les Italiens ont organisé, depuis quelques années, dans leur colonie africaine de l'Erythrée, de petites exploitations d’or, sur lesquelles le dernier rapport annuel du Ministère de l’Agriculture et de l'Industrie italien (Rivista del servizio minerario) fournit des renseignéments intéressants, Géologiquement, cette région se compose de gneiss, micaschistes et schistes cristallins, avec intercalations de cipolins, de granites, syénites, diorites, etc. Les gisements d'or, assez nombreux, mais, ce semble, d’une valeur médiocre, présentent le type, si fréquent dans le massif africain, de lentilles quartzeuses interstratifiées, auxquelles. s'ajoutent quelques veines transversales. Ces lentilles de quartz renferment assez sonvent un peu de pyrite et de mispickel aurifères, ayant donné de l'or libre aux affleurements, avec des traces de pyrite cuprifère. Ce type se prolonge vers le sud, dans le Tigrai. FORMATIONS. |léÿ La Societa eritrea per le miniere d'oro travaille, depuis 1901, à Hamasen, aux environs d'Asmara, sur la mine de :Medri Zien où l'on à reconvu un filon quartzeux long de 2 km, large en moyenne d'au moins 1 m. 30 et sur lequel on a foré trois puits qui n'ont pas dépassé 50 m. de profondeur; c’est-à-dire qu'ils sont restés dans la zone enrichie des affleurements. On parle d'une colonne d'enrichissemerit où la teneur atteindrait 16 gr. d'or à la tonne; mais les résultats pratiques obtenus sont très inférieurs à ce chiffre. Le total de l'extraction de 1907 à 1912 a été, en effet, de 21 543 tonnes de minerai ayant fourni, à l'amalgamation 138883 gr. d’or, soit, avec les produits de la concentration 434 860 fr. d’or, ou, en moyenne, environ 2ofr. d'or à:l tonne, À environ 32 Km sud-est de Barentu, une exploitation analogue a donné, de 1907 à rgl1, une centaine de mille francs: d’or. Ajou. tons, à propos de l'Erythrée, que cette colonie a Orga.nisé, en outre, auprès de Massaoua, de grandes salines de 1 800 000 mètres carrés de superficie. Grâce à la sécheresse du climat, on arrive à faire quatre récoltes par an: | en sorte que la production de sel par campagne annuelle a pu rapidement monter de 13560 tonnes en 1908 à 35 000 tonnes en lgl1. Les débouchés sont surtout vers l'Inde. Toxicité de l'alcool méthylique. — On se souvient encore de l'épidémie de Berlin de l'an dernier (La Nature, n° 23017, 20 janvier 1912), attribuée d'abord au botulisme, puis à la toxicité de l'alcool méthylique. L'explication de ces accidents vient d'être donnée à la Société de Biologie par les D‘ Nicloux et Placet. Ils ont constaté que l'alcool méthylique est moins toxique que l'alcool éthylique, puisqu'il faut 12 e. c. 8 d'alcool méthylique et seulement 7 c. e. 3 d'alcool éthylique pour tuer un lapin d'un kilogramme. Mais, par contre, l'alcool méthylique est éliminé par l'organisme bien plus lentement que l'éthylique puisque 23 heures après absorption de 5 c. c. d'alcool éthylique, on n’en trouve plus trace, tandis qu’il faut & jours pour que la même quantité d’aleool méthylique soit totalement éliminée. Ce dernier fait explique que l'ingestion répétée d'alcool méthylique à de courts intervalles produise dans l’organisme une dangereuse accumulation. Prix décernés par l'Académie des Sciences. =Chimie : Prix La Caze (10 000 fr.) : M..Urbain, pour l'ensemble de ses travaux. — Statistique : Prix Montyon : Un prix d’une valeur de 800 fr. est décerné à M. Henri Auterbe, pour son mémoire intitulé : Essai d'ajustement | des tables de mortalité du Comité des Compagnies francaises d'assurances sur la vie, Un prix de 600 fr. est décerné à M. Louis de Goy, pour ses travaux intitulés : Un coup d'œil sur nos finances départementales et communales. — Les subventions de l'Etat et la mesure de leur effet utile. — Les voies ferrées d'intérêt local et l'intervention financière de l'Etat. Une mention de 3oo fr. est attribuée à MM. E. Janselme, et À. Barbé, pour leur. Etude statistique sur les cas de cancer traités à l'hôpital Tenon pendant la période 1901-1906. Une mention de 300 fr. est également attribuée à M. BroquinLacombe pour son travail intitulé : Statistique microscopique de l'air, de l'eau et du sol de la ville de Troyes. — Astronomie : Prix Lalande (540 fr.) : Le prix est partagé entre MM. IH. Kobold et C.-W. Wirtz, astronomes à l'Observatoire de Strasbourg, pour leurs travaux relatifs à la détermination exacte des coordonnées d’un très grand nombre de nébuleuses. — Prix Vaiz (460 fr.) : Le prix est décerné à M. Alexandre Schaumasse, astronome à l'Observatoire de Nice, pour ses travaux relatifs aux petites planètes et aux comètes. — Prix Janssen (méduille d'or) est décerné à M. Perot, physicien-astronome à l'Observatoire ide Meudon, pour ses travaux de physique pure, et en particulier pour ses recherches, faites en commun avec M. Fabry, qui ont conduit à une nouvelle méthode d'étude des spectres. — Prix généraux : Prix Houllevigue (5000 fr.) partagé entre : M. Lebesgue (3000 fr.} et M. Raveau, pour ses travaux dans le domaine de la physique (2000 fr.). — Prix Leconte (50 000 fr.). L'Académie a déjà couronné l’année dernière l’œuvre considérable de M. Charles Tellier ; elle lui accorde ‘en outre, cette année, la somme de 8000 fr. sur les fonds Leconte. Elle donne, sur les arrérages de la fondation, un prix Leconte de 12 000 fr. à M. Forest, pour l'ensemble de ses découvertes relalives aux moteurs à explosion. ER Droits reservés au Cnam et à ses partenairesx Hygiène <a L'hygiène du fureur. — Le meilleur remède contre les dangers du tabac est assurément de ne pas fumer: c'est une résolution qu'on peut prendre et appliquer. Bien des gens cependant l’essaient quotidiennement sans y parvenir; d’autres ne tiennent même pas à essayer, qui ‘ | sé rendent néanmoins compte de leurintoxication. À ceux-là, il est bon d'indiquer le moyen de diminuer le mal. Quel est le principe nocif de la fumée de la| bac? On croit généralement avoir tout dit en citant la nicotine, et, partant de là, nombre de fumeurs eroient ne courir aucun risque parce qu'ils usent de tabac dénicotinisé. ” Comme on va le voir, c'est là une erreur. La combustion du tabac se fait à une température élevée et donne deux sortes de substances : la fumée, qui contient les produits volatilisés, les cendres, qui contiennent les autres; c'est naturellement la fumée qui est nocive. D'après les analyses de Reise, Melsen, Vohl Fig. 1.— Pipe du D' Parant, avec condenseur en aluminium, En haut : fume-cigare. et Euhlemberg, Krause, Lebon, Schlæssing, ete., elle. contient, suivant des proportions variables, les corps suivants : SOLUBILITÉ DANS L'EAU TEMPÉRATURE D'ÉBULLETION Nicotine 2450 irès soluble. Créosote, . . ,: 2030 soluble. Aeide butyrique. 1900 ee Acide valérianique. 1840 — Collidine. . . 1790 insoluble. Lutidine . . , .. 1540 irès soluble. Acide propionique. 1400 _Picoline . , . . , , .. 1340 Acide acétique . , , .°. 1200 — Pyridine . . . ... , .., 1150 — Acide formique , . , . , 1059 — Acide cyanhydrique . . . 269 — Ammoniaque . . Acide carbonique . Oxÿde de carbone, . . . Substances aromatiques . Cendres . . . . . . .. élat gazeux. eu soluble. insolubles. très volatiles. non volatiles. L'eau, sous forme de vapeur, est l'élément dominant de la fumée de tabac, où elle sert de véhicule à la fois aux cendres (non volatiles) et aux substances volatiles, qui représentent, en poids, à peu près le tiers du poids de la vapeur d’eau, presque toutes ces substances volatiles et toxiques ayant, comme le montre le tableau eidessus, une température d’ébullition supérieure à celle de l'eau. ‘Ainsi, on supprierait,ourestreindrait du moins notablement la nocivité du tabac, si, par un procédé quelconque, on pouvait refroidir la fumée, avant son admission à la bouche, de facon à condenser une. partie de la vapeur d’eau et une partie correspondante (proportionnellement plus grande) des vapeurs toxiques, qui resteraient de la sorte dans le tuyau à l'état liquide. Cette solution théorique est en somme celle qui est réalisée en pratique dans le narghilé, grâce à un barbottage et à un très long tuyau. Le D' Parant, qui s’est fait une spécialité de ces recherches, est parvent de son côté, par un dispositif ingénieux, à la réaliser également pour les pipes ordinaires, à tuyau court; dans ce Fig, 2. — Le condenseur, | tuyau court, il replie, en quelque sorte; l'énorme tuyau du narghilé. Le dispositif est très simple. Comme le montre la figure 1, la fumée, au lieu de suivre, du foyer à la bouche, un trajet rectiligne dans l'axe du, tuyau, parcourt un long canal enroulé autour de cet axe en un pas de vis très aplati (en réalité, une succession de chambres, séparées par de minces lamelles, et reliées par des trous en chicane}; ce canal est une chambre de condensation: Elle est d’ailleurs mobile, formée d'un tube en alu: miniam GC, que l'on met en place ou que l’on ôte en ouvrant la pipe à la section D. D'autre part, la pipe. porte, en F, une petite ouverture, débouchant entre le foyer et le condenseur, de telle sorte qu’en tirant sa bouffée, le fumeur fait à chaque fois entrer de l'air froid dans le tuyau : il aspire quatre cinquièmes de fumée, et un cinquième d'air du dehors, ce qui non seulement abaisse la température de la fumée, mais en même temps la dilue, la « coupe », comme on coupe un vin d'eau. Le petit lube d'aluminium, malgré la vaste surface de condensation formée par ses lamelles, .est fort léger; les lamelles, formant une succession de petites chambres de lavage, retiennent entre.elles l’eau condensée et les diverses substances qui s’y précipitent. ee . Il faut, bien entendu, avoir soin de retirer de temps à autre le condenseur en aluminium et de le nettoyer. Le D° Parant a fabriqué à cet effet un petit appareil à alcool bouillant d'un usage très commode. C'est (fig. 3) un tube de cristal, que l'on met, au moyen d'un caoutchouc et d'un bouchon percé d'un conduit, en rapport avee la pipe ou le porte-cigare à nettoyer, le condenseur étant plongé directement dans l'alcool: le tube étant plein d'alcool, il suffit de le plonger dans l’eau bouillante (ou de le chauffer avec précaution à la lampe) pour que l'alcool, en ébullition, pénètre dans la chambre de condensation et dissolve instantanément toutes les matières y contenues. Si cette manipulation, fort simple pourtant, semble: excessive, on peut remplacer le condenseur en aluminium par un condenseur de verre, formé d'un tube de verre, rempli lui-même de « coton de verre », et que l'on jette quand il est sale. La condensation obtenue ainsi, fort appréciable, est cependant moins grande qu'avec le condenseur d'aluminium. Un bon conseil à donner en finissant — pratique d'ailleurs bien connue des vrais fumeurs — c'est de ne pas toujours fumer la même pipe, mais d’en avoir plusieurs, qu'on emploie alternativement : l'échauffement est moindre, la condensation plus forte, et la fumerie plus agréable. | Et, encore une fois, si vous êtes assez sage et assez fort pour ne pas fumer du tout, vous aurez pris le meilleur parti: Ontrouve les pipes, fume-cigares, fume-cigarettes, etc. ;' chez le D° Parant, à Lons-le-Saulnier. Pipes : 24 fr.: 10; 7; 4 fr. 95; fr. so; condenseurs en aluminium : les deux, 2 fr. bo; en coton de verre : 40 pour 2 fr. 50: appareil à alcool bouillant : 2 francs. Fig. 3. — Nettoyage à l'alcool d’un condenseur et d’nn fume-cigare, x. Mécanique <a Roue résistante démontable. — Les roues destinées aux petits véhicules de travail, tels que les brouettes, manquent souvent de solidité et il est assez difficile de les réparer. Le système de construction imaginé par . M. Barthez remédie # ces inconvénients. Il fait disparaître tout danger de rupture ou de détérioration, quand .on en fait un usage normal, et, en outre, il donne la . faculté de réparer rapidement avec ‘une grande facilité une roue détériorée à la suite d’un accident, Ce résultat est obtenu en employant des éléments qui sont tous individuellement démontables et interchangeables. La 195 | Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSe SCIENCE APPLIQUÉE |\# jante est formée d'un cercle en mélal, d’un seul morceau, qui porte à l'intérieur des embases B en nombre égal à celui des rayons prévus; le moyeu C porte le même nombre d'embases. Mais, tandis que celles de la jante sont percées d’outre en outre pour permettre le passage des rayons, celles du moyeu sont seulement creusées pour recevoir l'extrémité de ceuxei. Ilest fait exception cependant pour l'une d'elles de façon à ce que l'extrémité de l'un des rayons vienne rencontrer l'axe qui traverse le moyeu. Cet axe porte une fraisure dans laquelle s’engage le bout du rayon et par ce procédé très simple on obtient le calage de la roue sur l'axe. Afin de maintenir les rayons en place on fixe sur la jante, au-dessus de chacun d'eux, un bouchon fileté qui s'engage dans l'épaisseur de la jante également filetée à cet effet. On obtient ainsi un tout parfaitement solide et facilement réparable en cas de rupture de l’un des rayons. Ceux-ci, que nous avons supposés n'être qu'au nombre de quatre sur notre gravure, peuvent évidemment être prévus :en nombre plus considérable si cela est nécessaire. — Chez M. Barthez, 44, rue Marcy, à Alger. . Tamiseur-mélangeur, — Les tamis manœuvrés simplement à la main ne permettent pas un travail rapide ét. M. Guttières a eu l’idée d'aider au passage des _ poudres ou des graines en disposant des frolteurs qui : passent constamment sur la toile du tamis. Ces frotteurs, qui servent aussi de mélangeurs, peuvent être constitués par des ill mm 1 LU 0 ! de La rer EE EC sion réglable, mais doivent rester constamment en contact avec la toile à ; laquelle ils communiquent (l une trépidation qui facilite le passage des poudres h ou des graines. Les palettes en bois ou en métal pour les graines et les poudres grossières sont en forme de peigne; leurs dents placées en chicane brassent constamment la matière. Pour les . poudres fines les palettes sont terminées par des brosses maintenues par des vis de façon à pouvoir les enlever et les remplacer facilement. L'appareil ainsi disposé remplace avec avantage Île “travail à la main d'abord parce qu’il permet. plus de rapidité, ensuite parce que l'appareil étant entièrement clos on évite les pertes quand il s’agit surtout de poudres lies : on évite aussi dans ce cas d'incommoder les ouvriers. — Chez M. Guttières, 3, rue Turbigo, Paris. LT du — | il = Objets utiles <a Timbre à rotule. — Les timbres qui servent à marquer les lettres ne donnent généralement pas une empreinte lisible et par suite ne remplissent pas leur but. Cela tient à ce qu'on ne frappe presque jamais d'aplomb sur le papier ; la main qui tient le manche l’incline plus ou moins à droite ou à gauche, en avant ou en arrière et c'est le bord du timbre qui porte seul. Pour remédier à cela M. Villon a eu l'idée de monter sur -uné ro-. tule la partie gravée du timbre, de sorte que, par son propre poids, elle reste toujours dans une position normale. Le manche peut prendre dès lors telle inclinaison que lui donnera la main, la gravure arrivera toujours bien à plat sur le papier et l'empreinte sera toujours nette. Fe palettes ou des brosses. Ïls sont mobiles et à presC'est une pelite modilicalion très simple comme on, le voit, mais qui a des conséquences très intéressantes” et dans le service des postes notamment, où malgré les timbreurs mécaniques, il existe encore beaucoup de services où le timbre à date est frappé à la main, il y aurait grand intérêt à généraliser ce système qui permettrait au public de vérifier l’exactitude des distributions du courrier. — {M. Villon, 3, rue des Lions, Paris.) Support d'encriers. — L'encrier forme bouteille, comme il y en a beaucoup, n'est pas très stable, suriout quand on est amené à l'incliner pour utiliser son contenu jusqu'à la dernière limite. M. Barthez a imaginé un petit support très simple et peu coûteux qui nous semble fort pratique. Il est formé d'un plateau en métal porté par des pieds constilués par un simple fil de fer plié. Les pieds de l’arrière sont fixes, mais ceux d'avant peuvent pivoter de sorte que l'on peut, quand cela devient nécessaire, donner une forte inclinaison au système. Malgré cela, grâce à l'écartement considérable des pieds, il reste parfaitement stable. Le mode de construction est très simple, un seul fil de fer servant pour former les deux pieds articulés; ce fil affecte la forme d’un chevalet dont les extrémités sont repliées et dont la partie médiane conslitue l'axe d’articulation ; celui-ci passe librement dans uu ourlet formé par le bord antérieur du plateau. L'extrémité des pieds est contournée de façon à former support pour les plumes et les crayons. — M. Barthez, 44, rue Marcy, à Alger. Fig. 2. uw Jouets <a Le petit Par-Ball. — C'est un jouet de poche que l'enfant peut porter constamment sur lui pour s'amuser quand il le désire. Le jouet est constitué par un carton rectangulaire, recouvert d'une glace, dans lequel on a découpé le chemin que peut parcourir une balle (petit plomb de chasse) lancé par un ressort. Le ressort est dissimulé dans le carton; il agit sur le par-ball en carton, On tire sur le petit fl sortant à la base du jouet et on l'abandonne à lui-même. Le bras du personnage a été amené vers de bas et la balle a suivi le mouvement; mais le ressort ramène le bras dans sa position normale etla balle. se trouve projetée dans l'espace vide pratiqué dans le carton. Il faut pour gagner un point que cette balle vienne se loger dans le par-ball que la dame tient en main. Chaque joueur joue einq fois; celui qui a atteint le but le plus souvent est le gagnant... Le ie . -. On peut également, en tenant le jeu dans une position horizontale et sans agir sur le fil, placer cinq fois la balle dans un des trous numérotés. Chaque joueur fait le compte de ses points et le total le plus élevé désigne le gagnant. — Le petit Par-Ball est construit par M. Henry, à Millau (Aveyron). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires+ Le café de figues. — Voici un produit trop peu connu et qui mérite, cependant, de retenir l'attention de tous ceux qui récoltent des figues. Le café de figues, moins répandu chez nous que dans nombre de régions de l’Europe centrale, où il tend à remplacer le café de chicorée, à l'instar du café de châtaignes, de lupin, de glands, de seigle, de carottes, de betteraves, etc., est obtenu avec des figues sèches de deuxième qualité, que l'on ne peut vendre à un prix rémunérateur dans le commerce, pour la consommation courante. Nos fabriques de chicorée du Nord, qui importent annuellement de l'étranger des quantités considérables de celte racine auraient, sans doute, intérêt à compléter les stocks dont elles ont besoin par le produit en question, tiré en particulier de l'Algérie. On estime que ce seraient ainsi une dizaine de millions que nous garderions par devers nous, alors qu'ils passent principalement chez nos voisins les Belges et les Allemands. Ces producteurs nous envoient environ 30 millions de kilogrammes de chicorée torréfiée. On comprend facilement quel débouché nouveau serait créé pour l’arboriculiure méridionale et algérienne, surtout, si ces 30 millions de kilogrammes de chicorée étaient remplacés par une égale quantité de figues. Rappelons, d’ailleurs, que depuis quelques années, l'Autriche vient faire des achats de ces fruits secs en Kabylie ct dans la région de Mostaganem pour préparer le feiger kaffee. D’aucuns pourraient craindre la concurrence sur nos marchés des figues torréfiées des usines de l'Europe centrale. Il serait toujours possible de protéger notre nouvelle industrie par des droits de doüane efficaces. La préparation du café de figues constituerait, pour ainsi dire, un exutoire salutaire, qui débarrasserait le marché des figues plus où moins avariées qui, souvent mal triées, déprécient les lots de fruits sains et en abaissent les cours. Ce succédané du café peut, d’ailleurs, être préparé par les producteurs de fruits eux-mêmes, soit pour leurs propres besoins, soit pour la vente. La figue contient naturellement une forte proportion de sucre, se retrouvant dans le café qui en dérive, et qui, par suite, édulcore la boisson. Cet avantage, joint aux qualités du produit, permettrait de faire du café au lait, destiné aux enfants, avec ce seul ingrédient dérivé des figues, alors que la chose n'est pas possible avec la chicorée seule. Toutefois, la proportion à introduire dans le café au lait, mélange auquel il convient le mieux, doit rester aux environs d’un tiers pour la consommation courante. ‘ Au point de vue coloration, le café de figues ne le cèderait en rien à la chicorée. Quant au goût, beaucoup de dégustateurs le trouvent agréable, avantage qu’il VARIÉTÉS l | tiendrait des graines pilées, très nombreuses, comme l’on sait, dans la pulpe du fruit. En ce qui concerne la préparation, elle n’a rien de bien compliqué. Il s'agit, d'abord, de faire sécher les figues. Si la chose est généralement aisée sous le soleil de l'Algérie, il n’en est pas toujours de même dans notre Midi, car dès la fin septembre, alors que l’on met de côté pour cette préparation les fruits d’arrière-saison que l'on ne vend pas frais, les pluies viennent faire obstacle au séchage naturel en plein air et, parfois, même, empêcher totalement la complète dessiccation.' _Mais il est possible de mettre ici à contribution, comme pour les autres fruits, les évaporateurs, dont le commerce livre aujourd'hui de nombreux modèles, depuis le type le plus simple et le plus petit, que l'on peut mettre sur un fourneau de cuisine jusqu’au grand modèle industriel. ue oi Pour hâter la dessiccation au soleil des figues destinées spécialement à la préparation du produit dont nous parlons, on peut encore les partager en deux moitiés que l'on place face au soleil sur des claies. _Une fois les figues sèches, il s’agit, ensuite, de les torréfier. On emploie à cet effet le brüloir à café ordinaire, où mieux une étuve. Comme la matière se ramollit et se wet en pâte sous l'influence de la chaleur, la conduite de l'opération demande quelque attention. On s’appliquera à entretenir une température bien régulière et soutenue pour avoir une masse homogène, ce qui est plus facile avec une étuve; le brüloir à café est insuffisant. Quand les figues, qui commencent par brunir, deviennent presque noires, on les laisse exposées à l'air, où de molles elles deviennent dures et cassantes. On les pile, alors, on les moud dans un petit moulin, La poudre fine, où les graines seront bien écrasées, ainsi obtenue, est ensuite agglomérée en tablettes, qu'il suffit de diviser au moment de l'emploi pour jeter les morceaux dans l'eau chaude où ils se désagrègent aisément. Si l'on veut conserver la poudre telle quelle, il faut avoir la précaution de la mettre à l'abri de l'humidité, dont elle est assez avide, par exemple en l’entourant ‘de: papier imperméable et en l'enfermant dans des récipients bien étanches. Sans cetle précaution, la matière s'agrège en pâte cassante. . M. le D° Trabut, à qui nous empruntons la plupart de ces renseignements, dit que les expériences qui ont été faites jadis à Bougie ont été probantes. 100 kg de fruits secs donnent 75 kg de poudre sèche de café. La matière première coûte environ 15 francs les 100 kg. Le prix de vente en gros, en se basant sur le prix de la chicorée, est d'environ 60 francs. Le prix de vente au détail peut atteindre x franc à 1 fr. o-le kg. AxTonix RoLrr. Emploi de la chambre à air de bicyclette comme bande hémostatique ou ligature. — « Dans la vie courante, les accidents se produisent souvent loin de. tout matériel de secours; en temps de guerre des cas se présentent où les blessés sont assez nombreux pour que les approvisionnements les plus complets puissent se trouver insuffisants. C'est pourquoi il ne faut négliger aucun moyen de fortune; et un objet fort répandu et d'ailleurs assez peu coûteux, la chambre à air de bicyclette, nous paraît mériter d’être explicitement signalée comme un instrument susceptible de rendre des services considérables. » C'est ce que viennent de nous apprendre les D’ Perrin et Thiry, de Nancy. Cette chambre à air, qui donne parfois tant de soucis au bicycliste, peut aussi lui être d'un précieux secours; c'est en effet une bande élastique souple, large, qui peut servir à arrêter une hémorragie aussi bien qu’à faire une: ligature en cas de morsure . par un animal venimeux ou malade. Le meilleur exemple de son utilité est celui que signalent les deux docteurs de Nancy :-« l'un de nous arrivant à bicyclette sur le carreau d'une mine du bassin de Briey, se trouve en présence d'un ouvrier sur la jambe duquel vient de pasnel 197 ser un wagon de minerai de fer. Le "membre est broyé, l’'hémorragie est grave. L'application d’une chambre à air discontinue, à la façon d'une bande d'Esmarch, l'ar. rête facilement. Le blessé peut être transporté à l'infirmerie, où, peu de temps après, le chirurgien de la mine intervenait secundum artem. » k . Ainsi, en cas d'accident suivi de perte de sang, on pourra toujours arrêter celle-ci avant mème l'arrivée du médecin, à l’aide d'une simple chambre à air. Elle rendra d'ailleurs un aussi grand service en cas de morsure. Que pendant une halte sur le rebord du fossé une vipère s’enroule autour de votre jambe ou de votre bras, et vous morde, ou que vous traversiez un village, et qu'un chien plus ou moins baveux vous happe le mollet ? Vous aurez désormais avec vous un préservatif sûr et immédiat, en attendant l'injection de sérum toujours nécéssaire. Il vous suffira d'enrouler autour du membre mordu, au-dessus de la morsure, la chambre à air de votre bicyclette. Comme on le voit, la méthode si simple et si pratique préconisée par les D" Perrin et Thiry, méritait d'être portée à la connaissance de tous. Nous serons heureux si nous avons contribué à la vulgariser. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesImperméabilisation du ciment et du mortier avec l’aluminate de baryte. — M. Bied, chef du laboraraätoire de recherches des établissements Pavin de Lafarge, vient de communiquer au Congrès de NewYork (Association pour l'essai des matériaux) le résultat de ses recherches sur l'emploi de l’aluminate de baryte pour imperméabiliser le ciment. Nous avons d’ailleurs récemment résumé le principe de ces intéressantes recherches. Sur la demande d’un de nos lecteurs, M. Bied eut l'extrême obligeince de nous donner un résumé de ses travaux suivi de quelques conseils pratiques pour l'application du procédé; nous reproduisons ci-dessous ces intéressants renseignements, Le nouveau procédé consiste en principe à mélanger au cimenf, en quantités équimoléculaires, un peu de sulfate de chaux et un peu d'aluminate de baryte; la réaction de ces composés l'un sur l’autre provoque une précipitation de .sulfate de baryum, en masse impalpable, qui obture les pores du ciment. On peut aussi, mais cest moins pratique, arriver au même effet en gâchant avec le ciment de l’aluminate seul et en traitant ensuite la masse par des solutions de sulfate de chaux ou de sulfate de magnésie, En fait, il sufht d'employer du bon ciment à la façon ordinaire, en y incorporant, pendant le gâchage, 10 pour 100 aluminate de baryte et 2,7 pour 100 (en poids) de sulfate de chaux, pour obtenir sinon une imperméabilité complète — à laquelle on n'arrive d'ailleurs jamais avec n'importe quelle mixture vendue à cet effet—, du moins une forte résistance à la pénétration de l’eau. Toutefois, et M. Bied insiste prudemment sur ce point, il convient de n’essayer l’application de cette nouvelle méthode qu’en petit; le sulfate de chaux est, on le sait, un grand ennemi des ciments, et le moindre excès du produit pourrait peut-être, à la longue, provoquer des décompositions inattendues. Nous serions très heureux à ce propos d’avoir, dans quelques années, l'avis de ceux de nos lecteurs qui auraient essayé d’appliquer le procédé Bied. Préparation du papier d'Arménie. — Le papier, choisi assez fort, blanc, non collé, puis découpé en bandes étroites, doît d’abord être nitrifié, ce qui lui donne la propriété de rester en ignition -quand on l'allume. Il suflit pour cela de le plonger dans une solution d'azotate + AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés. Elle répond également, dans la mesure du possible, anx demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d’une bande d'abonnement. En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quuize jours. Renseignements. — Un lecteur assidu à Paris. — L'illusion d'optique dont vous parlez a été décrite par La Nature sous le titre « Théâtre en miniature », n° 2601, 30 sept. 1911, p. 288. M. L. L., à Noisy. — Elimination de l'hyposulfite. — Eau, 1000 gr. ; thioxidant Lumière, 10 gr.f au sortir du fixage on lave 2 minutes pour éliminer le plus gros. On passe ensuite pendant 5 minutes dans la solution ci-dessus, Enfin on lave 2 minutes et on met à sécher. M. Pagès, à Roanne. — Fils d'assez gros diamètre pouvant étre éliminés après tissage. — On ne fabrique plus actuellement de soie Vandura. Mais pourquoi né pas préférer aux soies artificielles, toujours assez chères, des filés de laine ? Comme il s'agit de gros fils, on pourra les faire en shoddy où autres déchets à très “bon marché. Et il suffirait de décreuser les tissus en léger bain de soude caustique pour dissoudre la laine ; on fait cela sur une très grande échelle pour l'apprêt des broderies Plauen dites « chimiques ». M. Ed. Dresse, à Spa. — D'une manière générale, les appareils météorologiques {et non astronomiques) dont vous nous donnez l’'énumération ne sont pas construits de potasse à 60 grammes par litre, puis de le faire sécher par étendage à l'air sur des cordelettes. Ceci fait, il ne reste plus qu'à imprégner avec un liquide aromatique. Les parfums se préparent diversement selon le genre des odeurs à obtenir; voici les compositions surtout usitées : I Musc, ,., ,..,, 1 gramme. Baume de tolu. 20 grammes. Benjoin en larmes 80 — Myrrhe , . eu 1 gramme. Storax en pains, . . , . 20 grammes. Bois de sanital eitrin , . 20 — Cascarille. , . , . 20 — Alcool à 800, , . . 200 — Laisser macérer pendant un mois, puis filtrer, 2° A) Baume de tolu, , . so grammes. Benjoin . ; so — Storax en larmes, 10 — Baume du Pérou. 10 _ Alcool. , . . .. 200 ere B) Essence d’œillet . 5'grammes. — de citron. . 5 — — de lavande. 1 gramme. — decannelle. I — TFeinture d’ambre. . 2 grammes. _…— de musc. . 3 — A la dissolution À filtrée, ajouter le mélange B. 3° Teinture de benjoin. . . . 75 grammes. — de vanille. 75 — — de musc. . 10 — — d'ambre, ,: 10 — Essence d’ylang-ylang 20 — — de cannelle... 10 — — de rose . . 10 — — de bergamote.. 10 — — de bois de santal,. 20 — Alcool. . . . . , . . . . soo — Terminons en remarquant que si les papiers d'Arménie peuvent chasser assez efficacement certaines mauvaises odeurs, il n’ont nullement l'effet antiseptique que leur prêtent tout gratuitement les camelots! (Industria Saponiera). BOITE AUX LETTRES |& en vue de la décoration de jardins. Pour un tel but décoratif, il serait utile de les faire établir par un architecte spécialiste de ce genre de travaux (M. D. Roguet, architecte, 15, rue Carrier Belleuse, Paris). Si vous vous en tenez à des instruments météorologiques proprement dits, sans rechercher l'aspect décoratif, vous pouvez vous adresser à la maison Jules Richard, 25, rue Mélingue, à Paris, qui établit toutes sortes d'appareils robustes résistant, moyennant certaines précautions, aux intempéries. Pour le but que vous recherchez, des modèles spéciaux seraient nécessaires, c’est une question d'entente avec le constructeur. M. L. G., à L. — Préparation des olives vertes dites « à la Picholine ». — Il n'existe pas, à notre connaissance, d'extrait vendu dans le commerce pour préparer les olives ainsi désignées ; il n'y a donc pas de formule proprement dite, mais un mode de préparation, il comprend trois périodes : 1° traitement par une liqueur alcaline; 2° lavage à l'eau; 3° immersion dans un liquide chargé de sel, une saumure, qui assure la conservation du fruit. En ce qui concerne le premier point et lorsqu'il s’agit d'olives pour la consommation familiale, on peut se contenter de placer les olives dans un lessif obtenu en mélangeant des cendres à de l’eau. Le degré de concentration de ce liquide n’est pas défini: on juge de son effet par la dégustation : au bout de plusieurs jours, quand les fruits ne sont plus amers, ou le sont peu, on remplace le lessif par de l’eau. Les sels de potasse et de soude contenus dans les cendres agissent Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s