SERVIR E ROSES ENR 395 TRANSPORTS DE LONGUE DURÉE PAR WAGONS FRIGORIFIQUES Des transports frigorifiques maritimes d'une durée de plusieurs semaines ont lieu maintenant couramment ; l'Angleterre reçoit par exemple des quantités considérables de viandes frigorifiées venant de la République Argentine et de l'Australie. Sur les navires servant à ces transports, le froid peut être produit très aisément pendant un temps aussi long qu'on le désire à l’aide de machines à gaz liquéfié actionnées par les moteurs du bord. Des difficultés sérieuses se présentent au contraire pour effectuer des transports frigorifiques de longue durée sur les voies ferrées terrestres. essais ont été entrepris en Russie et en France avec des wagons portant chacun une machine productrice de froid analogue à celle des navires, mais mue par un.essieu, Cette méthode ne s'est pas répandue parce qu’en montant sur chaque wagon une petite : usine complète, on arrive à une complication et à des Fig: 2. — La machinerie du wagon Frigator. frais considérables. On se contentait jusqu'à présent de faire usage de wagons-glacières ordinaires dans lesquels le froid était produit tout simplement par le rayonnement des parois d’un bac à glace, comme Quelques ‘Toulouse ‘du 2 de longue durée, parce qu'ils obligeaient à refaire presque. chaque jour des chargements de glace de plusieurs tonnes. Un ingénieur suédois, M. Nilsson de Stockholm, a Fig, 1. — Le wagon Frigator. créé un nouveau type de wagon frigorifique convenant très bien pour les parcours de. grande durée. Les chemins de fer de l'Etat suédois en possèdent 12, servant depuis plus d'un an à effectuer des transports. de viande de Suide en Allemagne, Suisse et Italie et en ont commandé 40 autres. Un essai très intéressant a été effectué réceminent en France avec un de ces wagons dénommés Frigator à l'occasion du 2 Congrès français du Froid qui s'est tenu à 2 au 25 septembre dernier. Un wagon, ; parti dé Malmoë, dans la Suède méridionale, avec un chargement de 3500 kg. de quartiers de bœufs et de porcs, est arrivé à Toulouse, après avoir éffectué ‘un, parcours de 2500 kilomètres de ‘distance et. dans les glacières des bouchers et des familles: De | tels wagons pouvaient suffire pour de pelits trajets, mais ïs devenaient intommodes pour des parcours | T jours de durée (1). Les congressistes ont constaté que la viande: (dont une partie avait. été vendue à Paris la veille, scit:après 6. jours de voyage, à des cours très élevés) était dans un état excellent de conservation, même le poumon et le foie, lesquels conformément aux règlements sur l'importation des viandes étrangères en “France, étaient adhérents aux À. Le wagon a traversé la Baltique dans sa plus grande Jargeur, sans être déchargé, sur un bateau poréb-trainsoù bac à à vapéur (ferrg-boat en anglais). Hu Droits reservés au Cnam et à ses partenaires“396. LA CONFÉRENCE carcasses. Afin de rendre l'expérience encore plus concluante, la viande amenée à Toulouse, à part un quartier servi au banquet du Congrès, a été laissée dans le wagon et est repartie sur Paris où elle est arrivée encore en très bon état (elle a été vendue aux Halles à un bon cours) près de 10 jours après son départ et après avoir effectué un parcours de 9200 kilomètres. Un point à considérer, c'est que la viande n'a pas élé conservée par le procédé de la congélation, qui lui fait perdre toujours une partie de sa saveur, mais seulement par un léger refroidissement à + #° ou + 5° qui lui conserve toutes ses qualités de viande fraiche. La figure 1 donne la vue du wagôn Frigator ayant servi à cet essai, d’après une photographie qui en a été prise à son retour à Paris. Les wagons du système Frigator tiennent le milieu entre les wagonsglacières ordinaires et les wagons-usines. Ils possèdent comme les premiers un réservoir à glace que l'on remplit par une trappe ménagée sur le toit du véhicule (et visible à gauche sur la figure), mais la quantité de glace est beaucoup plus petite et elle n'est pas employée directement à la réfrigération. D'autre part, ils empruntent comme les wagonsusines de l'énergie mécanique à un essieu, mais la force motrice ainsi captée atteint à peine quelques dixièmes de cheval au lieu de plusieurs chevaux, et toute la machinerie, renfermée dans une sorte de placard situé à l'un des bouts du wagon (fig. 1) (représentée à plus grande échelle dans la figure 2) se réduit à une toute petite pompe et à un robinet de réglage. Le fonctionnement du wagon Frigator est très simple, Le refroidissement de l'intérieur du véhicule est produit, comme dans les chambres frigorifiques fixes, par des tuyaux disposés sous le toit du wagon et dans lesquels circule, par l'effet de la petite : pompe actionnée par l’essieu, une saümure ou solution d’eau salée froide. Mais cette saumure, au lieu d'être refroidie par la détente d'un gaz liquéfié comme dans les usines frigorifiques, l'est simplement par passage sur de la glace et du sel, INTERNATIONALE DE L'HEURE deux corps ayant la propriété en sc combinant de produire un abaissement de température considérable permettant d'atteindre des températures descendant jusqu'a — 18°. À cet effet un réservoir de 250 kg de sel est placé à côté du réservoir de glace de 600 à 800 kg de capacité (on le charge comme la glace par le toit du wagon); la saumure sortant des tuyaux de réfrigération, après avoir cédé ses frigories aux denrées du wagon, est envoyée par la petite pompe mue par l'essieu dans le réservoir à sel, puis dans celui à glace d'où elle sort refroidie et est renvoyée dans les tuyaux; le trop-plein de l'eau de fusion de la glace s'écoule sur la voie. Grâce au fort pouvoir réfrigérant du mélange glace et sel, il suffit de recharger les bacs à glace tons les 3 ou 4 jours et le réservoir à sel encore moins souvent. L'emploi de ce mélange permet aussi d'atteindre des températures plus basses qu'avec la glace seule; on peut par exemple faire descendre la température à l'intérieur du wagon à — 2° ou — 5°, comme cela est utile pour le transport du poisson. Les wagons Frigator présentent une particularité précieuse qu'ils sont les seuls à posséder; ils permettent de faire varier instantanément et par la simple manœuvre d'un robinet de réglage, la température à l’intérieur du wagon. La manœuvre de ce robinet produit la variation de température d'une manière très ingénieuse, en faisant varier la proportion du liquide se rendant respectivement dans les bacs à glace et à sel; suivant qu’une partie plus ou moins grande de la saumure passe dans le bac à glace sans passer par le réservoir à sel (l'ouverture de celui-ci se trouvant plus ou moins obturée par la manœuvre du robinet) on obtient une saumure plus ou moins diluée; plus la saumure est riche en sel, plus elle est froide. Grâce à ce dispositif, on peut régler la température dans le wagon suivant la nature des denrées à transporter, ce qui est d’une grande commodité, parce que le poisson, la viande, le beurre, les légumes, demandent pour leur bonne conservation des températures très différentes. CH. Jacquix. _ me LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'HEURE ‘ La Conférence internationale de l’Heure qui vient de se réunir à Paris, sur la proposition du Bureau des Longitudes et avec l'appui du Gouvernément, marque une nouvelle étape du progrès scieutifique et de l’entente des savants des divers pays, en vue de l'unification d’une des mesures les plus employées : l'heure. « Les circonstances. dans lesquelles on a besoin de transmettre l’heure, dit M.:Driencourt (f), sont excéssivement nombreuses et variées. La très grande majorité des garde-temps de. toute espèce. est réglée, en fait, d’après les déterminations asironomiques dé l’heure effectuées dans un nombre relativement restreint d'observatoires, les cadrans solairés ayant été peu à peu abandonnés au fur et'à mesure qu'augmentait la rapidité des A. Cohférénce intérnätionale de l'heure : Transmission * | 1 noni du Bureau des longitudes,. “par M. Cu. LALLEMAND. radiotélégraphique de l'heure, par DRrencouRT. communications et que progressait l’art de l’horloger; _et lon se représente le nombre énorme de transmissions d'heure que nécessite le réglage, à intervalles plus ou. moins longs, de la multitude des garde-temps employés dans le monde entier, » « En adhérant, dit M. Ch. Lallemañd (:}, par la loi du 9 mars 1911, au système des fuseaux horaires, la, France a fait disparaître l'un des derniers obstacles à l’unification de l'heure. Le principe de la réforme peut donc être considéré comme définitivement admis. Il s’agit maintenant de rendre. effective l'unification dans la vie pratique et dans les observations scientifiques où. le temps intervient à un titre quelconque. Une pareille 4.-Conférence internationale de l'heure : Projet d'a "ganisation d'un service internalional de l'heure, présenté au Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'HEURE entreprise eût paru chimérique il y a seulement une | quinzaine d'années, alors que ‘déjà, cependant, on disposait du télégraphe et du téléphone ; mais elle est aujourd'hui devenue facile à réaliser, grâce à la télégraphie sans fil, qui permet d'envoyer des signaux horaires à de grandes distances, dans toutes les directions à la fois, et avec une précision pour ainsi dire illimitée. « Le problème, ajoute le savant rapporteur du Bureau des Longitudes, sc réduit à coordonner, en vue de la transmission d’une heure partout identique, et toujours plus exacte, les efforts isolés fails jusqu’à ce jour, dans ce sens, par quelques nalions, et ceux à faire jusqu’au moment où la surface entière du globe sera couverte par les ondes électriques des signaux horaires. » La réalisation de ce problème suppose une entente internationale, et c'est en vue de l’organisation de cette entente que le Bureau des Longitudes à provoqué la réunion de la Conférence internationale de l'heure. La Conférence s’est ouverte lé 15 octobre dernier à l'Observatoire de Paris, sous la présidence inaugurale du Ministre de l’Instruclion publique, et ses séances se sont prolongées jusqu’au 23 octobre. La Conférence a choisi pour président, M. G, Bigourdan, membre de l’Institut, 397 Méthode à employer suivant le degré de précision désiré : envoi direct de l'heure d’un garde-temps ; envoi indirect de l'heure par l'intermédiaire de signaux rythmés permettant d'appliquer la méthode des coïncidences. IV. Collaboration de divers. centres astronomiques pour assurer au mieux la connaissance de l'heure. — Choix des centres. . V. Appareils radiolélégraphiques à employer pour l'émission et lu réception des signaux horaires. — Modèles divers. Leur mise en œuvre. Portées. NI. Degré de précision que doivent atteindre les signaux horaires pour les diverses applications, — Astronomie et géodésie. Navigation. Météorologie. Sismo-: graphie et applications scientifiques diverses. Chemins de fer. Administrations publiques. Horlogers et particuliers, NIL. Étude de l'organisation générale à prévoir, tant pour la transmission que pour la réception des signaux horaires, de manière à donner satisfaclion à tous les besoins. Le cadre de cet article ne permet pas d’examiner en détail toutes les discussions et résolutions de la Conférence. Nous nous en tiendrons ici aux principales : IL est utile, tout d’abord, de chercher à réaliser luniSignaux horaires adoptés par la Conférence internationale de l’Heure, el qui seront employés à parlir du 1° juillet 1913. président actuel du Bureau des Longitudes. Elle comprenait, outre les membres et correspondants du Bureau des Longitudes, un certain nombre de délégués et d'invités des 16 États ayant adhéré à la Conférence : savants, ingénieurs, professeurs, directeurs d’observatoires, délégués des Ministères de la Marine, de la Guerre, de l'instruction publique, des Postes et Télégraplies, des Compagnies de chemins de fer, des Services géographiques et hydrographiques, etc. En raison du programme particulièrement chargé de ses travaux, l’Assemblée s’est divisée en un certain. nombre de Commissions et. de Sous-Commissions qui ont eu chacune une partie de: ce programme à étudier. Voici d’ailleurs la liste des questions examinées (1) : 1. Détermination astronomique de l'heure ou de la correction d'un garde-temps. — Méthodes des passages. Méthode des hauteyrs. Enregistrements divers. Emploi de la méthode de « l’œil et de l'oreille ». Causes d’erreurs dans les divers cas et moyens de les réduire. Précision aujourd’hui atteinte, Précision à rechercher. ll, Conservation de l'heure. — Modèles divers de pendules et de chronomètres. Leur comparaison dans le mème observatoire. Détermination de la correction JL plüs probable de la pendule directrice. UT. Transmission radiotélégraphique” de Pleure. — 4. Conférence internationale de l'heure visoire : Pr ogreniriie nroBcalion de l'heure par l'envoi de signaux radiotélégraphiques, qu'il s'agisse de signaux ordinaires ou de signaux scientifiques. L'heure universelle sera celle de Greenwich. La Conférence, réunie en séance plénière, a décidé la création d'une Commission internationale de l'heure, dans laquelle chacun des États adhérents sera représenté par des délégués (1). Sous le contrôle de cette Commission internationale, un Êureau international de l'heure sera créé. à frais : communs, Le siège de ce Bureau-sera à Paris (5). Pour les signaux ordinaires, les résultats des déterminations de l’heure seront transmis à ce « Bureau » par les centres nationaux, qui centraliseront eux-mêmes les déterminations faites par les observatoires de leur pays. Pour les signaux scientifiques, la mission du « Bureau » sera de centraliser les déterminations de l'heure faites dans les observatoires a associés et d'én déduire l'heure la plus exacte. La Conférence s’est naturellement préoccupée de l’unification des méthodes d'envoi de l'heure par la radiotéA. ‘Vory. n° 2059, psb2. et 2, Nous retrouvons ici une organisation analogue à celle du: Bureau international des Poids et Mesures, établi à Sèvres, qui fonctionne avec, {ant de. succès depuis quelques années, grâce à l'active impulsion de ses directeurs MM. R: Benoît ol Ch.-Ed. Guillaume et de leurs collaborateurs, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB8 égraphie, Les signaux sont très différents, actuellément, pour les divers postes d'émission (Paris, Norddeich, Washington, Halifax}. Ils ont lieu à des intervalles dont la répartition laisse à désirer (exemple : Paris, à 25 h. 45 m. ; Norddeich, à 24 h.). La Conférence a estimé qu'il est désirable qu’en chaque point du globe on puisse toujours recevoir un signal horaire de nuit et un signal horaire de jour, le nombre total des signaux perceptibles : ne dépassant pas, en principe, 4 par 94 heures. La répartition défintive des centres d’émissions horaires sera confiée à la « Commission internationale de l'heure ». La liste suivante indique les stations qui seront vraisemblablement en état, au 1° juillet 1913, de jouer le ‘rôle de centres d'émissions horaires, ct les heures auxquelles devront être faites ces émissions : Heure de Greenwich. Paris . . ..….. Ch. Brésil (San Fernando) . sos sh. Etäts-Unis (Harlington). o h. Mogadiscio (Somali) . 4 h. Tombouctou. 6 h. Paris. . 10 h. Norddeich. . .. 19 h. Brésil (San Fernando) . 16 h. États-Unis (Harlington). 17 h Massouah (Erythrée). 18 b. Norddeich. . . . . .., 29 h. Si une autre station horaire est créée, elle ne pourra aire ses émissions qu’à une heure {de Greenwich) ronde, différente des précédentes. Il va sans dire que ce service remplacera le service actuel et, pour Paris notamment, les émissions de 1 2 45 m. à 40 h. 49 m. et de 23 h. 45 m. 5 h. 49 m. seront supprimées. "Les signaux horaires ordinaires, qui remplaceront uniformément tous ceux utilisés actuellement, sont indiqués dans la figure 1. Jusqu'i ici, tous les signaux préparatoires étaient effectués à la main. Seuls, les tops de 10 h. 45 m., 40 h. 47 m., 10 h. 49 m. le matin, de 23 h. 45 m., 23 h. 47 m. et 93 h. 49 m. le soir étaient donnés par la pendule de l'Observatoire. En outre, les signaux commençant à 44 m. finissaient à 49 m., soient 6 fops donnés en 10 minutes par 24 heures. Les nouveaux signaux, comme on le voit sur la figure, demanderont moins de temps (bminutes parjour) et seront effectués par la pendule même (sauf ceux —« de-57 m. 0 s. à 57 m. 5 s, représentés en traits plus fins). En outre, ils fourniront plus d’une trentaine de tops, en considérant les instants du début ou de la fin des traits, et, en. tout cas, un fop très net toutes les _ 10 secondes, pendant 2 minutes. Les traits et points donnés par la pendule sont figurés sur le schéma précédent d’une manière beaucoup plus : accusée. : On espère que ce nouveau genre de signaux sera mis un vigueur lé 4° juillet 1915. Toutefois ‘a condition de les faire exécuter par la pendule même entraîné l’adjoncion à celle-ci d'organes de contact assez compliqués. L'établissement de ces organes fera l'objet d'an CONCOUTS entre horlogers. La Conférence a encore adopté les résolutions suivantes : “Les centres d'émissions horaires feront usage d'une 1 ongüeur d'onde uniformé d'environ 2500 m. ‘En ce qui concerne:l'exactitude désirable pour l’astronomie et la géodésie, les signaux . radiotélégraphiques doix ent atteindre le. plus haut degré de précision possible. ; LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE L'HEURE On doit considérer les signaux actuels comme assez précis pour les besoins de la navigation, de la météorologie, du magnétisme terrestre, de la sismographie, des services de chemins de fer et des services publics. $i des modifications devaient, dans l'avenir, être apportées au régime actuel, il est désirable que l’approximation de la 4/2 seconde et même du 1/4 de seconde soit assurée et que le système des signaux horaires soit assez simple pour que ces signaux puissent être reçus par des observateurs même peu expérimentés, La Conférence engage les observatoires à mettre à l'étude l'installation de l'enregistrement automatique des signaux horaires, ‘Une exposition des appareils et instruments servant à la mesure du temps, à la conservation de l'heure et à sa transmission a été organisée, à l’observatoire de Paris, à l’occasion de la Conference. Sans entrer dans de grands détails, nous signalerons, parmi les appareils exposés, une pendule astronomique de L. Leroy et Cie, semblable à celles de l’observatoire de Paris, à interrupteur électrique et rectificateur magnétique ; une autre pendule de Leroy et Cie, construite pour le laboratoire radiotélégraphique de la tour Eiffel, synchronisée par une pendule à contact à la seconde, avec système de signaux rythmés, à durée variuble; des postes de réception de précision de M. Louis Ancel ; des groupes d'émission ou de réception de la Compagnie générale télégraphique ; des appareils de radiotélégraphie complets de MM. Ducretet et E. Roger: le chronographe imprimant de P. Gauthier, construit par Prin; le cœlostat construit par Prin pour l'observatoire de Meudon, avec miroir de 0 m.50 de diamètre de Jobm; des régulateurs astronomiques à échappement de W innerl, construits par la maison Jæger ; lastrolabe à prisme de Claude et Driencourt et des théodolites élablis pour le Service hydrographique, par M. Jobin; un pendule portatif invariable à tige de quartz fondu ct à vide permanent, de M. Bigourdan, construit par M. Mouronval ; des récepteurs de T. S. F., pour observatoires et pour la détermination des différences de longitudes de MM. Pellin; des enregistreurs d'orages, un micro-ampèremètre de Turpain, donnant l’enregistrement graphique de l’heure, de M. Jules Richard, etc, La section de géodésie du Service géographique de l'armée exposait des échelles observatoires démontables, système da commandant Durand, pour les reconnaissances géodésiques et pour l'installation d'antennes de radio-télégraphie, et un poste astronomique léger de campagne pour la détermination rapide des latitudes el des différences de longitude. : La nouvelle organisation apporte, dès à présent, uu surcroît considérable de travail au Service de l'heure de l'observatoire de Paris, où sont entreprises actuellement des expériences de transmission radiotélégraphique et de nouvelles séries de mesures et d'observations méri‘diennes. Mais sous l’habile direction de M. F. Boquot, il n’est pas douteux que cet important Service sera, une fois de plus, à la hauteur du lourd labeur qui lui incombe. C’est que, sur la proposition de M. Wilhelm Foerster, ancien directeur de l'observatoire de Berlin et président de la délégation allemande — proposition dont nous devons souligner le caractère — Paris a été choisi . comme le futur centre horaire international et la tour Eiffel comme séation centrale. de signaux. Ce n'est pas sans un sentiment d’orgueil que nous enregistrons ce nouvel hommage rendu à la Science française. | En. Toucmer, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesES Tr EE EDS 399 LE PORT DE NANTES Les lecteurs de La Nature ont élé mis au courant (Voy. n° du 46 septembre 1911) des importants travaux entrepris dans le but d'améliorer la Loire maritime afin de permettre aux navires à grand tirant d’eau d'arriver jusqu’au port de Nantes, dont le trafic ne cesse de croître et atteint aujourd’hui plus de 2 millions de tonnes de jauge et, en même temps, d’y trouver des profondeurs suffisantes pour y opérer leur chargement et leur déchargement. Ces travaux sont de deux sortes. Les premiers consistent à créer dans la Loire, entre la Martinière et Paimbeuf, un chenal maritime endigué, d'une profondeur de 8 m., permettant aux navires de 7 m. 60 de tirant d’eau de franchir sans difficulté et à toutes les marées cette partie de l'estuaire de la Loire qui, jusqu'ici, était formée de chenaux sinueux et de faible profondeur. Les travaux, dont la dépense est estimée à 25 millions, sont aujourd’hui en cours d'exécution et ont été décrits dans Particle précité de La Nature. Nous n’y reviendrons donc pas. . Les seconds travaux ont pour but de permettre aux navires à grand tirant d’eau qui auront franchi le chenal maritime de pénétrer dans le port de Nantes et d’y trouver une profondeur d’eau suffisante pour y leur chargement et leur déchargement en tous temps. Un premier pro‘et, décrit dans l’article précité de La Nature, consistait à faire de la Loire, dans la lraversée de Nantes, un immense bassin à flot limité à l'amont et à l'aval par des écluses de dimensions suffisantes pour le passige des navires de mer et fluviaux. Un canal de dérivation contournant au sud la ville de Nantes permeltait l'écoulement des crues de la Loire et la libre circulation des courants de marée nécessaires pour l’en‘retien des profondeurs du chenal endigué entre la Martinière et Paimbeuf, Ce projet, qui répondait complètement aux vues du commerce de Nantes, n’avait qu'un inconvénient : il entraînait une dépense de 70 millions, dépense supérieure aux ressources dont pouvaient disposer les collectivités chargées de pourvoir à ces dépenses, Il fut abandonné. Un nouveau projet fut donc mis à l'étude et sera prochainement soumis aux Chambres, Dans ce projet on abandonne, momentanément du moins, l’idée de faire du port de Nantes un bassin à flot. En principe, il consiste à créer, un port de profondeur suffisante, librement ouvert uux navires, sans écluses ni barrages, tout en empêchant, cependant, l'envahissement des chenaux par les vases que charrie presque toujours la Loire, surtout pendant la période des basses eaux Ceci ne peut être obtenu qu’en facilitant le passage dans le port de Nantes des courants de flot, de man ère à accummuler en amont du port un volume d’eau suffisant pour qu'au moment du jusant la masse d’eau, s'écoulant vers la mer, ait une vitesse assez grande pour maintenir les profondeurs ct empêcher le dépôt des vases ténues en suspension. MM. Kauffman et Thouvenot, les auteurs du projet, créent donc dans la Loire, à al l’amont de Nantes, un vasté réservoir ou bassin de marée, destiné à emmagasiner les caux fluviales et celles provenant du courant de flot. Puis, pour ‘faciliter, comme nous venons de le dire, la propagation du flot et accroître son volume et, comme conséquence, celui du courant de jusant, ils font disparaître dans la traversée de Nantes tous Les obstacles s’opposant à cette propagation tels que seuils, rndiers, hautsfonds; exislant aujourd'hui. opérer : Les deux ponts de Pirmil et de la Madeleine, qui franchissent les deux bras du même nom de la Loire et dont le débouché est insuffisant, seront également reconstruits. On estime que lorsque ces travaux seront terminés, le volume d’eau emmagasiné dans le bassin de marée à l'amont de Nantes sera, dans une marée moyenne, quatorze fois plus considérable qu'aujourd'hui, que le débit moyen pendant la durée du jusant sera de 342 mètes cubes à la seconde au lieu de 75 mètres cubes commé aujourd'hui, que la vitesse du courant sera toujours suffisante pour empêcher les dépôts de vase et maintenir les profondeurs obtenues par les dragages. Ces profondeurs sont fixées à 7 m. 50 aux plus basses mers devant les nouveaux quais de Pirmil, dont la longueur sera de 2071 mètres et à 6 m. 50 le long des quais de la rive droite du port actuel. Enfin, pour remplacer le slipway établi à l'aval du port de Nantes pour la réparation des navires et qui est devenu tout à fait insuffisant, on projette, en un point qui n’est pas encore définitivement déterminé, la construction d’une forme de radoub d’une longueur utile de 170 mètres, mais pouvant être allongée, suivant les besoins, La largeur à l'entrée sera. de 23 m. 12 et la profondeur d'eau sur de seuil de 7 m. 30 aux plus faibles pleines mers. Ces différents travaux sont estimés à 28 500 000 frarics. La moitié de cette somme sera fournie par l’État et l'autre moitié par la Chambre de Commerce de Nantes avec l’aide du département de la Loire-Inférieure et de la Ville. | Comme on le voit, c’est à la puissance des courants de marée que M, Kauffman et Thouvenot s’en rapportent pour le maintien des profondeurs obtenues par dragages dans les chenaux du port de Nantes. D’après eux, le volume de vase pouvant se déposer dans les souilles au pied des murs de quai ne sera que faible et facilement enlevé au moyen de dragages peu importants. Quoi qu'il en soit, si cet état de choses est admissible pour le présent, il faut prévoir l'avenir. Un moment viendra où les navires de grand tirant d’eau et de grand tonnage réclamerônt que des places leur soient réservées dans un bassin où ils pourront stationner et faire leurs opérations à flot. Aussi, sur l'ävis du Conseil général des Ponts et Chaussées el conformément aux vœux de la Chambre de commerce et du Conseil municipal de Nantes, le sérvice des Ponts et Chaussées est-il chargé.de poursuivre activement des études en vue de déterminer l'emplacement le plus convenable pour la création et l’extension ultérieure d'un bassin à flot, à proximité des installations maritimes actuelles. | Avant de terminer, nous croyons intéressant de signaler les projets que la Compagnie d’Orléansétudie en vue de modifier la traversée de Nantes par la voie ferrée qui, comme on sait, se fait actuellement en suivant les quais de la rive droite de la Loire, d'o où unc {rès grande gêne pour le commerce. Trois projets sont à l'étude. L'un, d’une lorigueui de 11610 m., contournerait la ville au nord au moyen d'un souterrain. La dépense serait de 30 millions. Le second, d’une longueur de 9750 m., passerait en. souterrain au-dessous de la ville en suivant la Loire à une distance de 3 à 400 m. de sa rive droite, La dépense serait de'2# millions. Le troisième projet et le quatrième, qui n'est, du resle, qu'une variante du troisième, consisterait à traverser k ville de Nantes en viaduc sur da plus grande Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s