 Me LE CINÉMATOGRAPHE BETTINI POUR PLAQUES Le cinématographe est resté jusqu'à présent, sauf d'assez rares exceptions,. un appareil de professionnel,. aussi bien pour la prise des vues que pour leur projection ; on sait quelle extension considérable ‘il a pris depuis quelques années. Il n'est pas une ville de quelque importance qui ne compte plusieurs | : établissements à poste fixé, et dans les petites loca_lités on voit, plusieurs fois par an, des forains dont : quelques-uns transportent. même avec eux le matériel nécessaire à la production de la-lumière électr ue: les. projections. qu'ils montrent sont souvent fort belles, C est un. 1 genre de spectacle qui est entré f dans les mœurs et dont on ne saurait plus s se passer. On s'est demandé alors pourquoi l'amateur-photographe, qui est aujourd'hui légion, et qui se plait fréquemment à faire des projections, ne pratique ‘pas ce genre de photographie qui lui permettrait de rendre plus intéressants ses souvenirs de voyage et ses scènes familiales. On trouve bien des phonographes qui voisinent avec l'appareil photographique dans bon nombre-de familles, pourquoi n'y trouvet-on pas aussi le cinéma? C’est que, jusqu'à présent, le dévéloppement du cliché comprenant une série de très nombreuses images sur bande souple est assez Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LE CINÉMATOGRAPHE .BETTINI POUR PLAQUES 367 difficile et toujours coûteux. C'est Là qu "est La prin| | cette façon faire passer dans l'appareil un nombre | quelconque de plaques sans solution de continuité, comme s'il s'agissait d'un large ruban de verre. cipale objection. Aussi bon nombre d'inventeurs ont-ils cherché à employer la plaque photographique ordinaire en y inscrivant, les unes à côté des autres, de tres petites images. De cette façon l'amateur peut utiliser, pour obtenir son cliché et pour en faire ensuite une diapositive, les méthodes de développement et le matériel dont il a l'habitude de se servir. L'appareil imaginé par M. G. Bettini pour arriver à ce résultat est un des plus ingénieux parmi ceux que nous avons eu l'occasion de voir fonctionner. Il est basé sur un principe qui au premier abord semble paradoxal puisque c’est l'objectif qui se déplace, aussi bien pour la prise des vues que pour leur projection. L'appareil est réversible : avec quelques modifications. de détail, il peut servir pour la prise des vues et pour leur projection. M. Bettini se propose cependant d'établir des appareils simplifiés qui permettraient soit la prise des vues, soit la projection. Examinons d’abord l'appareil qui’ sert à projeter. Les images au nombre de 576 (soit 36 lignes de. chacune 16 vues) sont obtenues sur une plaque un peu plus grande que le 15 >< 18 (exactement 2lbmm 1 simm) qui est placée-verticalement dans l'appareil ; elle est munie sur l'un de ses côtés d'une He RSR SRE ÉEBRss. a f BÉCRCERSAÉESE PÉÉSESERSSSS = Fig. 2.— Cinématographe Beilina, vw du côté ‘du prisme éclairant, # bande métallique à crémaillère qui est fixée de façon à faire corps avec elle (fig. 4 et 2) et qui peut être raccordée rapidement à la crémaillère de la plaque. suivante, qui se pose sur la première. On peut de Fig: 1.— Cinématographe Beitini, vu du côté de robert Pour éclairer chaque : image, au momént, ‘de sa pro jection, on a disposé la source luminetise L(fig. 3) au foyer d'un condensateur C de façon à obtenir un faisceau de rayons parallèles ; on recueille celui-ci sur un prisme P à réflexion totale qui l'amèné sur l'image à projeter. De l'autre côté du cliché, qui sur notre schéma est vu en coupe par un plan horizontal, se trouve un objectif O, suivi d'un second prisme à réflexion totale P', qui envoie sur l'écran l'image agrandie. Les deux prismes P et P’ et l'objectif 0, sont reliés entre eux et sont solidaires d'un chariot guidé par deux glissièrés parallèles ; ilest commandé par une vis à filets inversés de pas égal à la largeur d'une image : soit 7 mm 14/2. La manivelle de l'appareil actionne cette vis et le chariot se trouve en‘ traîné dans ün mouvement de va-et-vient continu avec arrêt. en. face de chaque image. Lorsqu'il arrive _ à l'extrémité d'une ligne, un déclenchement se produit qui fait descendre la plaque d'un cran de sa crémaillère et vient présenter la ligne suivante au niveau du système optique. Ce dernier est très léger, ce qui pérmét son arrêt brusque sans qu il se produise de choc ébranlant l'appareil ; il n'en serait pas de même si on avait voulu au contraire que ce soit. la plaque qui se déplace pour présenter successivement ses images devarit un système optique fixe, car “son poids, relativement: considérable, n'aurait pas | permis, sans danger. pour le mécanisme et. pour la stabilité. de l'image sur écran, des arrêls brusques à chaque dixième dé seconde environ. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBbb CHRONIQUE profondeur ‘de champ pour donner, sur le verre | dépoli, une image nette d'objets ‘situés en des plans différents. L'expérieñce prouve d'ailleurs que la .superposition et la netteté sont telles que malgré la petite dimension des images 6 mm >< 7 mm, on peut sans inconvénient obtenir une, bonne projection de 0 m.80 de côté, ce qui représente un coefficient . d'agrandissement supérieur à 100. Dans. un. modèle . nouveau, actuellement en construction, l'inventeur a supprimé la lampe à arc. IL utilise une minuscule lampe à incandescence survoltée qui est fixée contre le prisme P et l'accom-pagne dans ses déplacements. Ce mode d'éclairage est beaucoup plus simple et permet de se brancher sur la douille d'une lainpe à à incandescence de l'appartement. Une objection vient tout d’abord à à l'esprit quand on examine le principe de cet “appareil : on.se demande comment un objectif qui <e déplace de 0 m. 13 dans le sens de son axe optique, peut donner sur l'écran des images qui peuvent se superposer; celles qui sont projetées lorsqu'il est vers l'arrière de l'appareil devraient être plus grandes | | que. celles qui sont, projetées | lorsqu'il est à l'avant, c'est-à© | © p : dire plus près de l'écran. Mais ==: il faut tenir comple de ce fait TT 27 que le cliché a ‘été obtenu avec le même système et que, par conséquent, il a donné, de l'ob-. Li ss jet, une image plus petite lors-" Fig. 3 L DER que l'objectif était vers l'arrière. * Us et plus grande lorsqu'il était-vers Principe du sysième. Bellini. L, source ; l'avant. Il en résulte qui pas C,. condensaleur P, prisme éclairant; lors de la projection, uné exacte (0, objectif; P, prisme projecteur. . compensation. L “On peut ’se demander. aussi.ce que devient la netteté du cliché dans ces conditions; mais les “objectifs. photographiques en général, et ceux à court foyer en particulier, ont une assez grande quement : Ecran de prefectian dans le commerce. puisse tu CHRONIQUE ‘. Production et consommation mondiales du thé. — Le rapport du Directeur général de l'Office commercial de l'Inde ngus apprend que la production du thé s’est élevée en UE à 317 millions de kilogrammes. Les principaux pays producteurs sont : L ‘appareil destiné à prendre les vues ne comprend, bien entendu, comme système optique que l'objectif O et le prisme P'; l'autre prisme est supprimé. L'appareil est renfermé dans une boîte de dimensions restreintes et ün magasin qui lui est adjoint contient 42 plaques qui se succèdent automation peut donc enregistrer 6872 images sans recharger l'appareil. : En ce qui concerne la projection, le nombre des plaques qu'on peut employer est infini puisqu'il suffit de les superposer les unes aux autres au fur età mesure de leur passage dans l'appareil. L'inventeur a bien pensé que l'amateur ne se contenterait pas des vues qu'il aurait le loisir de prendre lui-même, mais qu'il voudrait aussi avoir la faculté de projeter les scénarios imaginés -par les entrepreneurs de cinématographes ; à cet effet il a construit un appareil spécial qui | lui permettra d'éditer sur plaques les bandes qui existent G. MarEescHAL. Japon la production insuffisante ne permettrait pas une vente plus forte à l'étranger ; la quantité consommée sur place est déjà inférieure à la quantité exportée. La consommation annuelle de thé peut s’évaluer ainsi: | “kilogrammes. 1912. kilogrammes. Royaume-Uni, . ... ...,,, 154.100.000 : Indé, .....,,,. ..... 423.200.000 Australasie . . . . . . , . . . . . 18.100.000 Ceylan . . . . 4... . . . .. 85.000.000 ‘ Afrique du Sud. . . . . . . . .. 3.200.000 Java... ... 1... .. 22.900.000 Amérique du Nord. , . . , . . . . 62.500.000 Japon, . . . . .......... 19.400.000 : Russie. . ,......,..., 49.800.000 Ile Formose. . . . . . ... . , . 11.600.000 Autres pays d'Europe (sauf la Turquici. 45.900.000 Chine 4... 4 4 à 4. . 53.600.000 Maroc, Algérie, Tunisie. . . . . . ..… 3.400.000 Natal, Annam.-. . . . . . . . .. 4.400.000 Perse... . . ..…., , .. .. 3.600.000 . ira Lave meer .… Argentine et Chili. . . 4, . . .. 3.200.000 PU, tete 81740000 7. Inde (y compris le thé importé) . . . 7.000.000 : Ces:chiffres ne sont pas absolus, cor ils ne comprennent Chine et Corée (imj portation) “+ 1.300.000 pas lt;production destinée à la éonsommation intérieure de Chine et du Japon. Or -bn'; Chine ; la consomma“tion, peut s'élever à 2265. grammes . par tête; pour. 342 000 000 d'habitints elle attéingrait. donc’ le ‘chiffre. total d'environ 774 600 000 ‘kilogrammes: ‘Dans les huit. provinces chinoises où se cultivent. le hé ‘les ‘grandes. plantations. sont’ ;prâtiquement inconnues ;. la culture. du | “ itule.plus: souvént;à'de petits. champs :autour. La: ‘grande: ‘consommation . intérieure | limite forcémént l'exportation, qui d’ailleurs.s ’augriente= | rait peut-être ? à la suite d'offrés dé prix. avantageux. Au ; | } “Total. .508.100:000 Une grande. quantité. de hé en-poudre employée tant dns les pays Producteurs qu'à l'étranger pour lextrac‘tion de la‘théine ajoute à ce total environ 2 700 000 kilogrammes par an, Îl convient encore dy additionner 6 300 000 kilogrammes ‘annuellement consommés dans : Jes’;pays.nôn compris. dans la liste précédente. Dans l’en‘semble, on: peut) dire ‘que la pioduction et.la consomma| tion du thé s’aceroissent simultanément d’une façon lente et continue ct que l’ équilibre se maintient, ei ————— 0 Le Gérant: P. Masson. _ linprirerte Ban, ruc e de Fleurus, 9; à Paris. ° Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso° ANNÉE. — N° 2059. 9 NOVEMBRE 1942: INFLUENCE DE L'ŒIL SUR LE POIDS DU CERVEAU Est-il possible d'établir une relation entre le développement intellectuel d'un animal donné, et le poids de son cerveau? Cette question s’est posée dès que l'on a eu plus ou moins explicitement adopté l'idée que le cerveau est le substratum des fonctions psychiques. Les naturalistes, d'une part, les anthropologistes d'autre part ont essayé d'analyser les différents facteurs qui déterminent le poids cérébral ; les ‘premiers anthropologistes se posaient la question ‘sous sa forme la plus ambitieuse; ils espéraient saisir et mesurer les variations -de l'intelligence chez différents individus d'une même race, par le simple ‘examen de la forme et du poids cérébraux. La ques‘tion ainsi envisagée était évidemment trop complexe pour pouvoir être directement résolue; aujourd'hui encore. sa solution ne peut être .espérée que pour un avenir lointain. Les travaux nombreux des naturalistes, de Cuvier, de Gratiolet, de Manouxrier, de Richet, — ceux surtout de Dubois (dela Haye) et de y f & D. séder un cerveau beaucoup plus lourd qu'un pétit. Aussi Cuvier eut-il l'idée de comparer chez les différents animaux non le poids absolu du cerveau, mais ce qu'il appelait le poids relatif ; ce poids relatif est le rapport entre le poids de l'encéphale et le poids du corps; il exprime la quantité de substance cérébrale par kg d'animal, Mais cette base de. comparaison, séduisante au premier ‘abord, conduit à à ce résultat inacceptable que les tout: petits animaux auraient une intelligence beaucoup plus développée que les grands : chez la perruche, le poids du cerveau est égal à 1/25° du poids du corps; chez le rougegorge, il est égal à 1/30°, tandis que chez l'éléphant il est de 1/560° et chez la baleine de 1/1000°: On voit que la baleine, placée au sommet de l'échelle dés poids absolus, se trouve tout à fait au bas de l'échelle des poids relatifs. Sans doute elle ne mérite ‘« ni cet excès d'honneur, ni cette indignité ». I y a là une erreur Sy stématique manifeste qui favorise : Cerveau el œil de la Dorade rose (à gauche) et de la Dorade grise (à drôite). D ue tes À. l'œil Le plus: grand, correspond le cerveau le plus gros, la taille étant la mms : + Lapicque;. à ont eu “pour. résultat de. décomposer la question en plusieurs de ses éléments simples, de la démembrer, et de permettre l'analyse fine de diftérents. facteurs qui agissent sur le poids cérébral. Il est. clair que l'on ne peut apprécier le degré d'intelligence des diverses espèces animales, par la simple comparaison du poids absolu deleur cerveau. La baleine, dont le cerveau “pèse, environ 1000 gr éléphant dont le cerveau pèse environ 5500-gr. se ‘ placéraient * “ainsi. ‘considérablement au-dessus de l'homme, dont le cerveau ne pèse que 1450 gr. enviro ; ‘or, rien dans les manifestations d'activité de ces : animaux, rien dans les relations qu'ils entretiennent | avec le monde extérieur, ne nous permet de leur attri: buer une supériorité intellectuelle sur l'Homme. Cette méthode est, ‘d’ ailleurs de toute évidence théoriquement mauvaise : le système nerveux central est l'aboutissant de ‘toutes les voies sensitives, vénues de tous les points. du corps ; il est aussi l'origine de toutes les voies qui commaudent aux mouvements, : aux sécrétions, de sorte que chaque point du corps a pour ainsi dire son point, conjugué dans la substance cérébrle ; on conçoit donc facilement qu'à ‘intelligence égale uñ gros animal doive pos#4 ages ie se semestre, les petits animaux aux dépens. de nds. A \'quoi est-elle due? Un facteur déterminant essentiel: fut trouvé le : jour où l'attention se porta’sur la valéur relative dé la surface corporelle chez ‘les différents ‘animaux. L'innervation de la surface cutariée est infiniment : plus fine, plus délicate, plus dense que celle des masses centrales ; elle doit donc avoir-une influence de tout premier ordre sur le poids du cerveau; or de simples . considérations géométriques montrent que les petits animaux ont une surface corporelle “relativement beaucoup plus grande que les grands ; -un exemple simple le fera bien nettement saisir : soit un cube deboïs pesant À kg et mesurant.{ dm de côté; sa surface totale est de 6 dmg; coupons ce. cube en huit cubes égaux de 5 cm de côté; nous créons ainsi par trois traits de scie, six surfaces de 1 dmq chacune, ét nous obtenons maintenant pour: le même poids (1 kg) une surface double 6 dm + 6 dmq — 12 dmq. On voit qu'à 1 kg de moipeau correspond une surface corporelle “beaucoup: plus grande qu'à 1 kg d'homme où 1 kg d'éléphant ; et si, comme toût le fait prévoir, la surface corporelle conditionne d'une façon prépondérante à. — 369. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb70 == INFLUENCE DE L'ŒIL ‘le poids du cerveau, on s’expliquera fort. bien que _les petits animaux, ayant une surface relative plus grande .aient aussi. un poids encéphalique relatif plus grand. Cependant, si le rôle de la surface apparaît comme très important, s'il explique, en gros, le phénomène, que nous venons de dire (supériorité encéphalique relative des petits animaux). il est insuffisant à expliquer tous les faits ; si l'on essaie de préciser on s'aperçoit que d'un petit animal à un grand animal, . le poids encéphalique croît moins vite que la surface. Or, il est dans l'organisme des surfaces qui jouissent d'innervations plus ou moins riches, et qui doivent intervenir avec des coefficients divers pour déterminer le poids cérébral. Gonsidérer simplement la surface du corps et supposer toutes ses parties ‘ équivalentes c'est évidemment faire une appréciation très grossière ; l'analyse doit être plus précise et c'est à cette analyse que doit se livrer la science d'aujourd'hui. : Nous voulons attirer l'attention sur une relation récemment découverte, et qui a été rapidement généralisée. Nous voulons parler de l'influence de la surface rétinienne sur le poids cérébral. L'œil possède, “en effet, une riehesse ‘d'innervation incomparablement plus grande que la peau. L'expérience a confirmé ce que le raisonnement pouvait faire supposer, l'influence prépondérante de l'œil sur le poids encéphalique. Le faita:été d'abord observé chez les poissons . (Lapieque et Laugier). Sur les côtes bretonnes, les pêcheurs ramènent souvent dans leurs filets deux espèces de poissons, que l'on appelle couramment, l’un, dorade rose, l'autre dorade grise, et dont la . chair est assez estimée. Ces deux poissons appartiennent tous les deux à la famille des. Sparidés, l'un a une légère teinte gris d'acier, l'autre est nettement rose avec quelques : irisations argentines ; mais l'on s aperçoit immédiatement que l'œil de la dorade rose est beaucoup plus grand que celui.de là dorade grise ; les pêcheurs l'ont fort bien remarqué, et sur la côte on appelle habituellement la. dorade rose « gros yeux ». Ces deux espèces très voisines possèdent des poids encéphaliques très différents et aux: grands yeux correspond le grand cerveau. Dorade rose. Dorade e grise. Poids du :corps:.. . . . . . 807 gr. | 19 gr. Poids. de l'encéphale, . . ,. A gr. 440 4 gr. 555 Diamètre oculaire. use 22 mm 53 mm La relation est manifeste : deux dorades de poids corporel v voisin ont des poids encéphaliques très différents, correspondant aux différences. des diamètres “oculaires, ER On retrouve le phénomène sur un grand nombre : d animaux; si on compare [a petite rainette qui vit -sux les arbres (Hyla arborea) au-petit crapaud des maïes (Alytes obstetricans), on.constate que: pour | : des. poids corporels très différents (igrtes : Ter. 7: SUR LE POIDS DU CERVEAU : Hyla: 4 gr. 8); ces deux animaux ont un poids cérébral très voisin (0 gr. 041 et 0 gr. 043) et des diamètres oculaires presque identiques (4 mm 7 et 4 mm 6). L'importance de -la surface ‘rétinienne apparait sans calcul. Mais la relation apparaït-elle, encore lorsqu'au lieu de considérer les poissons par exemple, chez qui les lobes optiques forment une partie très importante du cerveau (souvent 1/3 du poids total) et chez qui les hémisphères sont fort peu développés, on s'adresse à des mammifères dont les centres supérieurs ont atteint un développement important. Lapicque a. montré que chez les rongeurs qui ont des poids encéphaliques et des surfaces rétiniennes très variées, le poids cérébral suit les variations de la surface oculaire d’une fagon € extrêmement fidèle. Voici un exemple : Écureuil Rat brun | (Sciurres rufiventer), . (fus norvegicus), Poids du corps. . . . 287 gr. 910 gr. Poids de l'encéphale . 5 gr. 81 9 gr. 30 Diamètre oculaire . . 40 mm 5,5 mm La relation est encore très nette : cette constatation est fort intéressante, elle montre l'importance des surfaces sensorielles sur le poids cérébral des animaux qui ont un développement considérable des centres supérieurs ; on avait pu se représenter schématiquement le cerveau comme constitué par deux parties (Richet, Manouvrier) : l'une (centres inférieurs) aurait été comme l’image des surfaces cor: porelles et aurait été sous la dépendance plus ou moins directe des dimensions du corps; l'autre (centres supérieurs), substratum de l'intelligence, aurait été indépendante de toute grandeur corporelle, et aurait caractérisé la valeur intellectuelle et psychique du cérveau considéré; on voit. ‘qu'il n'en est rien; les. centres supérieurs sont aussi condi| tionnés d’une façon très directe par la richesse ‘des innervations sensorielles. : : Nous. avons. tenu à exposer ces Saits,. d' ébord | à cause de l'intérêt que la question présente; ensuite parce qué nous espérons que certains de nos lecteurs pourront. venir en aide, activement, aux savants qui étudient actuellement ce point -de la. science. Tous ceux qui disposent: d'une balance quelque | peu sensible peuvent rendre à la science dé grands services en recueillant des chiffres et des pièces; tous ceux qui chassent, qui péchent, ont journellement entre les mains des animaux, parfois rares, dont le poids encéphalique est tout à fait inconnu, ou fort i imprécis. Aussi faisons-nous appel à tous ceux à qui leurs loisirs permettent de collaborer à: ces: études; qu'ils dissèquent avec soin les cerveaux des aniniaux qu'ils peuvent avoir entre les mains: deux paires de ciseaux, forts et fins, une pince suffisent à à la dissection du cer‘veau de tous les poissons, batraciens et oiseaux de -petiteet moyenne taille ; ; pour Jes grands poissons et les grands oiseaux, une forte pince coupante est nécessaire ; la dissection.doit être faite dans une petite-salle où. l on fait bouillir der eau pendant quelques minutes Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSUR LES RACES BALKANIQUES 371 avant l'opération, et pendant l'opération elle-même, | donnerait une pesée excellente ; une balance sensible de façon que, l'air étant saturé de vapeur d'eau, | au gramme donnerait encore des chiffres très utiles. la dessiccation ne fasse pas perdre au cerveau une Que ceux qui le peuvent recueillent done .des partie de son poids; il faut couper la moelle avant | chiffres : poids corporel, poids encéphalique, diala naissance de la première paire de nerfs rachidiens; | mètre oculaire ; qu'ils notent aussi les. renseignements Quant à la pesée, on doit la faire aussi exacte que | particuliers qu'ils connaissent sur l'animal ‘en quespossible ; mais toute pesée faite au 1/50 est déjà une | ‘tion: ils contribueront ainsi pour leur part à l’éclairpesée excellente, et toute pesée faite au: 1/20° est | cissement d'un des problèmes les plus passionnants encore très utilisable. Exemples : pour des encé| qu'à l'heure actuelle l'Anatomie et la Physiologie phales pesant une vingtaine de grammes (chat, blai| comparées s'efforcent de résoudre. reau, etc.) une balance sensible au demi-gramme d Henri Laucren, STE SUR LES RACES BALKANIQUES n est facile, dans la guerre actuelle, de savoir qui | turque. Les Bulgares, d'origine mongolique, habi: l'on préfère, entre la civilisation et la barbarie, | taient encore les versants de l’Oural au ve siècle | entre la discipline morale et l'anarchie, entre la | de notre ère, et ils n’envahirent leur patrie actuelle chrétienté et l'islamisme, entre l'Europe et l'Asie; il l'est moins de se reconnaître en des questions de races qui, sur cette péninsule balkanique où tant d'invasions ont passé, sont particulièrement confuses. Au point de vue ethnique, les Albanais et les Grecs méritent seuls le nom d’autochtones. Quand les anthropologistes pourront pénétrer en Albanie, qui est bien la région d'Europe la moins connue, ils constateront probablement. que ses habitants, les Skipétars, forment la plus Marché aux bestiaux-au Monténégro. qu'en 679, pour s'y mélanger avec les Serbes qui les slavisèrent au point de leur imposer bientôt leur langue. Les Turcs, derniers venus, ne devinrent puissance balkanique qu'en 1360, avec la prise d'Andri-… nople. Si nous n'avons pas mentionné le‘ nom des Monténégrins, c'est que . ce peuple, d’origine et de langue $érbes, s'établit dans la Tchernagora à l'époque où les Serbes fondèrent leur Volontaires albanais. | |," premier royaume ; ils en firent partie . ie | " | intégrante jusqu'à -$a -destruction, vieille racé de notre continent, et que leurs ancêtres, | en 1589, et formèrent, depuis lors, une Principauté avant-garde des hordes indo-européennes, étaient indépendante: ‘déjà installés dans la péninsule alors que les | Nous nous. heurtons À de véritables incohérencès Hellènes plantaient encore leurs tentes de nomades quand nous recherchons l'importance numérique de dans les steppes asiatiques. | chacune des races on nationalités en présence. D'une ©: Quant aux Serbes, aux Bulgares et aux Tures, ils | part, la Turquie n'a jamais recensé sa population sont tous dés nouvéau-venus devant l'Histoire. Les | autrement que-par des méthodes approximatives: de premiers he. pénètrent dans la péninsule qu’en l’an | l'autre, Serbes, Bulgares et: Grecs prétendent rés 636 de‘notre ère, appelés du fond de la Gelicie par | pectivement qu'ils ont la majorité parmi les éléments T empéreur . grec Héraclius, qui les ‘emploie à | ethniques dela Turquie d'Europe. | “repousser les. Avares, cette avant-garde de l'invasion L D'après une enquête: de l'Ambässade d’ Allemagne Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBl2 à Constantinople, visiblement faussée en faveur de la Turquie, que l'Allemagne considire comme son fief, le tableau suivant représenterait les différentes Br ar Femmes ‘serbès. catégories ethniques de la population de la Turquie d'Europe : 2 000 000 Grecs, . , . . . Turcs Osmanlis, . . . 1 500 000 Albanais. 1 500 000 Bulgares . 700 000 Serhes . 700 000 Juifs. . ‘190 000 Roumains. 100 100 Tziganes, Arméniens, etc. 30000 Soit un total de : ü 120 000 © Par contre, les Bulgares affirment que la Macédoine compte plus d'un million de personnes parlant leur langue, et les Serbes, de leur côté, réclament ” 1.046 000 : “habitants de Paysans tr cs écoutant un préche. cette “même : “provinée. .A leur tour, les Roumains y affirment la présénée de 300 000 compatriotes. suffit “enfin de ‘visiter les ‘côtes.de la Turquie |” d’ une « plus grande patrie », il est nécéssaire de lregarder au delà des frontières: de: la: péninéule et de ‘où ses îles pour. constater que tout le monde y parle “grec et S'y considère comme : grec. SUR LES RACES BALKANIQUES Si nous essayons de traduire par des chiffres l'étude ethnique de toute la péninsule, nous avons à notre disposition des données plus précises, grâce aux recensements organisés en Bulgarie, en Serbie et en Grèce pendant ces dix dernières années. Pour dresser le tableau suivant, et le reridre aussi exact que possible, nous avons additionné les diverses agglomérations de mêmes races concentrées en corps de nation ou disséminées dans toute l' étendue de la. péninsule. Population des Balkans. Serbes. 5 600 000 Roumains. 4 600 (00 Grecs . . 4 500 000 Bulgares . À 400 000 Turcs + 800 000 : Albanais . 4 600 000 Pour compléter ce total, il conviendrait de lui ajouter un demi-million de Juifs, 150 Co0 tzingaris Ëm igranis arméniens, (bohémiens, gipsies), 50 000 Arméniens, ét d'importantes colonies de Hongrois, de Tartares, d' Allemands, établis en Roumanie. “D'après ces chiffres, les Serbes formeraient l'élément ethnique Le plus nombreux. Si l’on eonsidère que les Bulgares se sont-assez profondément slavisés pour être admis au sein de la grande famille slave, on peut dire que presque la moitié de lapopulation" balkanique: appartient à celte famille. En somme, les deux peuples’ parlent deux dialertes de la même langue. Les Bulgares, qui epmptaient peutêtre 200 000 lances quand le terrible Kroum les conduisit à l'assaut de l'Empire d'Orient, se fondirent peu à peu dans la masse slave (ou serbocroate), tout en conservant le nom qui rappelait leur dernière’ étape : ‘Bulgare, Bolga; Volga. Comme chacun des éléments en présence rêve Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBl3 SUR LES RACES BALKANIQUES rechercher ce que seraient ces races, si leurs élé| donc dire que les Serbo-Croates forment üne masse ments épars arrivaient jamais à à former faisceau. | compacte de 9 à 40 millions d'âmes. En leur ajouD'après les recensements officiels austro-hongrois, | tant leurs proches parents, les Bulgares, nous avons À î ; Monténégrins (à gauche) et Malissores. qui ont tendance à cacher l'importance numérique ané tasse: de Slaves méridiobäié de 44 : à 45 mil des éléments serbo-croates de l'empire, on compte| lions d'àmes, parlant sensiblement la même langue, rait 711580 Serbes en Autriche, et 2700 000 en |. et qui pourraït.avoir tôt où: tard le même idéal poliHongrie, qu ‘Autrichiens. ét Hongrois ont vainement | tique. ; cherché à germaniser ou à magyariser. On peut |. Da compte 930 000 Bintins. en Autriche, et Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb74 =— 2 800.000 en Hongrie, parlant tous la même ‘langue que les . Moldo-Valaques, et qui, aussi énergiquement que les Slaves austrohongrois, sont restés fidèles à leurs traditions, malgré les frontières convention: nelles qui les séparent de la mère-patrie. Les Roumains for-. ment donc une masse de 8 à 9 millions d'à âmes. ‘C'est à peu près l'effectif de la race hellénique ; mais . ces 8: millions d'âmes, sauf les : compacts noyaux du Péloponnèse : et de l'Epire, sont disséminées . tout le long des rivages. de. la mer Egée, de la mer de Marmara et de la mer Noire. Les Turcs, eux aussi, son! disséminés en Europe où on. les voit à peu près partout noyés au milieu des autres éléments ethniques, grecs, bulgares, serbes, etc. Ils ne forment une, masse compacte qu'en Asie Mineure, où leur nombre est de 10 à 12 millions : C'est même, pour le dire en passant, une raison Bu Lgar e de Ma cédoine, LE SALON DE L'AERONAUTIQUE. de leur écrasement qui a surpris, par sa rapidité, les plus chauds défenseurs des alliés balkaniques. Dans les chiffres officiels des armées ottomanes entraient pour une forte part des chrétiens, qui ne se sont jamais considérés comme ‘Turcs et qui ont toujours professé la haine la plus violente, la plus irréductible, contre celui qu'ils étaient . censés défendre. Le jour où ces bizarres soldats se sont trouvés en présence de leurs ennemis, ils se sont hâlés de se faire prendre; les régiments, réduits ‘aux seuls musulmans, ont fondu comme une cire devant leur feu. Enfin, les Albanais, toujours turbulents, pour lesquels on à parlé de créer une principauté indépendante, n'ont presque rien à ajouter à leur effectif compact, sauf peut-être leurs 90 000 émigrants fixés -en--ltalie; -etleso 000 .sujets* helléniques qui parlent encore la langue albanaise. | + me Lorsque l'on parcourt: ‘rapidement les stands du Salün de 1919, et que, sans s’attacher à examiner” chaque appareil en détail, on essaie d'avoir une impression d'ensemble, on est tenté de croire que depuis l'année dernière peu de choses ont varié : les ‘se Sont uniformisés, certaines solutions sont réstées les mêmes, mais peu de perfectionnements nouveaux. semblent ‘avoir vu lé; “jour. En réalité, les changements, sans être très: profonds; sont extrêmement nets et l'étude de chaque appareil révèle générälement de très fécondes recherches; nous allons | nous attactier à lants. déeriner les progrès les plus sail“La récherche de la vitesse a fait sentir son ne flhence surtout chez les constructeurs de monoplans ; é. les formes très fuselées sont en honneur; on à Yu la, véritable. importance de la résistance de l'air à la pénétration, et tous les impedimenta tels que hau: bans, trains d'atterrissage, câbles de commandes, etc. ,sont disposés de telle façon qu ‘ls offrent à à l'air. là moindre résistance es ‘avecla solidité. del’ engil ins. séhel. Nieupor d ‘ont Du sacrific.! À \l vitesse, èl, les résul 5 Le nouveau inohoplan Blériot… LE SALON DE L'AÉRONAUTIQUE tats obtenus sont vraiment remarquables. L'élégance dans la ligne, la simplicité, la robustesse et . le fini de la construction, tels sont les caractères les plus frappants de ces magnifiques machines, -Sans doute, dira-t-on, ces appareils ne correspondent à aucun but pratique, l'atterrissage avec de pareils ‘bolides est uné chôse extrêmement difficile et dangereusé, mais il se produira en aviation le même phénomène qu'en automobilisme ; les progrès seront dus en grande partie: aux engins rapides, les solutions qui, appliquées aüx engins de vitesse, se seront révélées avantageuses, seront immédiatement appli| quées sur les autres. Les desiderata de l'autorité iillitaire “ont. pro_voqué également des recherches’ fécondes. A l'heure actuelle, l'armée est à. peu près le seul client. des constructeurs. Ses exigences ont déterminé la disposition de bien des appareils. Le champ visuel, qui Jaissait à désirer dans les monoplans, a été très augmenté; sur ceux-ci, on a échancré les ailes de façon à permettre au pilote de voir directement. au-dessous de , lui; lorsqu' ilya un passager; ilest | placé de façon à avoir un champ visuel bien dégagé ; lorsqu' il est” Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE SALON DE L'AÉRONAUTIQUE à l'avant de l'appareil, des hublois sont disposés dans le fuselage (Morane-Saulnier); s’il est. derrière le pilote, sa position lui permet, sans dispositif particulier, d'observer dans toutes les directions (biplace Bleriot). Sur les biplans, la visibilité est en général excellente, quelle que soit la position des occupants. Le confortable a été augmenté; les sièges disposés dans les aéroplanes ne possèdent évidemment pas. encore le moelleux des siègés d'automobile; s’introduire dans le fuselage d'un monoplan demande encore une gymnastique assez mal commode, néanmoins il y a une légère amélioration sur les années précédentes; les moteurs, lorsqu'ils sont Le stañd Borel. placés à l'avant, sont recouverts d'un capot qui, tout en facilitant la-péné“tration dans l'air, évite au pilote d'être. inondé par les projections d'huile. L'augmentation de la solidité des appareils est due aussi pour une grande part à l'influence militaire ; on à doublé les commandes, les haubans; les € cabanes » ont été renforcées ; dans la |. plupart des gapolages. en effet, le. pilote reste.pris. |. SOUS l'appareil ; si les pièces. qui sont au-dessus du fuselage résistent, l'accident n'est. généralement pas : grave, il n'en.est.pas de même si elles Ascpissent, : le pilote peut être écrasé. rite La rapidité. de démontage à a été ‘augmentée, a : Le monoplan Bristol. (Le seul aéroplane étranger exposé 375. . suffit en général de quelques dizaines de minutes pour démoriter et remonter la plupart des mono. plans; chez certains, tels que le Hanriot, le réglage des ailes n'est même pas nécessaire après démontage, une disposition particulière d'attache des haü| bans y suffit. Les biplans sont en général plus i _ Le monoplan Deperdussin. (Vainqueur de la coupe Gordon-Bennett.} . difficiles à démonter; mais pour certains, comme par exemple le Zodiac, les ailes se séparent du fuselage de la même façon que s’il s'agissait d'un monoplan. Pour transporter par la route les appareils, pour les réparer sur” place, nombre de dispositifs ingénieux ont.été créés, il sérait trop long de les décrire, tous. Le mode géLe stand Nieuport. néral de transport est le suivant : l'appareil est démonté, le fuselage est placé. entre les” ailes. tout commé entre les feuillets d'un livre, l'en: ‘semble est: introduit dans une re: morque tiréé par À un camion automo+ bile. Quant aux châssis. d' atterrissage, à “pe faut. reçonnaître . ‘que . les: progrès: sont dents et que À il ya beaucoup à faire pour ne pas “dire qu'il faut tout. créer. Un châssis d'atterrissage est presque |‘toujours constitué de la façon suivante : quelques de | montants se: “rattachent : rigidement. au fuselage. et portant généralement, parallèlement, à la direëtion Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBl6 => LE SALON DE L'AÉRONAUTIQUE du:fuselagé, despatins de bois ou « skis.» ;unessien | qui permet à l'appareil des déplacements dans le portant dés roues métalliques est relié-à ces skis . sens latéral très importants sans que les roues perpar un intermédiaire dastique. “généralement, con. dent le contact avec le sol et qui absorbe des chocs très violents, l'existence de brins de caoutchouc nombreux reliant le train tout entier avec l'appareil; une béquille très longue et très solide évite lecapotage. Les firmes R.E. P.,Breguetet Blériotexposent aussi destrains d'atterrissage vraiment intéressants. Les hydroaéroplanes sont cette année la grosse nouveauté du Salon; les résultats qu'ils out donnés’ sont très certainement remarquables ; la maison Burel expose. un appareil de lignes extrêmement séduisantes qui, à Tamise, s'est montré en tous points | remarquable ; un Système de flolteurs : L'hydroaéroplane R: E: P. très écartés assure une grande staLi. … . bilité contre le roulis lorsque l'apstitué par de très forts brins de caoutchouc qui sont |: | pareil flotte, un flotteur placé-à l'arrière et mobile chargés d'absorber les chocs qui se: produisent au. avec le gouvernail de direction. permet à l'appareil moment de l'atterrissage. Que se passe-t-il lors d'une arrivée brutale au sol? le système élastique, généralement insuffisant et à trop faiblecourse, : laisse l'appareil rebondir; si le pilote n'est pas déjà confirmé dans la manœuvre de l'appareil, ou s'il n'a pas sa liberté de manœuvre par suite d'un champ d'atterrissage trop petit et d'un moteur indocile les conséquenc cés peuvent être graves, l'appareil perd :sa vitesse et vient & s'écraser sur | le bol; il peut se faire aussi que, lors _ . d'énearrivée ausol correcte, mais sur : Le biplan Bréguel. un mauvais terrain, le châssis d'aiter. ——. Fr rissage ou simplement une roue se brise: le capotage | est: alors à à craindre, Certains gonstrücteurs ont. cherde se diriger très facilement sur l'eau; le moteur, lun Gnôme de 80 chevaux, peut être mis en route par le passager de l'intérieur du fuselage. D'autres appareils marins, sont extrêmement intéressants, et tous, ont fourni d'excellentes performances ; nous citerons les R. E. .P., les Donnet-Lévêque, les. Henri " Farman, “les Mieaporks:: des Pa dussin. Li Les méthodes de construction s a : méliorent notablement, la: plupart des. appareils sont en buis, des dispositifs très ingénieux permettent de fixer ‘les: ‘différéites pièces les unes aux autrés sans entamer la matière; ‘ la” firme Hanriôt ‘ montre ‘À son l'stañd ses procédés. de. ‘montage qui 4 roplané. “Douneldyéque. 7 LT représentent, i ün° ‘essai Sériéi üx: ‘dé cons. ee Hat Li PESTE + trüetion en série. Trop’ souvérit dans | dhéhéabtie és tiaihs d'torrissige qui établissent les industries aéronautiques, les mécaniciens « bri:viiment uné Haison élastique ‘entre les roues et le | eolent ÿ; ce n'est qu' en consiruisant des pièces … fuselage il Petit citer te train d'atterris ssage da Zodiae fe interchangeables qu'on à palliera, dans urre grande Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE SALON DE L'AÉRONAUTIQUE > 377 proportion, les inconvénients de la « casse » qui sera probablement de règle pendant quelques années encore. Peu d'appareils sont métalliques : les deux constructeurs qui s'étaient faits les champions de la construction métallique en matière d'aviation, Bréguet et R. E. P., se sout associés etprésentent des appareils soit monoplans, soit biplans très originaux; où le souci très net de la perfection se retrouve dans les moindres détails. : L'hyar -oaérotlane Henry. Far. rer «(armé ‘d'une mitrailleuse). del appareil, le pilote s'ensert. aussi pour assurer la stabilité longitudinale dont l'automaticité due au ‘plan fixe n'est pas suffisante ; il peut se faire que dans certaines circonstances le plan mobile ne soil pas suffisant pour redresser l'appareil, l'appareil est «engagé » à ce moment; si l'on pousse le levier à forid. le plan fixe $e. déplace à son tour et ajoute son effet à celui du gouvérnail de bauteur, on reprend le contrôle de l’appareil. Comme appareils de stabilisaL'hydroaéroplane Caudron. Lemanque ‘de sécurité des’ “app” reils “qui handicape si. lourdement : l'aviation a préoccupé nombre de chercheurs, mais le problème est si complexe et si ardu qüe peu de solutions ont été présentées; nous citerons cependant le stabilisateur Somer : on sait que la plupart des avions possédent, constituant la queue, un ‘plan fixe ; un plan mobile provoque la montée ou la descente ion aétomatique: | ongitudinale 0 noûs is. -citerons le Doritre: déjà. connü de nés : Lecteurs (Voy:: n° 4994). Il ar donné! au cours: de’ cette anñée;des ‘résul: tats des. plus encourageants. Lappai _-reil,: on le’ sûit; ‘cothbine.ilesseltets : d'un äceéléromètre, “et: ‘d'in " indicai | teur de vitesse par’ rappôrt à l'air “sur le gouvernail de hauteur. F. . La Société Déutre, en même temps An Rare et eue à RE tiens Lu jé son stabilisateur, expose: un bis : re he F Le Tübavion ge ut dd su sur lequel.est: adapté l'appareil. Re | tremarquable par 1 la Jégérèté de sa construetion).. na 08 iplan. se. distingue par les :soin Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBlb | apportés AUX moindres détails mécaniques de sa construction ….. Assez: ‘analogue dans ses grandes : lignes au ‘classi: que À Maurice. Far-: man, il retient: l attention notam: ment par lé modé d'attache. des: montants et par: le solide montage du moteur.’ … Nousdevonssignaler: aussi le ” monoplan : Drxewiecki, celui-ci vise” à ‘réaliser l'automatisme de L'exposition militaire. PERFECTIONNEMENT DANS LEÏJCHAUFFAGE CENTRAL {racieurs aulomobiles, remorques ei camions-alelier. l'équilibre longitudinal par uñe disposition spéciale de l'empenhage ‘arrière. L'angle d'attaque de celui-ci est :cälculé de façon. qüe.les variations du centre de pousséé sur les surfaces portantes soient compensées par les variations, en sens. contraire du centre de poussée sur l'empennage:(voy. n° 2039). Au point de vue. équilibre transversal, il convient de noter là, presque disparition du dispositif dit V stabilisateur. Sur la grande majorité des biplans et. monoplans exposés, les déuxmoitiés dechaqueailesont Seb : UN PERFECTIONNEMENT DANS LE CHAUFFAGE CENTRAL Voici revenue l'époque où se pose impérieusement la questionre ‘du chauffage des appartements. Délicat problème, auquel: il n'est: pas toujours aisé, avec: nos.moyens et habitudes actuels, d’ ‘apporter “une : ”_solution-satisfaisante. Un bon: ‘chauffage doit répondre à tant de conditions difficilement conci: liables Toit fournir une ‘chaleur agréable ‘et uni. forme, facilement réglable.il doit ne pas dessécher l'air des pièces, Eu “le-viciers il faut que sa: ‘conduite soit simple et à da portée de tous. Ce n'est pas tout : le chauf-. fagé est inséparable de la ventilation; n'oublions pas que sil Hiva est:une : saison dangereuse, c’est is uniquement parce ‘que, : dañs::nos maisèns her: : ë inétiquement “fermées, Figoureusement dans le prolongement lune de. l'autre, au lieu de former un angle ouvert vers le ciel. “Les constructeurs de moteurs ont exposé. leurs ._ principaux types ; ‘ nous ñe pouvons nôus arrêter dans ce court ex_ posé ‘nous réservant d'y revenir par la suite. : Nos construtteurs ont fait de très gros efforts, certains ont fourni-des types très réussis, le succès n'a pas toujours couronné leurs re. cherches; l'armée, comme je le disais plus haut, est.à peu près leur seul client ; elle se doit à elle-même de les aider. L'aviation a une grosse importance pour la défense nationale. Je ne veux pas être pessimiste, mais l'enthousiasme dés premiers jours se calmera peutêtre; ne laissons jamais péricliter cette industrie émiUne section d'aéroplanes : _nemment française; les progrès ont été trop chèrement acquis pour laisser perdre par insouciance le fruit de tant de labeur et de dévouement. H. Peur. l'air se. renouvelle avec peine et que l'organisme s’affaiblit dans une atmosphère. lourde d'acide carboPi Fig:1 = La chaudière d'un'dynañto:ctrouit & dir chaud: 3 nique -et d'exhalaisons malsaines. Lorsque le . chauffage : n'assure. pas CE automatiquement la ven* |. tilation, comme c'est Je . cas dans les chauffages --à, eau chaude, à vapeur “ou électriques, l'hygiène : ordonne: — mais ses ordres sont rarement obéis "que le chauffage se double. d'un système . approprié de ventilation. : Enfin, d’ autres éléments a interviennent encore E prix de revient, dépense de : combustible, coût d’ installation, frais d'en“tretien, : l'harmonieuse adaptation au'mobilier ét ‘à “l'aménagement : intérieur dela maison. Cette complexité explique Ka quantité. innomDroits reservés au Cnam et à ses partenairesPERFECTIONNEMENT DANS LE CHAUFFAGE CENTRAL => 379 brable d'appareils et de systèmes, mis aujourd'hui à la | chäude, et. qui étend singulièrement léur champ: dispoëition du public. Nous ne nous proposons pas d'applications. Les ‘innovations : que nous allons d'apprendre à nos lecteurs à à faire leur choix. Pludécrire, nées dé préoccupations aujourd'hui génépen Be GE ge l 7 2 KR 6 D LUE | LODLL Fig. 2, — Dynamo-circuit à eau chaude. — À, “chaudière ; — B, C, D, groupe turbine-pompe ; G, régulateur; — K, conduite de départ; — I, conduite d'eau chaude; — R, radiateurs. Fig. 32 "briiamo-cir cuil. ë air chaud. "À; chaudière; ZM, v, groupe. turbine. ventilateur; — E, arrivée | d'air frais; — 2, filtre ; — K, réchaufiouts d'air: — S, régulateur: . . tubes d'admission d'air chaud. sieurs colonnes de ce journal” suffiraient à à peine rales éhez les ingénieurs ës haufage s sont L dues: à à l'énumération des divers:cas possibles, : : MM Nessi frères: } Notre but est. simplement de, faite connaître un | : Le chauffage central, on de. sait; ÿ 'est puisses remarquable: progrès récemment, : apporté :.aux ment. développé dans. ces dernières années. Rien:de méthodes de chauffge. central par l'air et. par l'eau | plus: séduisant: en effet, au point. de vue de l'écono: Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBbo mie et dela simplicité du service, que de chauffer toute une. maison avec un seul: foyer, commodément dissimulé dans une cave par exemple. Les agents de chauffage sont l'air, l'eau ou la vapeur. Les deux premiers présentent dans bien des cas de grands avantages de confort et d'hygiène : mais, appliqués selon les méthodes usuelles, ils exigent, dès que l'immeuble prend üne certaine importance, des canalisations de fortes dimensions, done coûteuses, peu élégantes et où la circulation ne s 'efectue pas toujours sans difficultés. À ce défaut, üñ remède a été trouvé depuis longtemps par les Américains, que leurs gigantesques sky-serapers, et plus récemment leurs distributions urbainés d'eau chaude et de vapeur, ont entrainés à résoudre de très difficiles problemes. Par des moyens mécaniques, pompes ou ventilateurs, ils accélèrent la circulation de l'eau ou de l'air dans les conduites. Ceci permet de réduire le diamètre des conduites à des dimensions théoriquement aussi faibles qu'on le vent et en mème temps d'assurer la distribution de chaleur en tous les points de l'habitation. Ces pompes et ventilateurs sont mus par un moteur indépendant. C’est fort bien pour des distributions de vaste envergiiré, grande usine, gratte-ciel immense, ou groupe de maisons. Mais pour une maison parisienne, par exemple, le moteur indépendant est certainement une gêne. Un chauffage d'immeuble doit avoir son autonomie absolue: or le moteur, s'il est électrique, le met à la merci de là centrale distributrice de courant; nous ne parlons pas de la dépense qui peut devenir fort élevée dans les villes où l'électricité est chère. D'autre part si le moteur est à pétrole ou essence, c'est un instrument assez délicat, qui, entre les mains d'un-chauffeur peu expert, est exposé à bien des pannes. La circulation mévaniquement forcée, malgré la vogue dont ellé bénélicie. depuis quelque temps, n'est donc pas sans soulever-de sérieuses objections. Ce sont ces objections que font tomber les procédés imaginés pur MM. Nessi frères ; ils puisent. en effet, la ” force motrice dans la chaudière même du chauffage central:et réalisent un ensemble parfaitement aulo= nome.et aulomalique, dont un concierge ou un domestique quelconque peüt, sans difficulté, assurer | le service. Le système a: ‘reçu le nom de ue circuit. 4° Dynamo-cireuit à l'eau chaude, — L'eau chaude, ainsi que nous venons de l'indiquer, est réfoulée par une porupe dans les canalisations qui ‘constituent le virèuit de chauffage. Dans le procédé par “thermosiphon, la circulation ne se crée que par la dif. férence de densité-entre une colonne ascendante d'eau ‘chaude et une “colonne deëc endante d'eau froide.‘On : s ‘explique que dans un bâtiment de quelque étendue : des tuyaux énormes deviennent ‘nécessaires. La cire culation est si prévaire qu'il importé dans lès pièces d'assurer une pente: convenable: aux luyaux qui .ramènent l'eau àla colorine déscendante. Un grand | nombre de systèmes; dits à « ‘ireulation + accélérée PERFECTIONNEMENT DANS LE CHAUFFAGE CENTRAL d'eau chaude », basés sur l'émulsion de l'eau par le mélange de vapeur, ont bien. essayé de réduire le diamètre des canalisations, mais toujours au détri_merit du réylage central de la température et en créant une augmentation sensible de dépense de combustible, Rien de tel dans la circulation par pompe. On peut choisir un très faible diamètre de conduites ; il suffira d'augmenter en conséquence la vitesse de l'eau. Onnes’ inquiét era pas de la pente des tuyaux : la pompe pourvoit à toutes les exigences de la circulation. Cette pompe, dans le système Dynamo-circuil, est actionuée par une. turbine à vapeur ; la vapeur nécessaire est fournie par une chauditre à pression constante et sert à la fois à mouvoir la turbine et à échauffer l'eau. Comme on le voit, sur notre schéma 4, la vapeur pénctre par le tuyau À, pénttre dans la turbine par deux admissions dont l'une est constante et l'autre régläble. Au sortir de la turbine la . vapeur viént se condenser dans le récipient tubulaire D, où elle échaufle l'eau, et retourne enfin à la chaudiére. L'eau du récipient D est refoulée par la pompe dans les conduites de chauffage C. Elle traverse, ce faisant, un régulateur de température F dont nous allons expliquer le rôle essentiel. Car c'est lui qui, automatiquement, proportionne l'admission de la vapeur, et. par suite le débit de la pompe et la force de celle-ci aux besoins du chautfage. Il maintient la température de l'eau au degré | voulu et en même temps il interrompt l'arrivée de vapeur si la condensation de celle-ci dans le réchaulfeur d'eau D n’est pas totale. Le régulateur F est un moteur à dilatation; si la température de l'eau dépasse le point que l'on s’est fixé, F se dilate et les. barres f se déplacent en conséquence. | Elles agissent sur une soupape S insérée dans le circuit auxiliaire r, aboutissant par ses deux extré-. milés au réchaufleur D, circuit qui laisse passer l'excès de vapeur et d'air lorsqu'il y en a. Dans ce circuit auxiliaire est installé un deuxième moteur à dilatation E, tube de cuivre qui se dilate quand la vapeur y pénètre. Îl ne peut se dilater que vers le . haut, il met alors en mouvement les barres arti: ‘| culées e qui actionnent la vanne V; celle-ci, à son “tour, règle l'admission’ de la vapeur à la turbine. Quand le thermomoteur F entr'ouvre la valve $, de la vapeur circule dans le tübe r, échaulfe le ther* momoteur E dont les barres [viennent aussitôt fermer légèrement la vanne V. . Finalement un équilibre ‘s se produit ; correspondant à une certaine ouverture de la vanne V. Si, pour une raison quelconqué, la vapeur admise dans le réchauffeur n'était pas totalement condensée, un excès de vapeur pénétrérait dans le thermo-régulateur E et la vanne V se fermerait j jusqu à condensation complète de la vapeur. ‘Si l'on veu obtenir l'intensité maxima de chaut| fage,: an: règle Ie premier régulateur F.de façon:que la Falvé. S soit constamment fermée. La vapeur ne | pénètre plus dans le cireuit » et däns le moteur à Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdilatation E que si elle est en excès dans le récipient D. La valve V ne fonctionne plus. que dans le cas où le réchanffeur D ne peut plus condenser | toute la vapeur admise. Ces détails suffisent pour faire comprendre que cé réglage automatique répond à à tous les vas possibles. 2% Dynamo-circuit à air chaud, — L'insufflation d'air chaud est à bien des égards le chauffage modèle; par ce procédé, en même temps que la pièce est chauffée, son atmosphère est renouvelée. ‘ Résultat ._PERFECTIONNEMENT DANS LE CHAUFFAGE CENTRAL 381 la circulätion forcée et refoulér l'air dans les conduits par un ventilateur. | = Les inventeurs actionnent leur ventilateur par une turbine qe traverse la vapeur se rendant de la chaudière aux tubes réchauffeurs d'air. Le réglage de l'adinission: de vapeur sur reite turbine se fait, automatiquement, par un dispositif identique à celui qui a été décrit pour l'eau chaude. Dès que l'on met cesse circuits de vapeur. . Vase circuits d’eau chaude. d'expansion ——— uéca.ismes de réglage, Es excellent au point de vue hygiénique, pour peu que l'on ait eu soin ‘de puiser l'air au dehors dans un endroit offrant toutes garanties pour. sa pureté ; il faut, bien entendu, éviter de réchauffer l'air par passage dans des tubes de fer ou de fonte chauffés à feu nu; tout le monde sait aujourd'hui que F fer et fonte portés au rouge, | | deviennent poreux, laissent filtrer l'acide carbonique et surtout le terrible oxyde de carbone. Un calorifère à air dans . ces conditions est un danger permanent: d'intoxication. Nul risque de ce genre lorsque l'air est’ échauffé par passage sur une batterie de tubes, eux-mêmes alimentés par de la vapeur à basse pression. On Regulateurÿ detempératurel | circuits de vapeur. . circuits d'air chaud. mms " mécanismes de réglage. : A Ain haud ‘ N “ 4 Pièce chauffée |_Thermo-régulateur Fig. 5. — Schéma du dynamo“céreuit à air. chaud. bénéficie en même temps de la simplicité de conduite des chaudières à basse pression... C'est à un chauffage indirect de ce type que MM. Nessi frères ont appliqué les perfectionnements très analogues en principe à ceux qui viennent d'être indiqués pour l'eau chaude. . Cornme dans'le cas de l’ eau chaude, lorsque: l'on. veüt chauffer un grand nombre de pièces avec une seule batterie de chauffe centrale, il faut: recourir à Ventilateur ‘ BE chaudière . Fig. 4. Schéma du dynamo-cit.cuil à'eatu: . chaude. | #5 ‘Retour à la EMenreu x chaudière la chaudière sous pression, le ventilateur : se met à tourner, ‘et le préposé au chauffage n'à rien d'autre à faire que de veiller, de temps à autre, au rechargement du foyer de la chaudière. Notons, pour l'avoir constaté, que : le’ groupé . turbine-pompe, ou turbine-ventilateur, est extrêmement robuste et. n'inspire aucune crainte de détérioration rapide. Le nombre des calories distraites. du chauffage pour étre : transformées en force motrice ‘est infime; du reste le rendement du groupe moteur importe peu; l'énergie motrice qui se dégrade sur eux se transforme en chaleur, elle contribue ‘donc à échauffer l'air et n “est | -point perdue. D'autre part, la perfection du ré glage automatique des” procédés’ que “nous venons de décrire est une grosse ” source d'économies. [l'est vrai que, malgré cela, le éhauffage par insufflation d'air chaud reste un “chauffage” coûteux. Le fait s'explique par les. grandes quantités d'air frais qu'il faut échaufer pour les rejeter eïisuite au dehors. : , : Mais n'oublions pas que le supplément de dépense. qui en-résulte est simplemént le. prix d'une bonné et saine ventilation, Le système est done à sa place dans les habitations luxueuses et. dans les: locaux: qui exigent une ventilation importante : hôpitaux, écoles, théâtres, salles de réunion. : A: ThoïLER EE Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb2 SSSSS BELL ACADÉMIE DES SCIENCES Séances des 18 octobre et 4 novembre 1912.— Présidence de M. Lippmann. La Conférence de l'heure. — M. Bigourdan éxposé que la Conférence pour l'adoption de l'heure universelle s’est réunie à Paris du 15 au 95 octobre. See états avaient adhéré à la réunion de cette conférence et y ont été représentés par quatre-vingts délégués. Paris a été choisi comme centre horaïre mondial. La Commission a décidé la création d’un bureau international de ‘l'heure entretenu à frais communs, ayant son siège à Paris et disposant de la tour Eiffel pour l'émission dés signaux. La présidence a été remise à M. Baillaud. La Conférence a donné à ce bureau, pour agent d'exécution, une Commission internationale composée de MM. Backlund, de Poulkowo, Lecomte, de Bruxelles et Kohlschutter, sécrétaire général, de Berlin. M. Berget, de Paris, a été choisi comme secrétaire. Division d'une comète. — M. le général Bassot fait connaître que M. Fayet suit en ce moment une comète découverte à l'observatoire de Nice et a calculé les éléments de l'orbite de cette comète. D’après cet astronome, le nouvel astre ne serait autre chose qu’une parcelle d’une ancienne comète périodique, la comète de Tuttle. L'arrivée de’ ce fragment a lieu environ deux mois avant l’époque assignée au retour de la comète de Tuitle. Le dédoublement d’une comète n’est pas sans précédent, mais est assurément du plus haut intérêt. Lampe productrice de rayons ultra-violets. —M, Dastre présente une Note de MM. Victor Henri, André. Helbronner et Recklinghausen décrivant une nouvelle lampe en quartz, à vapeur de mercure, fonctionnant à 500 volts. Cette lampe fournit des rayons ultra-violets en quantité 60 fois plus considérable que la lampe à 110 volts et 11 fois plus considérable que la lampe à 220 volts. Pour une même. quantité d'énergie dépensée la puissance en ultra-violet de cette lampe est 4,6 fois plus grande que pour la lampe à 220 volts. Ces chiffres ont été déterminés par des réactions chimiques, par action directe sur les microbes et infusoires. L'appareil est constitué par un tube recourbé en forme d’U, dont les deux branches se touchent presque et réagissent l’une sur l’autre; les électrodes sont. situées d’un même côté. et permettent d'insérer facilement la lampe dans les appareils de stérilisation. ‘certain nombre de végétaux : L'urée dans les végétaux. — M. Roux résume un travail de M." Fosse signalant la présence de l’urée. dans un navet, potiron, chou-fleur, carotte, pomme de terre. Mais l'auteur. à constaté que la terre qui entourait ces légumes contenait une faible quantité d’urée, de telle sorte que là question se pose de savoir si l’urée s’est formée dans les légurnes ou y à été introduite du dehors, La transpiration dès végétaux. — M. G. Bonnier dépose une Note’ de M. Leclerc du Sablon, dans laquelle l’auteur montre que la transpiration des plantes vertes n'est pas, comme on l'enseigne généralement, augmentée par la lumière à cause de la présence de la matière verte. Les expériences sur feuilles vertes, panachées ou blanches, font voir que, pour ces dernières, laugmentation de la transpiration est aussi grande. Propriétés du café décaféinisé. — M. Moureu résume les recherches effectuées par MM. Tiffeneau et Busquet sur le café privé dé caféine, L'opération de la décaféinisation atténue-t-elle l’action diurétique des cafés, comme elle réduit leur action cardiaque ? Cette opération ne supprime pas totalement, mais diminue, dans une considéfablé proportion, l’action du café sur la diurèse; la caféine est l'agent principal sinon exclusif de l'excitation préduite par le café sur le rein. Prix décernés, — L'Académie décerne : le prix Lacaze (10 000 fr.) à M. Marcel Brillouin, pour l’ensemble de ses travaux de physique pure et de physique mathématique; le prix Victor Raulin (1500 fr.) à M. Henri Arsandaux, pour travaux intéressant la minéralogie et la pétrographie ; le prix Caméré (4000 fr.) à ?’œuvre de feu le commandant du génie Gisclard et spécialement à son système de pont suspendu rigide; le prix Longchampt (4000 Îr.), pour une part (2000 fr.}, à M. Grimbert, et pour deux autres parts égales (1000 fr.) à MM. Bagros et Wolff, au sujet de travaux relatifs aux maladies causées par l’introduction d’un excès de substances minérales dans l'organisme des plantes et des animaux. Élection. — M. Marchal est élu membre de la section d’anatomie et de zoologie par 42 voix contre 16 données à M, Houssay. Cu. DE ViLLEDEtIL. (À suivre.) te LA PÊCHE CHÈZ LES Un Peau-Rouge, dans certaines tribus du Canada, lorsque vient le moment de chasser les chèvres de «montagne, commence par se sonmettre, pendant --plusieurs jours, à un régime de bains ‘nocturnes et de jeûne. Le jour du départ, debout de grand matin, il se barbouille de rouge le menton, et se trace, en travers du front, une ligne, également rouge, qui lui descend jusqu'aü bout du nez. Enfin, ilse plante dans les cheveux deux plumes dè la queue d'un aigle. Ilne partirait pas sans toutes ces cérémonies, et si, après les avoir accomplies, s sa chasse est quand même infructueuse, il n'aceuse ni:sa malechänce ni sa maladresse; : mais quelque tas. commise däns 4 ‘exécution des rites... : Ike, faut sans doute pas croire sur parle: tous PEUPLES PRIMITIFS « incompris » : il est de fait cependant que l'homme est très difficile à comprendre par l'homme. On s'aperçoit chaque jour, à mesure que l'on croît en âge ou en expérience de la société, qu'une même action, accomplie par différents individus, à autant de causes possibles que d’acteurs et que les « mobiles » sont au monde ce qu ilya de plus difficile à à deviner. Il n'y 4 rien à ajouter là-dessus à ce qu'en ont dit de tout temps les moralistes. Seulement, la diversité des mentalités humaines et la presque impossibilité où elles sont de se comprendre entre-elles, sont encore plus grandes qu'ils ne l'avaient soupçonné à né voir que le monde européen et les milieux, sou vent très limités, où ils vivaiénit : c'est un des prin. ‘Joipaux bénéfices de: T'ethnographié que de l'avoir es gens qui se. plaignent. — où se. lattent — T être |! Hu. montré. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA PÊCHE CHEZ LES PEUPLES PRIMITIFS Il est curieux que ces désaccords d'esprit éclatent particulièrement là où on les croirait d'abord impossibles — dans le domaine des activités techniques. On vient dé voir pourtant que si le chasseur européen ne demande qu'un bon fusil et. du gibier, c’est de tonte autre chose qu'a besoin le chasseur peaurrouge. L'étude des procédés de pêche chez les peuples primitifs — que M. R. Legendre vient de faire en une brève brochure (*)— n'est pas moins démonstrative. Tout d'abord, il faut remarquer que ce n'est pas l'infériorité technique — au sens où les civilisés prennent le mot — qui exige, par une sorte decompensation, de faire appel à des adjuvants extérieurs, d'ordre surnaturel. L'industrie de la pêche au contraire — une des plus vieilles de l'humanité — à atteint un développement remarquable dés les plus bas niveaux de civilisation. Sans parler de la pêche à la main (pratiquée encore sur nos rivières, bien qu'interdite), la pêche-la plus simple se fait à l'arc: Ce ‘est une chasse : on tue ainsi le poisson. en le perçant d'une: flèche en certains points de l'Océan indien. Il est possible que le harpon, avec toutes ses variantes de formes, dérive de ce premier procédé : c’est encore une chasse, si l'on veut, mais qui permet de ramener la proie au lieu d'aller la recueillir après sa mort. On l'emploie notamment dans les régions polaires, surtout pour la baleine et le phoque, mais aussi pour le poisson. Enfin le hameçon est probablement à son tour un dérivé du harpon : c'est un harpon qui se manie par l'intermédiaire d'une corde. Et cette innovation — dont l'usage s'est répandu sur toute la surface du globe — nous semble aujourd'hui assez peu de chose : elle a dû cependant marquer une grande date dans l'histoire de l'outillage humain. Je ne puis du moins, à l'appui de cette assertion, manquer de rappeler, d'après M. Legendre, le récit, tout à fait typique, où l'humoriste américain, Mark Twain, raconte le désespoir d'une élégante Esquimaude : elle se trouve trop riche en effet, et craint qu'on ne veuille l épouser autrement que pour sa fortune, parce que son père possède 22 hamecçons, et non pas en os — en acier! — TL acier, en effet, est la dernière matière du hameçon et il s’est fait auparavant d'un fragment d'os pointu, de chalcédoine, d’obsidienne, de coquille, etc. : La ligne, support du hameçon, a connu de son côté toutes sortes d'avatars. Courte ou longue (elle _a-en Chine jusqu'à une centaine de mètres), fixée à “un bout, tendue, ou flottante, disposée en travers du fleuve sur le support de calebasses vides (Sénégal), elle se complique parfois d' appareils avertisseurs, de * 4. Conférénce faite à: l'Institut océanographique, 15 janvier” SE et , sh. Fee | différente: de la. sienne. que. l'homme appelle à son. 1912. Buitetin de. l'Institut océanogrephique. Fig. 1. — Trappes à poissons primilives d'Océanie. 383 sonnettes ‘par exernple: (en Chine). Le bateau luimême, qui la transporte, est utilisé de cinquante façons. L'exemple le plus ingénieux est la pêche au « bateau blanc », que pratiquent les Chinois : une planche clouée sur lé rebord, ‘et peinte en blane, se réfléchit sur la surface des étangs par les nuits baignées de lune et donne ainsi aux poissons l'illusion d'un obstacle qu’il leur faut franchir — et qu'ils franchissent.en effet, mais pour bondir dans l'intérieur du bateau. Les Chinois, il est vrai, sont trop civilisés déjà pour qu’ on puisse parler d'eux comme de « primitifs ». Les procédés de péché par piégeage ne sont pas moins développés. La forme élémentaire est le Bar| rage, de pierre, de terre, de plantes, établi en travers du courant. D'abord rectiligne, sa forme se complique suivant des tracés divers : tel le V que certaines peuplades d'Océanie préparent sur le bord de la mer à marée basse, que la marée haute | “recouvre entièrement, et à l'in‘térieur duquel le poisson reste pris quand le flot redescend. La matière employée change “aussi avec les pays et permet des emplois plus raffinés : ainsi sur les bords du Victoria-Nyanza et de l'Ubanghi, le barrage est formé d'un système de paniers coniques, qui filtrent l'eau : et gardent le poisson. La forme : extrême est le filet. . D'abord fixe, celui: -ci prend bientôt toutes les formes et tous les emplois : filet à poche, filet . à nappe, filet traînant. La sennc est d'usage courant sur l'Ubanghi, en Annam, au Cambodge. Sa forme la plus curieuse est le échou-kao-cheu des Chinois — un rideau de bambous lestés à leur base par des boulettes de terre cuite et. que deux canots font avancer : les poissons ense heurtant aux | bambous signalent leur Présence aux pécheurs, qui les hafponnent aussitôt. Si bref que soit ce tableau, il montre du moins que la technique de la péchè est assez développée pour se suffire à elle-même. C'èst notre avis, mais ce n’est pas celui du primitif, — et il ne songerait . même pas à se servir de ces engins s'il ne faisait appel à des puissances et à des opétations de carac{ère magique. Comme prélude :à toute période de pêche, des. _ cérémonies: sont indispensables, dahses, jeûnes, . purifications et autres. Souvent ces fites ont un caractère & mimétique » : ainsi au détrôit de Torrès . les danseurs sont lnasqués,: et te masque représente ün poisson. . : C'est qu'en effet « de poisson agit dr . le : poisson » parce que, en magie, «le semblable agit sur le semblable ».: Qu bien c'est üne force Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb4 secours : |’ indien Tlingit, avant, de partir à la pêche, fait étreindre par une serre d’aigle un canot en miniature — de sorte qu'il aura. “l'adresse de cet oiseau. Ces cérémonies portent sur le pêcheur ou sur ses engins. D'autres portent sur le poisson. Le primitif spi comme s’il était convaineu que le consentément du poisson | est nécessaire à sa capture, et il ne manque pas de se l'assurer. En Colombie britannique. les indigènes n'ouvriraiént pas la campagne de pêche, s'ils n'étaient persuadés qu’un de leurs sorciersmédecins est allé au préalable au, pays des saumons, sous. la glace, là où ils passent l'hiver, s'assurer de leurs bonnes dispositions. Des observances précises sont encore nécessaires pendant la péche elle-même. Sur les grands lacs africains, le chef d’une bande de pêcheurs Baganda doit fumer certaines herbes dans une pipe spéciale et envoyer la fumée sur l'eau : cela fait entrer le poisson dans le filet. Dans la Colombie britannique, si le poisson ne vient. pas; ôn l’attire en plongeant dans l'eau l'image d'un poisson nageant, c'est-à-dire encore par: la. magie dû « semblable ». Ailleurs, pour la même : raison, on jelte. les: jeunes garçons à l'eau et on les en tire comme s'ils étaient “des poissons, en ‘ les péchant. Eüfin, il faut des rites après la pêche. Sinon, on indisposerait l’ « esprit » de l'espèce et on compro. méltrait les campagnes futures. M. Legendre en cite plusieurs exemples. Jé me permets de lui indiquer celui-ci, que j'emprunte, dans La Nature même, à un remarquable : article de M. Forbin (!). * Le rite — c'est entoré en Colombie Britannique — — a iéu dès l'arrivée des premiers saumon. Le pécheur | Le Gérant : LA. PÉÊCHE CHEZ LES. Pointes de harpon du préhistorique nord-américain. miers, provenant du Groenland, sont en obsidienne ; h droite, provenant dé Santa Crui Island est en coquille. En bas,ile 2°, de Sea Island, est en écaille de tortue: le # de’ Columbia, à st: en Lx ; 1958, 46 juillet 4910. ‘Lés Indigèñes de l'Alaska: | es PEUPLES PRIMITIFS qui a fait la première capture y vient la présentersolennellement au shaman —ôü prêtre — de la tribu. Celui-ci dépose le poisson sur un lit de branchage, et présente au saumon chacun des indigènes tour à tour én disant : « J'ai le plaisir de vous présenter Un-Tel, qui désire vous souhaiter la bienvenue et vous serrer la main ». On le voit, c'est une sorte de réconciliation avec l'espèce outragée: . … Comment expliquer ces pratiques singulières, qui ont leurs pendanñts dans toutes’ les activités du pri: mitif, à la éhässe, à la‘guerre, à tout moment dè la vie? M. Legendré sé rallie aux principes ‘ d’ explication proposés par-M. Lévy-Brübl dans un livre récent (*). Selon cet-äuteur, le « fonctionnement mental. ).ne serait pas le même chez le primitif que chez nous. Il aurait une logique tellement différente de la nôtre que‘ ee ne serait pas même une logique, et qu'il faudrait dire que sa mentalité est antérieure à la logique — à préJogique ». Puis, il assemblerait ses idées suivant uniquement des affinités mystiques, par « participation ». On ne saurait discuter ici ces théories. Il suffit de les avoir indiquées pour montrer jusqu'où va la portée des étudés ethnogra. phiques, en apparence si ingrates ; il né s agit, en Fig. 3. + Diverses s sorles d'hameçons primilifs. En baut; Les 2, pre le dernier à: épine. _ effet, de rien moins ici.que de le revision — sur “un plan nouveau, avec des documents nouveaux — d'un des problèmes capitaux de la philosophie. et de la science de l'homme, celui qui a pour but d'élaborer la théorie de la connaissance. J& sa-Paut Lierin, : 4: Les fonctions mentales dans Les sociétés inférieures, 4910. Mélés à sa parlie théorique. ee livre contient un nombre | cohsidérable’ de faits bien choisis, » qui en rendeñt la lectire attrayante et ‘profitable. : P. Masson. _— Imprimerie Laure, rue de Fleurus, 9, à Paris, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. — N° 2060. M. de Gaspé, de Florence, nous adresse un mémoiré dont : nous exträyons ce qi ‘suit sur la grotte de Villanova dans le F rioul. Son gene total, de 2491 nombre de ca vernes d'Europe ; mais c’est, à l'heure actuelle, laplus longue grotte connue en Italie, et ses particularités hydrologiques a rendent tout spécialement ‘intéressante. Elle est située dans les Alpes Juliennes, sur le haut plateau calcaire du Mont Bernadia (867 m.) au nord d'Udine, dans une: région de calcai. rés. crétacés et tertiaires où l'on trouve de nombreuses grottes ë | éntonnoirs; la. grotte de Villanovä est formée dans un dépôt de brèches calcaires, éocènes.. Son nom | local frioulan. est la Busedazatide: Citée dès 1876: par G. Marinelli, elle fut explorée d' ‘abord, en 1892, LA GROTTE DE VILLANOVA (FRIOUL) . Fig, r tt 2. — Rétrécissement inférieur d'une galerie. ET Lit des ruisseaux ; laflèche 5,8 Perte du ruisseau Ruisf Talus . Tr h. cé € À D ETS . Ua J Fr r$ fes trs 2 F ne En. RAR . > Éaierie due gypse ‘ b ESS _ Si un Orifice o Go’ Bo ‘rc AE, FT E na > In . us RE 20 do 40° année, ms" semestre. Fig. 8. — Plan de là groile de Villanove. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires La grotte a deux ouvertures (24 et 35 mètres au-dessus de la vallée = NORD : _ EAbrzu, CR 16 NOVEMBRE 1912; : cites par Leskovic,: puis par 0. Marinellt (1893 et: 1806), enfin par de ? Gaspé (910: et ASEDe. 5 à 607 et 616. m.. voisine). Ces deux. orifices font péné: trer dans les deux galeries : principales qui descendent vers l'inté.« rieur, Dans: cha_cune de ces galeries; on ne tarde pas à rencontrer un. ruisseau et leur : confluent, suivis d’une brus: que ‘descente ‘dé 7 in. Lé plan'cicontré fait voir comment : un deuxièmé, un : troisième et: un UT quatrième | ruisseau convergent tous s'éntéinble vers üne perte” géné: rale, qui'se trouve à 230 m. à vol d'oiseau at nord des entrées. Cette perte est ‘un ‘puits dé #m: de profondeur, qu ‘une voûte’ mouillante: rend i I pé trable au x point le plüs: creux” ‘dé. toute” k° “davéine. 25 — 385386. EN FLANANT, Il existe un certain parallélisme entre les galeries des quatre premiers ruisseaux dirigés nord-ouest sud-est ;.et les raccordements se font grossièrement à angle droit. C'est donc bien dans un système de fissures préexistantes que l'érosion a creusé la caverne. Il y à une grande analogie avec le réseau souterrain de la classique rivière souterraine de Bramabiau dans le Gard. Les corniches élagées aux parois des galeries représentent des lits successifs des ruisseaux de plus en plus approfondis ; la décroissance de leur activité est affirmée par ce fait que le bas des galeries est fort rétréci. De | remarquables marmites de géant attestent aussi l'action efficace des tourbillon. Oo. Marinelli a eu raison de supposer qu’à l’origine les deux orifices CAUSERIES D'AVIATION aujourd'hui desséchés absorbaient des ruisseaux extérieurs. Les concrétions ne sont pas très développées dans la grotte, mais la galerie du cinquième ruisseau présente des incrustations de gypse qui peuvent être dues à des décompositions de pyrites. À leur point d'origine accessible, les ruisseaux jaillissent de fissures impénétrables; leur ensemble concentré dans la perte souterraine doit réapparaître à l'une des résurgences du val del Torre. La température interne est de 8 à 9° centigrades. En résumé, c'est un des meilleurs exemples. que l'on puisse citer du mode de convergence des eaux souterraines, à l'image des cours d’eau extérieurs, et aussi de l'inexistence des nappes et grundivasser dans les calcaires. E.-A. M. ES LED EN FLANANT, L'aéronautique est une science tres captivante, ct | lorsqu'elle tient son homme, elle le tient bien. On trace des lignes sur le tableau, on griffonne des cosinus sur le moindre bout de papier, on expérimente au laboratoire, à l'aérodrome ; même en vacances, en flânant, l'esprit est toujours tendu vers la conquête de l'air. La détente s'obtient par de longues randonnées en vélo ou à pied; à la fatigue succéde une sorte d'inhibition physique et intellectuelle : on dort tout éveillé au bord des torrents, mais les yeux restent ouverts, et on n’est pas sourd longtemps. Voici une graine à aigrette qui monte au ciel, une autre qui tournoie en hélice, un lucane qui ronfle ct aiterrit sur votre chapeau, une libellule qui bruisse en zigzaguant, un bouchon qui valse sur l'eau, un taon qui vous pique et vous voilà bien réveillé, prêt à reméditer de cette aviation un instant oubliée. Les observations qui suivent ont été prises au hasard de la promenade; elles n'ont aucune prétention scientifique, mais présentent l'aéronautique sous un aspect moins revêche qu'une équation différentielle et son intégration. Amplitude et nombre de battements. — Voici d'abord une magnifique allée d'Iris, excessivement bruyante; l'orchestre est formé par des insectes de tous ordres. | Lourdement blottis dans les fleurs grondent Les contrebasses, les bourdons paresseux, a dit une femme-poète, la même qui comparait le grillon à un violon, et la colophane à la rosée. Il serait plus exact de donner aux Bourdons un rôle de baryton, de basse aux Xylocopes, de contrebasse aux Cétoines et suttout aux Macroglosses. Les Xylocopes volent en amateurs d'un bout d’allée à l'autre, ne -se posent que distraitement sur les fleurs, tandis que les Cétoines s'y abattent pesamment et les dévorent. Leur note de battements est plus basse que celle des Xylocopes, mais de combien? Avec un diapason et. un peu d'oreille je trouve ut, pour les Xylocopes, et la, pour la Cétoine, ce qui veut dire ; 402 battements à la seconde pour celle-ci, et 128 pour | CAUSERIES D’AVIATION l'autre. [ls bourdonnent done à la tierce dans le rapport de 4 à 5. Il est curicux de voir les aïles d'insectes si différents se comporter comme des tiges vibrantes d'incgale longueur; je trouve en effet. 20 mm pour le Xylocope et 25 mm pour la Cétoine, ce qui est bien le rapport de la tierce. Peut-on poser en règle générale que le nombre de batiements d'un volateur est: en raison inverse de la longueur des ailes, pour toute la série animale? En prenant le Xylocope ou ul, comme base. de comparaison, nous trouverions pour le nombre de battements $ d'un animal quelconque ayant ! mètres de longueur d'ailes la valeur 3 — 150 >< 0.020 — l On aurait ainsi : | Nombre de battements ET LONGUEUR D'AILE ESPÈCE CALCULÉS MASURÉS .40 © Mouette 5,8 Jàs 0:26 Pigeon 10 8 à 40 0.10 Moineau 26 15 (Marey) 1 Cigogne 2,9 2 0.006 Mouche 426 400 à 500 fem 0.048 Æschna 54 28 (Marey) 5 Ornithoptére 1/2 Les battements calculés sont pour la Mouette et la Cigogne un peu plus grands qu'en réalité, bien que la Mouette à l'essor puisse donner 5 à 6 battements. Pour le Moineau et la Libellule, il y a une discordance du simple au double; elle ne s'explique pas pour le Moineau, si toutefois le chiffre de Marey s'applique bien à un Moineau ayant 0 m. 10 dé longueur d'aile. On trouverait de nombreux désaccords, avec certaines espèces de Diptères et de Lépidoptères. La discordance de l'Æschna n'est qu'apparente. Les Pseudo-Névroptères ont deux paires d'ailes bien séparées l’une ‘de l’autre, à musculature indépendante, et presque équivalentes .pour la résistance aérienne. Les Hyménoptères ont bien 4 ailes, mais s'abaissant sous l'action d'un muscle unique, le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesD EN FLÂNANT, CAUSÉRIES D'AVIATION grand Dorsal (l'analogue des Pectoraux des Oiseaux) ; l'aile postérieure est accrochée à l'aile antérieure, ct la suit docilement dans tous ses mouvements ()}. Par conséquent le type Libellule doit exiger un nombre moins grand de battements que le type Hyménoptère, à envergure égale (?). Il ne faut pas perdre de vue cette distinction, si l'on veut construire des Ornithoptères avec des ailes en tandem. Le nombre de battements est-il constant chez un même animal ? Oui, dans le vol normal. Nos Xllocopes donnent toujours la même note qu'ils volent au point fixe ou au point mobile ; il y aurait donc constance du nombre de battements, mais le bourdonnement varie d'intensité; il faudrait en conclure, comme pour les vibrations des verges, que l’amplitude est variable. Cette amplitude ne paraissait pas supérieure à 60°, au moment où l'insecte est presque au point fixe. Lorsque le soleil darde sur l'animal, l'impression des ailes sur la rétine est assez nette, pour apprécier fJ'amplitude du haltement, sans recourir au procédé de Marer; celui-ci dorait la Fig. pointe de l'aile pour avoir sur la rétine une impression plus forte. La figure qu'il à obtenue en 8 de 4. C'est aussi l'opinion de MM. Künckel d'Herculais et Janet. M. Künckel a même supprimé les ailes postérieures des Bourdons, sans supprimer le vol. M. Stellwaag voudrait faire jouer à ces ailes un rôle moins passif {Bau und Mechanick des Flugapparat der Bienen in Zeüsch. für .wiss Zaol. B. 35, 4910); j'ai fait un examen de ce travail au Bull. mensuel, Académie des Sciences et Letires de Mompellier, n° 4,1911. 2. Il serait bon de distinguer parmi les Hyménopières deux types de machines à vol, celle des Porte-Aïguillons (Abeille, Bourdon, Xylocope, ete} ct celle des Térébrants (Sirex) à Fig. 1, — X, Xylacope, C, Céloine, 387 chiffre ou lemniscate, est classique, mais la position de soi sujet n'était. pas normale; l'amplitude constatée (120° environ) est un maximum, en usage .seulement lorsque l'insecte a un effort considérable à exercer. Les variations d'amplitude et de dépense musculaire sont en rapport avec les variations d'effort. On comprend très bien qu'une abeille de 100 milligrammes volant avec une surcharge de 75 milligrammes aura des vibrations plus. amples que si elle ne porte rien; c'est du moins une façon visible de satisfaire à l'équation du travail; il y. aurait bien une autre façon d'y satisfaire en augmen. tant la dépense musculaire, sans. augmenter l'amplitude, mais ce. travail interne du muscle échappe à notre œil, demande des appareils spéciaux de laboratoire. En dehors de ce travail interne du muscle, i semble établi que chez tous les animaux, il y ait répugnance à changer le rythme, le nombre de battements à la seconde, tout comme dans un moteur à gazolène il y a une vitesse normale de régime. Langloisabientrou vé 350 battements seulement open mn « " 4 vu. chez une abeïlle, mais celleà 2 ci était fatiguée, malade. EE / # 4 NN à # , ; s 4 # f "NY # 2, — Le vol d'un moustique. Observation de la trajectoire de l'extrémité de laile. L'évaluation à l'œil nu d'une amplitude ne’ saurait douner l'angle réel décrit pur le bord antérieur de abdomen sessile et ailes postérieures moins passives que celles de l'abeille. Il serait intéressant de voir si la loi des bafte“ments ne subit pas pour le Sirex une déviation de même sens, mais moins prononcée que pour les Libellules. Il y a d'autres causes. de. déviation : surface et. forme de l'aile et manière de s’'en.servir. J'ai tâché d'en tenir, compte dans une formule de la forme + 6% —P, dans laquelle 8 est le nombre de battements, l la longueur d' aile, P le’poids total, et ÿ un produit dé coefficients. plus où.moins spécifiques (voy, Bull, ibid., n°5, 1911). Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb8 l'aile dans un battement. L'œil verra la trajectoire de, la ‘pointe distale sous un angle d'autant plus faible que cette trajectoire sera plus oblique à la bissectrice des .rayons extrêmes. Observons, par exemple, un moustique volant au-dessus de la surface de l'eau. Je vois très nettement en projection horizontale une amplitude apparente de 30° environ. IL:y a cependant des moments où notre Diptère a Fair de stopper, et l'amplitude paraît beaucoup plus grande; cela ne prouve pas que l'amplitude réelle ait augmenté. ” Cette apparence peut être duc à unc. incliiäison moins grande de l'axe de la lemniscate sur l'horizon, soit que l'insecte. sc soit cabré, soit qu'il ait | changé son plan de battement sans modifier la posi_tion du thorax. “IL faut savoir, en effet, que tous les insectes ont une faculté, plus où moins grande suivant l'espèce, de changer l'inclinaison de Taxe de la lemniscate par rapport à l'axe longitudinal du thorax (!). Notre moustique se pose sur l'eau parfois trop brusquement; alors pour ne pas s’enfoncer, il change le plan de battement, en augmente la projection horizontale, ct, par suite, la composante verticale. Cette faculté de changer le plan de battement a été né: gligée. par . beaucoup de constructeurs d'ornithoptères ; la plupart se contentent de donner à l'aile un axe de rotation invariable, comme une porte roulant sur ses charnières. C'est certainement plus simple; mais on n'arrivera jamais ainsi. soit à faire. du vol sur place, ce qui serait l'idéal du tourisme aérien, soit à raser lentement le sol ou la surface de l’eau. : Tous les insectes ne sont pas aussi souples que la mouche ou l'abeille; je ne saurais sans détails anatomiques donner les raisons de ces différences. Nous pouvons à la rigueur emporter un diapason ct une loupe dans nos promenades, mais non tout un appareil de disscetion. On voit, du reste, que, sans sortir du jardin, nous avons pu cfileurcr des questions très importantes on aviation : le nombre des baliements en fonction de l'envergure, leur amplitude, et l'incidence du plan des battements sur l'axe longitudinal du corps. Profils de fuselage. — Nous voici maintenant dans les Cévennes, à 600 m. d'altitude, dans un pays de granit, bruyères et. châtaigniers. Le soleil de juillet est brülant, mais il y a des insectes qui ne sont jamais plus.actifs et plus contents qu'avec la chaleur; leurs nervures sont gonflées à souhait, et boivent l'obstacle sans jamais crever. Les criquets sautent de. tous les côtés comme. des balles de jongleur; les Bonsiers vous lapident la face, les -4,°C'est.un axe arbitraire allant du cercle d'entrée du prothorax au cércle.de sortie du métathorax, La têle étant parfois mobile, et: Fabdomen : très mobile, on.ne saurait. prendre -comime: &xe longitudinal une : droite. allañt. de ..lanus.-à ln bouche : si on-choisit un (el.axe, il faut : l'assimilér à: une ligne.brisée, à angles variables. ci EN FLANANT, CAUSERIES D'AVIATION taons font un quadrille échevelé sous votre nez. Vous marchez la tête basse, et tout à coup le sol devient intéressant. Pourquoi donc ces criquets retombent-ils à 90° sur leur trajectoire, et parfois à 1809 tête-queue? Probablement... j'allais dire pour ne pas casser du bois, et c'est un peu ça. Ils ne savent pas maintenir, les bras levés au ciel comme le Pigeon, la libellule; ils manquent de souplesse dans | les articulations basilaires de l'aile, et dans les abdominales. En plein vol et avant l'atterrissage, ils ont l'axe longitudinal du corps forternent incliné sur l'horizon. En repliant brusquement les ailes l'insecte tomberait brutalement sur la tête et les antennes; ll évite ce dommage par la volte finale. Les Bousiers tombent au petit bonheur, quelquefois sur le dos, mais ce dos est incassable. Quels piètres volateurs à côté des Hirondelles : celles-ci, sans gêne et sans frayeur, me rasent littéralement les souliers. Feraient-elles la chasse aux Ammophiles, une espèce de guêpe fouisseuse à ventre pédicellé, étroit, allongé, très mobile? Ces Ammophiles sont supérieures encore aux Hirondelles pour raser le sol, car elles le font à toute allure, doucement ou vite. Je me penche pour mieux les observer; elles furettent un peu partout à la recherche probablement de quelques pucerons ou chenilles, peut-être aussi simplement pour flâner et | s'amuser. Elles paraissent plutôt gaies, bien que leur ventre soit relevé d’une façon menaçante. Il faut voir dans celte attitude un moyen de stabilité longitudinale ; la face inférieure du corps est alors : fortément convexc, €t nous savons par les Expériences de laboratoire qu'avec une telle courbure, la stabilité est automatique{t). Sans aller dans un laboratoire, il suffit de cuaillir une feuille concave-convexe, et de la laisser tomber : elle tombera du côté convexe. En montrant la constance de ce fait dans les graines volantes(?), j'ai employé le terme de centre de poussée, que l’on peut définir : un des points de rencontre de la résultante des forces aériennes avec le solide expérimenté (aile animale ou voilure d'aéro); on choisit généralement le point de rencontre qui est sur la facc ventrale, Le centre ainsi défini est un point essentiellement variable avec l'incidence du vent(5). Il y a tout intérêt pour les progrès de l’aviation à choisir un fuselage et une voilure tels que le centre de poussée soit peu influencé par les variations d'incidence, À. Étude du centre de. carène sur ‘un corps de Mouette (Mémoires de l'Académie des Sciences ct Lettres de Montpéllier, 2 série. Tome lV, n° 5. . 2..Aéronautique végétale in La Nature, n°.du 12 nov. 1910. 9. Dans un article du reste très bien. fait, in. Technique aeron, le capitaine Duchesne détruit ce qu'il appelle la légende des centres de poussée; il fait remarquer qu'il n’y a qu'un seul centre fixe, le centre de gravité. Je dirai à mon tour que.mèême celui-ci est variable, du moms chez l'animal; je n'irai pas cependant. jusqu'à affirmer que la considération -des centres de. poussée.est plutôt nuisible à une saine compréhension . dé l'équilibre, L'exemple choisi. dans: Tech. acr u'est pas probant, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesrafales, coups de vent, et qu'en outre son déplacement produise automatiquement un moment redresseur d'équilibre. C'est là une propriété précieuse de géométrie animale que je signale depuis longtemps aux constructeurs d'aéro. La mobilité du ventre comperise chez les insectes la rigidité de la parlie antéricure du corps. Ils n’ont pas comme les Oiseaux la faculté d’ Ilonger le cou en haut ou en bas, de le replier sur le thorax, ce qui modifie la résistance à l'avancement ou traînée, et change la position du centre de gravité; mais avec un abdomen polyarticulé, ils peuvent prendre les attitudes les plus diverses. Voici quelques Jchneumons volant lentement d'un buisson à l’autre, comme en tournée d'inspection; remarquez la courbure spéciale de l'abdomen. Est-elle propre à l'Ichneumon, ou bien commune à tous les inspecteurs de buissons, de murailles? Lorsqu'un oiseau vole à tire-d’aile, il tient sa queue bien repliée, allongée suivant la ligne (om figure 6), ligne qui va de la pointe. du bec à l'anus ; d'autre part, la pratique des monoplans nous indique que l'attitude de l'ichneumon empêcherait l'aéro de décoller au départ, et en plein vol le ferait capoter. Mais avec l’aéro on a une grande vitesse de translation, qui explique très bien T action du plongeur ou gouvernail horizontal, tandis qu'avec l'ichneumon la vitesse de trañslation est négligéable, mais _l'abdo: : : men reçoit des . paquets d'air variables ‘ suivant le mode de battement. Chez le Pigeon ou l ‘Hirondelle qui volent un moment avañt . de se poser, la: queue prend . une position analogue à à celle des derniers: anneaux de l'Ichneumon. Cette attitude. aurait donc une importance aérodynamique ; il semble qu'elle serait propre à tous les animaux qui sont sur le point de se poser de EN FLANANT, CAUSERIES D'AVIATION Fig. 3. — E, Thorax et ventre d'Æschna. Fig. 4. — Lucane mâle. Fig. 5. — A, Ammophile. — [ Ichheumon. . sion : de ‘noter tel ou tel détail : du vol. 389 baut en bas. Cependant de temps en temps je vois voler des Lucanes mâles et femelles; on reconnaît les mâles aux cornes; l'animal est incliné à 60° environ sur l'horizon, les cornes à 40° seuleménit. La ligne inférieure du fuselage est ondulée à triple courbure dans le genre de celle susmentionnée du Pigeon (bkom). Je ne me risquerai pas à définir le rôle aéronautique des cornes; la femelle en est dépourvue, et'je n'ai pas étudié J'influence de cet appendice sur le’ vol ; à première vue, on ne voit pas de différences notables dans le vol des deux conjoints. Leur vitesse horizontale est de 2 à 5 m. à la seconde ; ils exécutent assez facilement les virages et les changements d'altitude. Les élytres des | Cétoines ne paraissent jouer aucun rôle dans le vol, mais celles des Lucanes ont une forme et une position capable de sustentation. Plusieurs auteurs ont même comparé ces élytres à une voilure d’aéro, les ailes membraneuses en arrière jouant le rôle d’hélices aériennes un peu comme les hélices des Wright en arrière de leur biplan. Cette comparaison est: assez juste, pourvu qu'on laisse au terme d'hélice sa signification générale de pale rotative propulsive, et non :d'hélice ‘dite géométrique(?). Laissons pour le moment cette quéstion de propulseur, et revenons à nos ventres. Sous l'action des chaleurs interminables de cet été, les petites sources au voisinage des cols À. be tarissent, où se réduisent à -de petites flaques sans courant. C'est, autour de ces flaques, un rendez-vous géde néral: d’in\Y sectes, parmi lesquels dominent. les Libellues elles sont là par centaines, excellente :obc-“[iest. 1: Beaucoup de mathématiciens ont Haité es à Ter vUres sou. | plames de l'aile comrhe"les génératrices d'un ‘éventail mais | l'animal: ne monte pas” sur ‘T'air.comme sur ‘un'éséalier, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo : = inutile le plus souvent d'observer un seul insecte, à cause .de la rapidité du vol, de la brusquerie des virages et des plongées : on y gagnerait un torticolis en-puré.-perte; Mais-lorsqu'ôn a üun grand nombre d'individus sûr:le même chap visuel, et qu'on.fixe son attention sur un seul détail, on finit par le bien obsérver, ‘Je né. vise ‘en : C:, Mo! ment, que, l'atti: tudéabdomiriale, et -des: centaines : de véntres qui : m'impression: : néñt il ‘se: forme : wie image résultante, qui est : celle deE (fig. 5). C'est doné ‘une ligne ‘à: double … courbure,comme. . chez les femelles de; Lucäne, comme chezl'Tchneumon. Ce n’est pas, bien entendu, une attitude fixe, puisque le ventre est très mobile, mais la persistance de cette image indique l'attitude la plus fréquente, du moins dans les types observés. . Si on compare à ce profil la-forme des sections Mécanisme du vol du pigeon. ‘LES EXPLOSIFS À OXYGÈNE LIQUIDE de profil de l'aile, on voit grosso modo une forte convexité centrale (la ligne thoracique), une forte concavité proximale, et un distum plus ou moins plat; si on tient compte en outre de la flexibilité de la région postérieure proximale, on voit que le profil proximal peut former une ligne à double. cour‘ bure, comme la | thoracique, mais : de ‘sens. inverse, -"c’est-à-dire.que la ‘hranche anté* riéure est. con“ caveen. bas; mais la branche anté‘rieure du profil carpien est lépèrément convexe, tandis quela ligne ventrale du distum' cest presque plane. . J'ai de même représerité par des courbes ondulées(!) les phénomènes de concavité et de torsion, et si je ne craignais d'employer un gros mot, je dirais que toute la géométrie d'une machine à vol est dominée par la loi des alternances. Dr Amans. (4 suivre.) Fig. 6. ue LES EXPLOSIFS A OXYGÈNE LIQUIDE Notre confrère quotidien Le Matin publiait récemment un fort intéressant extrait de journal militaire allemand ; il y était signalé que nos voisins préparent des expériences de destruction au moyen d'explosifs à air liquide, dont ils attendent de brillants résultats. Il ne faudrait pas croire.que cette question fort importante, au point de vue militaire, des explosifs à l'air, ou mieux à l'oxygène liquide, soit négligée de ce côté-ci du Rhin. Et, pour preuve, nous ne saurions mieux faire que de reproduire un passage d'une conférence faite par M. Georges Claude au Congrès du Froid, à Toulouse, en septembre dernier. L'’éminent inventeur a eu l’obligeance de nous communiquer son manuscrit avant de le remettre à l'impression. L'une des plus intéressantes applications de l'oxygène liquide est, dit-il, « celle des: explosifs à l'air liquide, vieille question déjà, puisque Linde l'a mise sur le chantier dès 1896. « L'oxygène liquide, en dépit de son froid énôrme, ‘possède, en effet, des affinités puissantes. Voici un charbon de lampe à arc, il va pouvoir brüler avec un vif éclat au sein même du liquide, de sorte que nous avons au.contact immédiat le froid le plus terrible presque: que nous sachions produire et la tem pérature la plus énorme, celle de l'arc électrique! : € Da coton imbibé d'air liquide devient du coign poudre ; un mélange de charbon de boïs et d’ l'oxygène liquide, enflammé en vase clos par un détonateur, . produit une explosion violente. Cet explosif a été essayé au percement du Simplon. Il ne semble pas que les essais aient très bien réussi, peut-être bien parce qu'aux débuts de la technique de l'air liquide on.ne’se servait que d'air liquide imparfaitement évaporé. Toujours est-il qu’on se plaignit vivement des quantités considérables d’ oxyde de carbone dégagées par cet explosif. « L'année-dernière, le Ministre de la Guerre nous a demandé, à M. d'Arsonval et à moi, s'il ne serait pas possible de constituer avec l'oxygène liquide des explosifs de mine capables de rie dégager aucun gaz nocif, ce qui est toujours, peu ou prou, le cas des explosifs actuels. On vient de voir que ce n'était pas non plus, jusque-là, le fait des explosifs à oxygène liquide. Pourtant, nous avons suggéré qu ‘un mélange d'aluminium en poudre avec un ,ExCès d'oxygène liquide que la chaleur énorme de combustion volati liserait violemment, pourrait résoudre le problème, ‘le’seul produit -de combustion étant l'alumine qui n'est pas très dangereux en tant que gaz nocif. Les essais effectués en mai dernier aux carrières à plâtre de Vaugirard, en présence des membres de la Commission des substances explosives, dnt montré que 4. Voy. Géométrie comparée des nîles rigides (Congrès de L'ACF, À. S.; Ajaccio, 490}. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES EXPLOSIFS À OXYGÈNE LIQUIDE 391 cet explosif nouveau jeu est effectivement très vioL'intérêt militaire du problème, la question lent et équivaut à 2 fois son poids de poudre. La | d'économie mise à part, est considérable et évident. La Commission des substances explosives assistant à des expériences d'explosifs à à l'oxygène liquide. modeste cartouche que je vous présente est capable | Quels sont les explosifs brisants actuellement en de culbuter 20 000 kg de roche. … Bien entendu, | usage dans l'armée? La poudre (mélange de soufre, ces cartouches sont immergées au moment même de l'emploi dans l'oxygène liquide. « Nous avons en outre profité de cette investiture officielle pour reprendrel'étudedel'explosif charbon-oxygène liquide ct, d'après les mesures effectuées à la poudrerie de Sevran, il est aussi puissant que la dynamite et équivaut à 2,5 fois son poids de poudre. Or, c'est là un merveilleux résultat, si l'on songe que le charbon coûte quelques centimes le kilogramme et l'oxygène presque rien, Jorsque la force motrice est à bon marché. Nous comptons procéder prochainement, avec le concours de mines de fer de Lorraine, à des essais de grande envergure qui montreront sans aucun doute tout ce qu'on peut. attendre de cet explosif. » C'est toute une révolution en perspective dans le domaine des explosifs. Un coup de mine à Poxrgène liquide. “tenir prêtes d' inoffensives ou de charbon de bois. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires de salpêtre et de charbon), la dynamite (silice imprégnée de nitroglycérine), la mélinite (phénol trinitré). Tous trois exigent des matières premières provenant en partie de l'étranger. Pour le salpêtre, le soufre et surtout pour l'acide nitrique nécessaire à la fabrication de la nitroglycérine ou de la mélinite, la France est tributaire de l'étranger; pour le phénol, elle est directement tributaire de l'AIlemagne. Autre point : les approvisionnements d'explosifs usuels exigent une surveillance et des précautions minutieusés. Kien de tel avec les explosifs à oxygène liquide ; on peut envisager le moment où l’on fabriquera l'oxygène liquide sur le lieu même d'utilisation ; et il suffira de cartouches d’ aluminium s