LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET. LEURS APPLICATIONS =—— 343 le vulgaire cafard européen et la grosse blatte américaine, ces insectes répugnants qui envahissent.les endroits où sont conservées Les denrées alimentaires. Enfin, quelques essais permettent de croire qu'il pourra être employé pour la destruction des chenilles qui ravagent les plantations de coton. Nous ne nous étendrons .pas sur le mode opératoire conseillé par M. d'Hérelle; nous avons déjà indiqué qu'il suffit de répandre sur les insectes un peu de culture du microbe ; ceux directement atteints sont immédiatement contaminés: ils mourront au bout de peu de temps; mais, auparavant, ils transporteront et répandront le germe de la maladie chez leurs semblables en infectant de leurs déjections les herbes dont ceux-ci feront leur nourriture. Il semble donc que la destruction complète des. sauterelles dans une même région soit excessivement facile et, s’il est vrai que le mode de contamination des insectes simplifie considérablement la tâche, on. comprend'néanmoins qu'en pratique la chose soit. un peu plus malaisée en raison du nombre considérable d'insectes qu'il faudra poursuivre jusque dans leur zone d'habitat permanente, dans des contrées souvent peu explorées et dans lesquelles la pénétration sera parfois très difficile. RexÉ Guérin. LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET LEURS APPLICATIONS Une des plus belles découvertes de ces dernières années. a été faite en 1899-1900 par M. H. Bénard, c'est: celle des tourbillons cellulaires qui par leur ‘production et leurs applications: intéressent non seulement Îles physiciens. et les chimistes, mais aussi les À astronomes,les À géologues et les biologistes. La convection calorifique dans une nappe liquide: liquide sont des courbes planes fermées, s'enveloppant mutuellement ; Le liquide chaud monte constamment par l'axe et le liquide froid redescend le long des paroïs de la cellule. La surface libre n'est pas plane : la partie centrale forme une cuvette dont le point le plus bas. est situé sur l'axe, le contour hexagonal forme une, sorte de crête dont les indéfinie. — Fig. r. Cire d'abeilles, épaisseur r mm, température 1000. Mise au . points culmiLetransport de point faile sur les foyers des cuvettes concaves (vraie grandeur); — nants sont les chaleur dans Fig. 2. Cire d'abeilles, épaisseur 1 mm 2, lempérature 050. Mise au sommets des les liquides point faile sur les lignes focales des crêtes hexagonales cOonvexes hexagones. s'effectue généralement par convection. M. Bénard : a étudié ce phénomène dans le cas particulièrement simple où le liquide forme une nappe horizontale de faible épaisseur (4 millimètre. au maximum) et de surface très grande ; les. deux faces sont dans des conditions physiques uniformes dans un plan horizontal, mais les températures sont différentes d'une face à l’autre; parexemple, la face inférieure est. chauffée à 1009, l'autre en contact avec l'atmosphère ambiante. Pour réaliser ces conditions et observer commodément le ‘phénomène, on -doit mettre le liquide dans une . cuvette dont le fond rigoureusement plan et horizontal est un miroir métallique. Dans la nappe liquide: horizontale ‘ainsi féalisée, le transport de chaleur entre les deux faces s'effectue par un grand nombre de petits tourbillons. juxtaposés, qui divisent la nappe en prismes hexagonaux. réguliers à axe vertical dont chacun constitue une cellule. Dans chaque : cellule les trajectoires. du (grossissement 4/8). phénomènes sont plus difficiles à volatilité est très grande, comme pour l'éthér,. le spontanée à graphe. La régularité parfaite des cellules est très. difficile à obtenir dans toute. la nappe; ce n’est à vrai dire qu'un. éfat limite, qui. ne serait atteint qu'au bout d'un temps très long en maintenant constantes les conditions physiques précitées. On s'en rapproche et on obtient, au hout de quelques minutes, à 100, un réseau presque régulier comprenant une grande majorité de cellules hexagonales en. s'adressant à des corps. gras facilement fusibles (stéarine, paraffine,, spermaceti, cire d’abeilles), et de volatilité négligeable à 4000. Avec.des liquides de volatilité. plus grande, les observer. Si la refroidissement de la surface libre par évaporation à la température ordinaire suffit pour provoquer une convection très active, les tourbillons qui en résultent sont très irréguliers ettrès. mobiles. M. Bérard les à: étudiés : à Faide: du cinématoDroits reservés au Cnam et à ses partenairesB4 == LES TOURBILLONS CELLULAIRES ET LEURS APPLICATIONS ! Procédés d'observation et de mesure. Résultats. — 1° Méthode des poussières. — "Pour rendre visibles et étudiér les tourbillons cellulaires, ôn peut utiliser des poussières solides en suspension qui sont entrainées par le mouvement du liquide. Elles permettent, sielles sont en petit nombre dans chaque cellule, d'étudier complètement les trajectoires des filets liquides et de mesurer les vitesses sur les trajectoires. Si les particules sont très denses, elles se déposent assez rapidement, mais Îles courants qui rasent le fond entrainent ces particules vers les. axes des cellules où elles se rassemblent en petits tas dont l'ensemble dessine un quinconce régulier, si le régime d'équilibre final est à peu: près réalisé. + : $i l'on projette sur le liquide une poudre très légère comme la: ‘poudré de’ Iycopode, les “grains flottant à la surface sont entraînés vers les contours des cèllules et principalemient aux sorñméts dés hexagones. Le réseau : héxagonal . superficiel est: dinéi décelé ét “peut : ‘être. photographié. 90. Méthodes optiques. — Éclairons la nappe liquide par un faisceau intensé de rayons lumineux, autant que possible parallèles où proveñiant d'uné source punctiforme. Ces rayons : sont réfléchis par le miroir plan formant le fond: dé là cuvétte et travérsent déux fois la couché liquide. Celle-ci, À éause dë la chaibuËe de la surface libre, se comporte comme une: lentille Fig. 3, 820. Fig. 4, 800. Fig. 5, 880. Fig. 6, oo0. — Cire d'abeilles, épaisseur 0 mm 76. — Envahissement progressif du champ par les vants :. tourbillons cellulaires isolés se mullipliant par scissiparilé: dans la fig. 5, on voit deux tourbillons en train de se diviser. Fig. ÿ. Plaqie de cire solidifiée dans laquelle les cellules ont un noyau en forme dé ciYque lunaire, épaisseur, 3 min: (réduction 12). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires céntue, puis la (convergente ou divergente selon la région considérée), dont la face plane postérieure serait argentée. Recevons s Le faisceau réfléchi dans un appareil photographique, nous obtenons, selon la mise au point, soit de pelites{aches brillantes en quinconce, foÿers des cuvettes concaves (fig. 1), soit des lignes focales, brillantes et fines fournies par les crêtes convexes qui délimitent les cellules (fig. 2). C'est cette dernière image qui est utilisée dans la plupart des mesures. Ces mesures ont donné les résultats suiAunetempératuredonnée, les dimensions’ transversales des cellules varient proportionnellement-à l'épaisseur de la nappe (loi approchée). La régularité est d'autant plus grande que l épaisseur est plus petite. ‘ Pouf une épaisseur donnée, les dimensions. transversales des cellules augmentent lorsque la température :s'élève, en même temps le relief s’acrégularité disparaît et les apparences se rapprochent : de celles que fournitl'éther s’évaporant spontanément à la température ordinaire. Tourbillons cellulaires isO— lés (C. Dauzère). — Avec la cire blanche d'abeilles ayant bouilli quelques minutes avec l'eau, ou mieux avec une solution saliné, on obtient vers 90° des tourbillons isolés qui péiWent pérsister longtemps à la même tempé-' rature. Si l’on chauffe, on voit ces tourbillons seLES TOURBILLONS CELLULAIRES ET. LEURS APPLICATIONS multiplier par scissiparité comme les .cellules de levure de bière dans un liquide sucré. Chacun des tourbillons ‘isolés primitifs donne naissance de . cette manière à une colonie de cellules tourbillons. Les différentes colonies s’accroissent aux. dépens des espaces libres qui : les séparent jusqu'à ce que le champ soit complètement rempli. Si alors on : continue à. chauf: fer, on voit de nouveau vers 1409 des espaces vides se produire entre les parois des cellules voisines, et leur étendue aller en augmentant de manière à reproduire la distribution initiale (fig. 3, 4, 5. et 6). Les tourbillons cellulaires dans les bains de développement (À. Guehhard, GC. Dauzère). — La convection calorifiqué n'est pas le seul phénomène susceptible de donner naissance à des tourbillons cellulaires. Si on abandonne à l'oxydation spontanée, au contact de l'air à la température ordinaire, un verse de celui qui a été indiqué Fig. 8. Acide stéarique du commerce en train de se solidifier . dans un vase à fond noir présentant une rainure circulaire, épaisseur Bmm'(réduction 1/2). | in + à Hi . . fouse FH He Probe ge] sie Ra) at 02 Fi TETE ne] trs eu Duras : ne MP sara ue ee Le nr *# re ‘ sulte. pidité du refroidissement (fig. Les parois de ces cellules solides sont des plans de rupture facile (analogues aux plans de-clivage === 345 de la. chaleur, mais ont un sens dé circulation in: le liquide descend par l'axe d'une cellule et remonte le long des parois latérales, Ce sens de circulation se retrouve dans des tourbillons celJulaires de grande dimension, que ‘M. Deslandres a découverts récemment dans le so: leil. La division cel« Julaire des solides. — Quand on refroidit la nappe Jiquide, la division cellulaire persiste jusqu'à ce que la solidification se produise (celle-ci commericetoujours à la surface libre -par le contour des cellules), et même quelquefois dans la plaque solide refroidie qui en réLa surface libre solidifiée présente un relief très curieux pouvant affecter des aspects divers selon la ral et 8). Fig. 9. Soufre octaédrique (grossissement ae Une parcelle de soufre a été fondue sur lamelle de verre et solidifiée sans couvre-objet; — Fig. 10. Alun (grossissement 250). Quelques gouiles de. solution déposées sur laîne de verre el évaporées ensuite.lentement; "Fig. 11. Chlorure damos bain” de : «développemerit à | l'acide pyrogallique,. les | parcelles solides. brunes. produites par l'oxydation à la surface tombent lentement dans le liquide et pro-.duisént des tourbillons cellulaires moins réguliers que les. précédents ; ils se régularisent sous l’action “nium (grossissement 250), obtent comme la fs. 19. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires des cristaux); ‘de telle sorte qu ‘on pet très faciles SE ment séparer et enlever une: à une lés diverses cellules coïnme on enlève les pavés d’une rue; quel-quefois même la séparation s'effectue. d' elle-même, par des fentes suivant exactement les contours des ëBb cellules par suite du retrait qui accompagne le refroïdissement. Ceci permet d'expliquer la formation des colonnes de basalte, orgues, pavés de géants, etc.; la division cellulaire s'est produite dans la lave fondue, elle a persisté après solidification, le retrait accompagnant le refroidissement a provoqué la séparation ultérieure des prismes (C. Dauzère). De même, le relief de certaines plaques de cire solidifiée offre une analogie très grande avec celui de la lune fig. 7). À la surface de notre satellite, on observe, comme dans notre photographie, des divisions polygonales encadrant des cirques montagneux très réguliers à l'intérieur desquels se trouve une plaine basse avec piton central. On peut conclure de là que le relief lunaire a été formé par la solidification d'une nappe superficielle de matières en fusion dans laquelle existaient des tourbillons cellulaires groupés en colonies isolées, comme dans la figure 3 (Bénard, Deslandres). . L'intervention des tourbillons cellulaires, au moment de la solidification, ‘doit influer sur le groupement des particulés cristallines. Ceci se produit tout au moins. à la surface des métaux rapidement refroidis et dans les couches minces d'une matière | LES PLANTES DU -PASSÉ : LE « GINKGO » fondue ou en solution que l’on dépose sur des lamelles de verre pour l'examen microscopique (Cartaud, C. Dauzère). Les photographies suivantes (fig. 9, 1oet 11) montrent nettement la division cellulaire observée au microscope dans les corps cristallisés. — Il est probable que les formes si variées et si belles des cristallites (fleurs de glace, etc.) s'expliquent par l'intervention simultanée de deux causes différentes : tourbillons cellulaires d'une part, symétrie cristalline de l’autre. Conclusion. — Les applications précédentes montrent le rôle très grand que les tourbillons cellulaires sont appelés à remplir dans l'explication des phénomènes naturels. — Il y a lieu d'appeler particulièrement l'attention sur la grande analogie qui existe entre les cellules-tourbillons et les cellules vivantes au point de vue de la forme et du procédé de multiplication. Dans les expériences de M. Bénard, la division cellulaire hexagonale, qui semblait être une propriété exclusive des êtres vivants, a été réalisée pour la première fois dans la matière inanimée avec une grande perfection et des moyens d'une extrême simplicité. C. Davzëre. s