NN NEEN TTTTT 247 LA PÊCHE A LA BALEINE DANS LES MERS MONDIALES rrès une longue période de décadence, la pêche à la baleine a pris aujourd'hui un développement considérable. Actuellement dans toutes les parties du monde pour ainsi dire, cette intéressante industrie est activement exploitée, et d'après le Fiskeritidende, chaque année, pas moins de 20 000 cétacés sont capturés, la disparition. de ces grands mammifères rnarins semble certaine. Naguère très abondantes, les baleines franches, la baleine du Grünland et la baleine de Biscaye ou si bien que dans un avenir prochain «nordkaper », celles dont l'huile a servi à éclairer années un certain nombre de mysticetes, sur lesquelles les statistiques ne donnent aucune indication spécifique, ont été prises dans l'Océan austral. Par contre, dans toutes les mers abondent balænoptères et mégaptères, balænoptère de Sibbald (Balænoptera Sibbaldii), rorqual (B. musculus), balænoptère boréal (B. borealis), Megaptère bops, et plusieurs autres espèces moins connues. C'est à ces ‘cétacés qu'est faite aujourd'hui une chasse sans merci au point de vue industriel. Les balænoptères présentent cette différence capitale avec les baleines | franches, de n'avoir que des fanons très courts, et, par suite, de beaucoup moindre valeur. En revanche toutes les autres parties donnent des produits rémunérateurs : le lard de ces mammifères fournit une bonne quantité d'huile, et les résidus de cette distillation ainsi que les chairs servent à la fabrication nos ancêtres du xvir® et du xvure siècle, et dont les fanons étaient employés à . mouler la poitrine de nos arrières-grand'mères,sont devenus très rares. De nos jours on ne chasse plus régulièrement la baleine du Grônland que dans les détroits de Davis et de : d'un « guano », tandis que les carcasses sont réduites en poudre. Enfin quelquefois la viande est employée dans l'alimentation. Gette industrie de.ila . chasse aux balænopteres a pris naissance, il y a T ans, sur la côte septenLancastre et dans la baie d'Hudson, puis sur la côte nord-ouest del'Amérique, trionale de la Scandinavie, grâce à l'ingéniosité du célébre. baleinier norvéÈ LAfagee er FA. dans les parages du cap Barrow. Encore n'yest-elle pas abondante. En 1910 les quelques navires de Dundee qui seuls fréquentent le détroit de Davis n'ont pris que 17 baleines et 15 en 1909 et 1908, si bien que, malgré les prix très élevés payés pour les fanons de cette espèce, — parfois jusqu'à 40 000 francs la tonne, — les armateurs écossais ont envisagé souvent la nécessité d'abandonner cet armement. Sur la côte nord-ouest de l'Amérique les baleines du Grünland paraissent plus nombreuses. Il n'existe point de statistique de la chasse pour cette région; mais les quelques renseignements que l’on possède indiquent pour 1909 et 1910 d'excellents résultats. En 1910, un navire a barponné dans ces parages 15 grands cétäcés, et un second en a rapporté une cargaison de fanons valant 650 000 francs ! La seconde espèce de baleines franches, la baleine de Biscaye, n’est aujourd'hui guère plus fréquente que la baleine du Grünland. On la croyait même éteinte, lorsqu'autour de l'Islande, une fut harponnée en 1889, une seconde l'année suivante, cinq en 4890, sept en 1894. Depuis, de temps à autre, quelques-uns .de ces cétacés sont capturés dans l'Atlantique nord; de plus, durant. ces dernières Fig. 1. — Carte des stations de chasse à la baleine dans l'Afrique australe, (D'après Norsk Fiskeritidende, Bergen.) gien Svend Foyn. À l'esprit -inventif de ce marin sont dus les engins meurtriers aujourd'hui en usage une canonnière de‘400 à 150 tonnes très rapide, portant à l'avant une pièce lançant un harpon auquel est fixée une ligne; en un mot le même système que celui du canon-porteamarres. Avec cet armement Svend Foyn capturait, en 1867, sa première baleine et l'année suivante 30. Moins de quinze ans plus tard l’heureux inventeur se trouvait à Îa tête d'une douzaine de millions. Encouragées par cet exemple, des compagnies se fondèrent pour exploiter cette source de bénéfices, si bien qu'en 1887, on ne comptait pas moins de 55 bateaux chasseurs sur la côte du Finmark, c'està-dire sur le secteur de la côte norvégienne compris entre Hammerfest et la frontière russe. Les bonnes années ils capturaient jusqu'à 1200 et 1300 balænoptères. Mais bientôt les habitants de la région firent entendre de bruyantes protestations contre la nouvelle industrie, qui menaçait, affirmaient-ils, de les ruiner. Chaque printemps, sur cette côte, arrivent d' épais bancs de morue, à la poursuite du capelan dont ils se nourrissent, et qui, lui, approche de terre pour frayer. Très friands de ce petit poisson, prétendent Droits reservés au Cnam et à ses partenaires. 248 les pêcheurs, les baleines lui donneraient également la chasse, et afin d'échapper à leur atteinte, le capelan se réfugierait dans les eaux littorales peu profondes, entrainant à sa suite les morues près de terre. Les cétacés devenant moins nombreux à la LA PÉCHE À LA BALEINE les côtes de toutes les terres fréquentées par des “balænoptères, en Islande, aux Færoër, à TerreNeuve, au Japon, en Afrique australe, enfin dans l'Antarctique. Et partout cette mdustrie est exercée par des marins de Sandefjord et de Tônsberg, la Fig. suite de là chasse destructive qui leur était faite, les capelans se trouvaient moins activement poursuivis et demeuraient au large et avec eux la morue, assuraient les indigènes. Par suite la. pêche des gades, qui est la principale ressource du Finmark devenait plus pénible et plus précaire. Et aux baleiniers les habitants n'hésitaient pas à. imputer les mauvais résultats de plusieurs saisons de pêche qui se produisirent il y a dix. ans. Dés: enquêtes con-. duites par les zoologistes les plus compétents dé-. montrèrent qu'aucune relation de cause à effet n'existe. entre la. destruction des. baleines et le plus ou moins d'abondance. des morues sur la côte du Finmark. Les pêcheurs ne démordirent pas pour cela dé leur idée fixe, et devant leur agitation menaçante, le Parlement norvégien a prononcé l'interdiction de la.chasse à la baleine pendant dix ans.sur Jla:côte nord du. pays à partir de 1904. Tandis què ce débat se poursuivait, progressive. raont.los baleiniers :norvégiens allaient s'installer sur Fig, 3. — Rentrée au port après la chasse. 2, — Chasse à la baleine aux environs de Shetland. patrie du célebre Svend Foyn. Ges deux petits. poñts de la Norvège méridionäle voisins de Kristiania ‘ont le monopole des armements de la pêche à la baleine suivant les procédés nouveaux. Alors même que les sociétés sont constituées en Amérique ou en Afrique au moyen de capitaux locaux, c'est’ à des gens de Sandefjord ou de Tôénsberg qu'elles confient la direction de l'entreprise et c’est parmi eux qu'elles recrutent leur personnel; enfin lorsque, comme au Japon, des équipages indigènes ont été formés, c'est encore aux ‘chantiers norvégiens que l'on s'adresse pour la construction et l'armement des bateaux chasseurs. … Pour cette raison, chaque année, le Journal. des Pécheries de Norvège(Norsk Fiskeritidende, Bergen) publie d'intéressantes statistiques sur la pêche à la baleine, à l'aide desquelles nous pouvons présenter . un résumé des résultats de cette intéressante industrie en. 4941. dans le monde.entier. En. Europe il n'existe. plus que quatre terrains Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA PÉCHE de chasse à la baleine : les côtes des Iles Britariniques, les Færoër, l'Islande et le Spitsberg. Sept compagnies disposant de seize vapeurs sont installées: sur’ le’ litioral de la Grande-Bretagne, quatre aux Shetlands, une aux Hébrides, et deux sur la côte ouest d'Irlande. En 1911 elles ont capturé 632 baleines (355 aux Shetlands, 146 aux Hébrides et 151 en [rlande), alors que les années précédentes le nombre desprises s'était élevé de 155 à 745. L'an dernier le produit de la chasse n’a pas dépassé 3355 tonnes métriques d'huile, par suite le rendement par baleine n'a été que de 209,5 tonnes, alors. qu'en 1910 il avait été de 2921 et de 297,5, en 1909. Cette circonstance est due non point à une diminution dans le nombre des baleines, mais au mauvais temps, et à l'inexpérience des pointeurs employés sur plusieurs vapeurs. Il est intéressant de signaler dans les. eaux de la GrandeBretagne la capture de 17 baleines de Biscaye en 1910, de 20 en 14907 et de 6 en 1906. C'est une prise qui en vaut la peine, la tonne de. fanons de cette espèce valant de 95 00 : à 50 000 francs. Aux Færoër on compte six compagnies et quinze vapeurs. En. 1911, leur butin n'a été que de 334 balænoptères et 2 cachalots; en 1907 il s 'élevait au double. Une bonne affaire que la capture de ces cachalots. Dans l'un d'eux on a trouvé deux Fe morceaux d'ambre gris pesant 47,5 kilogrammes, et valant 52.500 francs! En 1910. une baleine de A LA BALEINE Fig. 5. — Un baleinier. 249 Biscaye a été également harponnée dans ces parages. En Islande sont installées également six sociétés avec 25 vapeurs environ. La statistique, d’ailleurs incomplète n'accuse que 350 prises en 1911, alors que l'année précédente elle s'élevait au double, et à 843 en 1907. Ce terrain parait sinon épuisé, du moins beaucoup moins giboyeux qu'auparavant ; aussi plusieurs compagnies vont-elles liquider et Fig. 4 — Huilerie norvégienne à Greenharbour (Spisberg). h . : i d'autres abandonner cette région pour aller s’installer dans les mers australes où les résultats sont singulièrement plus rémunérateurs. Au Spitsberg, immédiatement après l'interdiction de la chasse sur la côte nord de Norvège plusieurs compagnies s'étaient établies. En 1907 on en comptait six avec 43 vapeurs et une septième à Beeren Eiland avec 2 bateaux. Cette année-là,en raison de l'abondance des glaces dans ces deux régions, on prit seulement 398 balænoptères. Depuis la: plupart des sociétés ont déserté cet archipel; actuellement il ne s'en trouve plus que deux stationnées dans l'Isfjord, l'une à Green Harbour, l'autre à Safe Harbour. En 4910 elles ont capturé 165: baleines et en-1911, 444, dont une “4 baleine: du Grünland, Cette espèce: rarissime fut harponnée au large de la pointe nord-ouest du: _ Spitsberg par 80° de latitude nord. En Asie le principal. centre de’chasse à la baleine est le.J apon, où elle est. pratiquée depuis des. temps _très anciens. Il y a vingt ou vingt-cinq ans, à la’ suite : de l'introduction des-nouveaux engins; cette indusDroits reservés au Cnam et à ses partenairessso == trie prit un rapide essor. Elle fut tout d’abord entre les mains des Norvégiens ; mais peu à peu, grâce aux primes accordées par le gouvernement impérial, les Japonais les évincèrent, mais en ayant soin de garder leurs.plus habiles pointeurs. Actuellement il y a au Japon 7 compagnies indigènes disposant de 28 bateaux. En 1909 la plus importante de beaucoup, qui à elle seule possède 20 vapeurs, a capturé 605 baleines. L'année précédente, les Nippons en avaient harponné 1784. En 1941, un baleinier russe a rayonné de Vladivostok vers Sakhaline et le détroit de Bering, mais sa croisière n'a guère été fructueuse ; six prises constituent tout son butin. Dans l'Amérique du Nord la baleine est poursuivie sur la côte occidentale du Grünland, à Terre-Neuve, à l'embouchure du Saint-Laurent et sur la côte de la Colombie britannique. Pour la première fois l'an dernier, on a donné la chasse aux balænoptères sur la côte ouest du Grünland. Les résultats n'ont pas été très rémunérateurs, 24 captures seulement ! A Terre-Neuve, en 1910, 274 baleines ont été harponnées ; autour de cette grande île les produits de la chasse sont également médiocres, de même à l'embouchure du Saint-Laurent. En revanche sur les côtes de l'Alaska et de la Colombie, en 19410, le nombre des prises s'est élevé à 1300 ; l'an dernier, à la date du 4° juillet pour trois Yapeurs seulement, il atteignait 247. Dans l'Amérique du Sud un établissement de chasse a été installé sur la côte du Brésil, un second aux Malouines, tandis que trois compagnies opèrent sur la côte du Chili. Depuis 1908, l'Afrique australe est devenue un des centres les plus productifs de l'industrie baleinière. Au sud du 12230’ de latitude sud, pas moins de douze stations sont installées. Cinq disposant de 10 vapeurs sont établies dans J'Angola, à Bahia de Lobito, à la baie de l'Eléphant, à Mossamedès, à Pont Alexandra et à. la baie du Tigres. Ensuite, sur la côte de la colonie du Cap, on trouve deux stations avec 4 bateaux, l’une à la baie Saldana, l’autre à la Mossel bay, puis au Natal, aux environs de Durban, trois compagnies avec 9 vapeurs, enfin dans le canal dé Mozambique deux stations avec quatre: bateaux ? à Inhambane et à Angoche. En 1911, ces douze stations ont produit pas moins de 17 000 tonnes métriques d'huile. D’après le Norsk Fiskeritidende, seulement quatre compagnies ont capturé 1472 baleines; aussi bien n'est-il pas exagéré d'évaluer à 2000 le nombre des prises pendant la dernière campagne autour de l'Afrique australe. . Bien ‘plus. considérable est l'hécatombe pratiquée “dans l'Antarctique. En 419114, pas moins de 10 000 balænoptères et mégaptères ont été massacrés . dans les mers glacées, au sud de l'Amérique. C'est à la suite de l'exploration: dirigée de 1901 à 4903 par le professeur Otto. Nordeniskjôld sur les terres situées au sud du cap Horn, que les baleiniers prirent le LA PÊCHE À LA BALEINE chemin des mers polaires australes: la preuve, soit dit en passant, que ces entreprises scientifiques entraînent parfois des conséquences économiques lucratives. Au cours de cette expédition, Larsen, le capitaine du navire de l'expédition suédoise, un baleinier expérimenté, reconnut la présence de nombreux mégaptères autour de la Géorgie du Sud, et en décembre 1904, il venait s'installer sur cette île pour donner la chasse à ces cétacés. L'entreprise ayant eu un succès complet, des concurrents suivirent son exemple. En 1911 six compagnies opéraient sur cette terre avec 18 bateaux et toutes ont fait des affaires très brillantes. Au témoignage du Norsk Fiskeritidende, il y a dans cette région une abondance de baleines véritablement extraordinaire, et durant la saison dernière c'est à l'énorme total de 1000 qu'est évalué le nombre des cétacés capturés à la Géorgie du Sud, principalement des mégaptères. Ainsi sur un total de 970 prises faites par une compagnie, cette dernière espèce figure pour 938. Les balænoptères de Sibbald et les rorquals sont également très abondants, mais parce que plus farouches et plus difficiles à dépecer, on les laisse relativement tranquilles. Lorsque le stock des mégaptères diminuera, leur tour viendra. Chaque année, en outre, quelques baleines franches sont capturées dans ces parages. Pendant l'été austral 1908-1909, on en a pris jusqu'à 69. Ces 7000 baleines ont produit 34000 tonnes métriques d'huile, le double de la production mondiale il ÿ a seulement quatre ans! Cet énorme stock remplirait un bassin dans léquel un baléinier, c'està-dire un vapeur de 100 à 120 tonnes, pourrait évoluer. Sur la Géorgie du Sud, jusque-là solitaire, ont été construits de véritables villages industriels, trois chantiers pour le dépècement des baleines, deux usines de guano, des réservoirs pour les huiles, et des maisons d'habitation pour le personnel. Actuellement, cette île de l'Antarctique compte une population flottante de plusieurs centaines de marins et d'ouvriers. Un médecin vient faire la saison de la chasse et depuis 1908 le gouvernement britannique a installé un bureau de poste sur cette terre polaire. Plus au sud, dans la région située à l'ouest du. méridien du cap Horn, et explorée par le Dr Charcot avec tant de profit pour la science, un nouveau terrain de chasse non moins giboyeux a été découvert. En 1907, des baleiniers qui opéraient dans le détroit de Magellan eurent l'idée de pousser jusqu'aux Shetlands du Sud. Bien leur en prit : en quelques semaines ils faisaient 374 prises, parmi lesquelles 75: baleines franches. Un pareil succès éveilla de suite l'attention et l'année suivante quatre compagnies envoyaient leurs vapeurs dans cet archipel, à l'ile Déception. Elles y capturèrent pas moins de 2000 cétacés, d'après les renseignements que nous communique le D' Chärcot. En 1910, Le butin fut seulement'de 1464 baleines, pour la plupart des méga: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires RO LA PÈCHE A LA BALEINE >>> —— ptères. En même temps la chasse était devenue plus | laborieuse. Le gibier avait pour ainsi dire complètement déserté les eaux de l'île Déception où jusque-là il s'était montré si abondant et s'était retiré au loin dans le sud-ouest jusque dans le détroit de Gerlache. Les baleiniers parvinrent à le retrouver et n'eurent pas à regretter leur peine. Le détroit grouillait littéralement de cétacés, si bien que parfois, en un jour, un bateau en capturait de 6 à 8. En 1911, cette industrie a pris-un nouvel essor. L'an dernier le nombre des bateaux dans ces’ parages s'est élevé à 22 appartenant à 8 compagnies ‘différentes. Durant cette saison, comme pendant la précédente, le déte rennes | Détroit de Drake 251 cet archipel, a capturé 932 cétacés, parmi lesquels une baleine franche. La saison suivante a été beaucoup moins bonne, seulement 82 balænopières et, en 1940-1941, les captures n'ont pas dépassé un total de 87. De plus, durant ces deux dernières an nées des vapeurs appartenant à des sociétés sud " 60 $oo Jo p&t.de. à |S Falkland Magellan Fe | Malouines , be + Géorgie du Sid Crytre/ USE D Les C.Horn troit de Gerlache a été le principal théâtre de la chasse, et Port-Lockroy, le mouillage découvert par Charcot dans l'île Wiencke, le quartier généSh ee Orcades du Sud Fo etl angs dus ué 27 #éiraiyba y ral des baleiniers dans cette région. Les levés hydrographiques exécutés par l'expédition antarctique française | ont ainsi servi les intérêts écono| miques. À plusieurs reprises, le détroit a IreChareot été « plein de baleines », suivant la << pittoresque expression du Norsk Fiskeritidende, et, chaque jour, c’était une tuerie sans merci, $i bien que pendant une assez longue période une fonderie de graisse, sans cesse alimentée par de nouvelles prises, a fabriqué jusqu'à 68 000 kilos d'huile par jour. Le résultat de la campagne se traduit par Fig, 7. — Carle des slations de chasse à la baleine dans l'Océan glacial arctique américain. 16 065 tonnes d'huile, et c'est à leines franches, que peut être évalué le nombre des cétacés massacrés -dans cette partie de l'Antarctique. Pour terminer l'énumération des terrains chasse à la baleine, mentionnons Kerguelen. En 19081909, une société norvégienne, installée dans’ 3000, dont 17 bade MER DE WEDDELL EAMOMIEU.EN ça bo $a e _æ | Fig. 6. — Carte des stations de chasse à la baleine dans l'Antarctique occidental. africaines sont: venues chasser à Kerguelen. En 1910 l'un d'eux harponna 41 baleines. Approximativement, 3000 cétacés dans les mers d'Europe, et de l'Amérique du Nord, 2000 environ dans l'Afrique australe et 10000 dans l'Antarctique, cela fait un total de 15 000 baleines en 1911, encore ces nombres sont-ils plutôt trop faibles et ni le Japon ni l'Amérique du Sud ne sont compris dans cette statis| tique. Pour la dernière saison la production en huile est évaluée par le Norsk Fiskeritidende à 102000 tonnes . métriques, le double de la production de 1910. Néan. moins les cours n'ont pas été écrasés ; bien plus, à certains moments ils ont été ‘très hauts, variant à Kristiania de 0 fr. 61 à O fr. 56 le kilogramme. Le guano a été également très ferme et les fanons de: balænoptères -très demandés. Ceux de balænoptères de Sibbald et de'Rorquals ont atteint de 1767 fr. 50 à 1893 fr. 75 la tonne, tandis que les fanons de mégaptères n'ont pas dépassé 883 fr. 75. Par contre, le même articlé fourni. par la baleine franche ne s’est pas élevé auDroits reservés au Cnam et à ses partenaires dessus de 30 300 à 35 350 francs la tonne, un prix plutôt faible pour cet article «ordinairement très recherché. ‘ La fermeté des cours a donné une nouvelle impulsion à l'industrie baleinière. À la fin de 1911, quinze nouvelles compagnies norvégiennes importantes se sont formées, et à côté d'elles un beaucoup plus grand nombre de pétites sociétés. Quatre doivent opérer sur les côtes de l'Afrique australe, ce qui portera à vingt le nombre des sociétés établies dans cette région; deux sont destinées à l'Alaska, et huit aux mers de la Nouvelle-Zélande, de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande. Enfin une compagnie se propose de s'installer aux Orcades et aux Sandwichs australes, tandis que les norvégiens établis à la Géorgie du Sud ont renforcé leur flotte de deux unités. Sur cette terre convoitée par tous les baleiniers, le gouvernement britannique n'a autorisé l'établissement que d’une seule société nouvelle fondée en Angleterre. 11 y a plusieurs années déjà, la Grande-Bretagne a pris possession non seulement de cette île, mais encore des Orcades, des Sandwichs, des Shetlands et de toute la portion du continent antarctique située au sud de l'Amérique. Nous croyons même savoir que le gouvernement du roi George V se propose : de continuer. ces annexions dans le’ domaine des glaces, et l'on ne saurait trop l'en féliciter. Grâce à la police et aux taxes établies par le gouvernement britannique, la chasse dans les mers antarctiques se trouve en quelque sorte réglementée et l'afflux d'un trop grand nombre de chasseurs arrêté, Pour terminer, “ajoutons que . cette industrie n'exige pas de grandes mises de fonds. Le capital social des grandes compagnies norvégiennes ne dépasse guère un million et demi de francs, et lorsqu'on a la chance de rencontrer un terrain giboyeux, les bénéfices deviennent énormes. En deux ans une compagnie au capital de 910000 francs, installée à la Géorgie du Sud, a distribué en deux ans un dividende de 130 pour 100 et porté à divers comptes de réserves une part de'bénéfices s'élevant à 60 pour 100 de l avoir social. Le métier nourrit son homme. : Cranses Rasor. s