eos Défrichements en Allemagne. — La grande plaine septentrionale de l'Allemagne, souvenir des, époques glaciaires, jusqu'ici en grande partie stérile et désolée, se fertilise de plus en plus grâce à l'application des engrais chimiques. Durant les vingt dernières années, les Allemands ont ainsi conquis sur la lande 1 015 000 hectares {surface cultivée en Allemagne en 1890 : 22531 000 hectares, en 1910 : 23 545.000). C’est dans l’Oldenbourg que les défrichements ont été le plus étendus : 29000 hectares, soit 14,4 pour 100 de la surface du pays. En Prusse {764000 hectares, dont 113000 pour la seule Poméranie) le pourcentage relativement à la superficie totale du pays est de 5,4. Etendu à toute l'Allemagne, le pourcentage. tombe à 4,5: pour 100. Mais ce n'est là. qu'un début. Les pouvoirs publics sont actuellement saisis d'un projet de.loi-qui tend à accélérer notablement les défrichements en ménageant toutefois des. réserves sous forme de parcs nationaux. Nouvelles expériences sur l’action fertilisante des engrais Catalyseurs. — Nous avons, à plusieurs reprises, signalé dans la Naiure les très intéressants résultats obtenus avec l’emploi de nouveaux engrais à base de manganèse, de magnésie, de cuivre, ete. De nouveaux essais vienhent d'être faits par M. Boullanger, de l'institut Pasteur de Lille, qui confirment le bien fondé des premières affirmations et mettent en lumière l'action particulièrement favorable exercée par.le soufre. Où sait, par ailleurs, que M. Demolon, MM. ChancrinDesriot obtinrént aussi une fertilisation notable en employant le soufre comme engrais. Les essais de M. Boullanger portèrent et sur plusieurs genres de plantes cultivées et sur d'assez nombreux agents catalyseurs : engrais manganés, sulfates de fer, d'alumine, d'uranium employés comme il est de règle, en très petites quantités. On jugera de l'intérêt des essais d’après le résumé ci-dessous du long mémoire qui vient d'être publié dans les Annales de la Science agronomique. Pour la carotte, l'agent le plus actif est le soufre en fleur, puis viennent le sulfate d'alumine, le sulfate de manganèse, le silicate sodique. Le sulfite ferreux seul semble sans action. Pour le haricot, les épinards, on n'obtient une fertilisation bieén nette qu'avec le soufre. Sur les cultures de céleri, on remarque une action favorable de tous les engrais, surtout le soufre et le sulfate ferreux. Les sulfates de manganèse, d'alumine, le silicate sodique provoquent également de notables excédents de récolte. Avec la laitue, l'oseille, c'est le soufre qui produit l'ellet le plus avantageux, le sulfate mangané vient ensuite; avec la chicorée, c'est le sulfate d'alumine qui se classe après le soufre. La pomme de terre est surtout sensible à l'action du sulfate d'alumine. Le sulfate mangané, le sulfate de fer, le silicate sodique, le soufre viennent ensuité qui stimulent aussi la végétation. Notons enfin sur la betterave, l'action favorable des sulfates de manganèse, d'uranium; et pour l'oignon une légère fertilisatioù produite par les sulfates d'alumine, de fer et le soufre. . Comment certains mollusques percent les pierres. — Certains Lamellibranches, les Pholades percent les pierres pour s’y creuser un abri contre les chocs dus aux vagues. Etant donné qüe leurs coquilles sont fort minces et fragiles, ‘on s’est demandé comment ces animaux parviennent à perforer des calcaires souvent fort durs. Deux explications ont été données de leur action; pour les uns elle est due à une sécrétion acide, pour les autres elle est purement mécanique. M. B. Lindsay vient “d'étudier la manière de percer des Zirphaea {Pholas] cristata et des Saxicava rugosa et il a constaté qu'elle est uniquement due aux mouvements du mollusque; celui-ci agit en grattant et suçant, comme une râpe et un & vacuum cleaner ». L Les fouilles d'Antinoe (1912). — M. À. Gayet expose en ce moment aù Musée d'Ennery, comme il a accoutumé de le faire chaque année; les résultats de sa dernière campagne de fouilles à Antinoé (rgl2) : elles ne sont pas moins intéressantes que celles des précédentes campagnes. Nous signalerons parmi les plus belles pièces : 1° Une admirable momie d'homme, un prêtre de l'Osiris-Antinoüs, étendu sur la couche de palmes qui sont le symbole de la renaissance, portant un bouclier rituel de cuir ciselé, ét une longue cannesmagique qui lui servait de sceptre; 2° la sépulture d'une prêtresse d'Isis, reconnaissable aux divers signes d'initiation qu'elle porte peints; cette femme est accompagnée de deux enfants, dont l’un porte les signes d'initiation aux mystères d'Osiris, tandis que l'autre, enfoui cependant avec lui, est chrétien, puisqu'il présente en effet, peinte en rouge, cette « main de résurrection », qui est, comme on le sait, le signe mystique des chrétiens des Catacombes ; 3° une broderié en deux pièces représentant la « tentation de saint Antoine », avec le saint, le diable, et le cochon. Cette broderie, qui date très certainement du lv° siècle, est la plus ancienne représentation connue de la vie célèbre du saint. Le type du diable yest particulièrement intéressant parce que, reproduisant trait pour trait-la description qu'en donnent les .comanciers coptes contemporains, il est fait à la ressemblance de ces Nubiens des bords de la mer. Rouge qui étaient si redoutés des Egyptiens; iconographiquement il dérive au surplus du poncif grec de l'Hercule de Némée : c'est la queue du Lion de Némée qui est, dans l'image égyptienne, devenue la queue du diable; 4°. tapisseries brodées non moins remarquables représentant la légende de Daphnis changée en arbre, et celle de Théséc combattant les Amazones; 5° une collection de jouets d'enfants (poupées, balles, animaux divers}; des portraits peints à la cire; des verreries; de magnifiques costumes aux couleurs irès nettement conservées; des searabées momifiées, ete. Nous donnerons d’ailleurs dans un prochain numéro, outre l'historique des fouiller, l'exposé complet des résultats obtenus jusqu'ici et lindication du travail plein de promesses qui reste à faire : comme on le verra, Antinoé s'annonce comme ne devant être rien moins qu'une somptueuse Pompéi égyptienne. Le lancement de ! « Imperator », le plus grand paquebot du monde. — Les chantiers « Vulcan » dé Hambourg ont lancé le 23 mai, en présence de l’empereur d'Allemagne, le paquebot lmperator appartenant à la Hamburg-Amerika-Linee. Ce bâtiment qui sera, pour un temps, le plus grand du monde, doit jauger 52 000 tonnes. Il mesure 2bg mètres de long, 30 miètres de large, il pourra prendre à bord 5000 passagers, per-sonnel de bord compris. Il entrera en service en 1913. Les vignes d'Italie en 1911. — La production des raisins italiens a été, en 1911, de 69929 000 quintaux, 23 18: 000 quintaux de plus qu'en 1910 et 26 183000 quintaux de moins qu'en fgng . Les Pouilles 8.612.000 quinlaux L'Emilie, 8.535.000 — La Sicile. . + .« . 7.948.000. — Le Piémont . . ... . . 7.588.000 — La Toscane . . . . . . 6.284.000 — La Campanie. . . . . . 6.888.000 — La Vénétie. . . . , . . b,212,000 sont Îles provinces les plus productives. La Sicile n'est qu'au troisième rang parce qu'elle a été gravement éprouvée depuis vingt ans par la fermeture du marché français en 1888 et par les ravages du phylloxera, mais elle a regagné une grande partie du terrain perdu. D'ailleurs, son raisin est destiné en totalité à la vinification, ce qui pour le contingent vinicole remet la Sicile au premier rang. . | Introduction de nouveaux Poissons en NouvelleZélande. — Le gouvernement de la Nouvellé-Zélande, aidé par.la lishery Commission des Etats-Unis essaie, depuis plusieurs années l’acclimatationde divers poissons. Il a déjà réussi à introduire avec succès dans les cours d’eau la truite arc-en-ciel : et les pêcheurs en ont pu prendre 20 000 kilogrammes en une seule année; il a également acclimaté dans les eaux douces le saumon à dos bleu, le saumon de Californie, la carpe, la tanche et la perche d'Europe. Le succès de ces tentatives a conduit à essayer l'introduction en Nouvelle-Zélande de poissons de mer tels que le hareng, la plie, l'églefin. Dans l'impossibilité de transporter vivants des sujets adultes de hareng, depuis la mer du Nord ou l'Atlantique jusqu’à l'océan Pacifique, on.a songé à expédier des œufs fécondés, et, comme l’évolution embryonnaire du hareng ne dure que 8 à 10 jours et que le voyage en demande une cinquantaine, le D' Williamson, d'Aberdeen, a cherché et réussi à prolonger suffisamment la durée de l’incubation pour que le voyage soit possible. Des essais d'envoi d'œufs de hareng ont lieu en ce moment ; il sera curicux de suivre cette originale tentative. #2 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s