100 ==—— d’une pointe de cuivre rouge touchant un cristal minuscule de pyrite de fer enrobé dans unc masse métallique, de la soudure de ferblantier par exemple. L’onde oscillanle, captée par l'antenne, passant difficilement par le contact imparfait (pointe et pyrite), se décèle à l’écouteur Léléphonique à chaque effort correspondant, c’ést-àdire à chaque signal. Mais certaines parties du cristal seulement sont sensibles, il faut les chercher, l'oreille au guct, et pour cela la pointe est montée sur une articulation apte à la promener sur toules les parles: de da pyrite. Un inconvénient de ce genre de détecteur est que la pointe, s'émoussantpar ces recherches et devant s’appuyer à peine pour que le point touché sait le plus petit possible, il en résulte que le moindre choc peut occasionner un déplacement ct rendre muet le récepteur téléphonique, Pour avoir subi maintes fois ces inconvénients, J'ai moiméêmc fabriqué un petit détecteur dont je donne la primeur à La Nature. Il consiste d’abord à remplacer la pointe de cuivre facile à émousser par une aiguille bien acérée touchant avec une certaine pression la pyrite en question. La figure 5 représente ce détecteur : la borne C reliéé à A'.de la figure 2 serre. avèc sa vis supérieure la partie spirale formant ressort de l'épingle d'acier bien connue dite épingle de nourriec, : dont on a enlevé la partic que l’on devine, pour ne laisser que l'aiguille préalablement pliée au chalumeau, pour qu’elle vienne appuyer sur la pyrite avec une pression réglable par la vis de la borne C. La pyrite est enrobée comme toujours dans un alliage quelconque ct maintenue dans une boîte métallique pouvant se déplacer légèrement, mais en comFig, r. ÆARRIEU, GA . Fig. 2. _ munication métallique avec. la borne D; on devine que l'aiguille étant fixe, c’est lci la pyrite enchâssée que lon déplace j jusqu’ à ce qu'à l'audition: ori s’ aperçoive que l'on ‘a touché un point sensible. Pour faire cet essai, il:suffit, tout le poste ‘de réception étant monté, de mettre en action une sonnerie électrique (survoltée. si possible) du voisinage; ‘bien que l'on -entende le train d’étincelles du trembleur dans tous les points dela pyrite touchés jar l'aiguille, on acquerra bien vite la pratique, nécessaire pour reconnaitre, lorsque la pointe touchera la partic sensible, que l'émission de son LA TÉLÉGRAPHIE SANS FIL A LA PORTÉE DE TOUT LE MONDE qui en résulle est subitement augmentée. La partie la plus originale de ce détecteur est que le point sensible élant trouvé, on remplit la boîte métallique de stéarine fondue (de la vulgaire bougie) en ayant soin, pendant tout le temps que dure le refroidissement, d’actionner la sonnerie, précaution que la pratique m'a enseignée et qu’il ne faut pas négliger. Dans ces conditions le détecteur n’est plus sensible au choc et peut étre manié sans la moindre précaution. J'ajouterai enfin. que pour éviter d’enchässer des pyrites insensibles je procède de la façon suivante : après avoir brisé une pyrite au marteau et l'avoir réduite en morceaux de la grosseur d'une lentille, j'examine ceux-ci sur un support métallique remplaçänt la boîte B en les touchant à la pointe pendant le tintement de la sonnerie, tout le poste étant monté et le récepteur téléphonique aux oreilles; les morceaux insensibles sont jetés et les autres peuvent être énrobés ct essayés à nouveau comme il a été dit précédemment, Bobines de résonance. — La bobine de résonance qui dans mes recherches sur les orages m'a donné le plus de satisfaction cst représentée par la figure 5; j'en dirai quelques mots après avoir décrit plus on détail celle plus simple représentée par la figure 4 qui suffit dans la plupart des cas. Elle est formée en principe d’un cylindre de matière non conducirice (bois paraffiné ou tube de carton fort) sur lequel esi enroulé un fil de cuivre de 6/10 de millimètre de scetion, isolé à la soïe, Ce fil une fois enroulé bien serré est dénudé à la lime plaie, puis au papier de verre sur les 2 lignes où doivent glisser les curseurs. Un des curseurs est relié par l’une des parties métalliques quelconques de la glissière à ce qui sert d'antenne, L'autre considérablement ct Fig. 3. CUFSCUT terminant le circuit primaire d'antenne accordée, comme l'indique le schéma de la figure 2, est relié au détecieur par la monture métallique de sa coulisse, eclui-ci à l’un des fils du récepteur téléphonique et l'autre fil de celui-ci au fl de terre; -enfin au même fil de terre se trouve. rattachée l'e extrémité du il fin de la bobine d’accord, | J'ai trouvé avantageux de donner à cét appareil les dimensions suivantes : longueur de la bobine, 25 cm; diamètre, 8 em; longueur de fil enroulé, environ 88 mètres. Les glissières sont formées d’un fil de laiton de 5 mm, fixées par 2 équerres à la bobine même. Enfin une cavité, pratiquée à l’une des extrémités de la bobine, contient le détecteur tandis que l’autre extrémité possède une cavité semblable pour le téléphone au repos. Pour entendre les signaux il suffit done de porter ce téléphone À l'oreille; l'appareil est toujours. prêt à cet effet. Ce Ï va sans dire enfin que toute cette installation peut être insérée sur un appareil ordinaire complet d’un réseau téléphonique privé, de façon que le téléphone de droite (qui peut être levé impunément sans agir sur les. commutations du poste téléphonique ordinaire e) serve lui-même de récepteur pour les signaux radiotélégraphiques, . Il me reste:à parler ‘de la disposition de la figure 5. Elle x l'avantage de se prêter : à toutes les résonances possi iblGs, ce qui est fort précieux en maints cus où les Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s