Les baïes et les fruits à noyau dans la cuisine allemande. — Tandis qu'en France ces deux catégories de fruits sont pour ainsi dire confinées dans l'alimentation générale au rôle de desserts, soit à l'état frais, soit à celui de compotes ou de marmelades, voire même de pâtisseries, il en va tout autrement à l'étranger, notamment en Allemagne, où le fruitarisme, la forme la plus séduisante du végétarisme aussi bien pour l'œil que pour l'estomac, est pratiqué sur une très grande échelle. En effet, de l’autre côté du Rhin, on adapte les fruits à tous les genres de mets, comme on le fait ailleurs, mais, en outre, ce qui est bien spécial à cette région, et sur quoi j'attire l'attention, on les emploie dans nombre de préparations nettement culinaires soupes, salades, sauces; toufois, Futilisation la plus originale est certainement la « soupe aux fruits ». Bien que tous les genres de fruits, indigènes et autres, y entrent selon l’époque de leur maturité, je n'indiquerai pour le moment que les recettes de ces « soupes aux Îruits » préparées avec des baies et des fruits à noyau. (J'ai mis parmi les baies les fraises et les framboises bien qu’elles constituent des fruits agglomérés : sycones et soroses.) Fruits à Baies. — Fraises, — On fait cuire un litre de fraises débarrassées de leurs calices avec 3/4 de litre de vin blanc durant 10 minutes, on passe à travers un tamis de crin ou une passoire, on y ajoute 125 grammes de sucre et 2 grammes de cannelle, on laisse cuire à nouveau 10 minutes et l’on sert sur des rôties de pain blanc. La soupe serait encore meilleure et plus parfumée, si l’on réservait la moitié des fraises pour les y mélanger au moment de la servir. Framboises. — On prend un litre de framboises rouges mûres à point, on les lave rapidement dans l'eau fraiche, on les saupoudre avec 250 grammes de sucre, puis on les arrose avec 2 litres d'eau froide et on les y laisse macérer durant 2 heures en les remuant de temps en temps. On les fait cuire ensuite, on passe à travers un tamis et l’on sert sur des biscottes ou sur des rôties de pain blanc beurré. Groseilles à grappes. — On met oo grammes de groseilles rouges égrappées avec un peu d’eau sur le feu ct, quand elles sont éclatées, on les verse sur une passoire mais sans les écraser. On ajoute au jus écoulé le quart de son volume d'eau, on sucre suffisamment, on y fait cuire du riz ou du vermicelle et on lie le tout avec deux jaunes d'œuf. Cassis. — On fait cuire 3/4 de litre de ces baies pendant 1 heure dans 2 litres 1/2 d'eau, on passe, on remet le liquide sur le feu avec du sucre et quelques clous de girofle, on laisse cuire quelques instants, on y délaie une cuillerée à bouche de fécule de pomme de terre et l'on sert sur des rôties de pain blanc. Cette soupe est plus spéciale à la cuisine danoise. Groseilles à maquereau. — On jette un litre de ces groseilles débarrassées des calices et des queues dans Réhabilitation de la punaise. — On a accusé la pu-. naise des lits (Cimex lectularius ou Acanthia lectularia) de méfaits variés: on lui a fait jouer un rôle dans la propagation de la tuberculose, du cancer, de la fièvre récurrente, de la peste, de la lèpre. Une telle série de méfaits, s'ils étaient démontrés, serait pour nous donner une grande inquiétude. Mégnin raconte qu'un membre de l'Académie des Sciences était soigné pendant sa dernière maladie par une gouvernante qui le laissait croupir dans une horrible saleté; un de ses-amis alla le voir alors qu'il était moribond et, ayant posé sa main sur le lit, il:se sentit douloureusemenit piqué au bras par des punaises; aux points piqués se formèrent des anthrax de mauvais tügure qui se terminèrent par la mort du deuxième académicien. Depuis, à diverses reprises, on a considéré les punaises comme les véhicules de microbes pathogènes variés et: on leur a attribué une part de responsabilité HYGIÈNE ET SANTÉ gi CS 2 litres d'eau bouillante où on les laisse cuire, puis on passe; on reporte sur le feu le liquide additionné de sucre, d'un fragment de cannelle ou d’écorce de citron, et, quand il a bouilli, on y délaie un peu de fécule de riz. Lorsque la lcuisson est suflisante, on lie avec deux jaunes d'œuf et l’on sert sur des biscottes ou des rôties de pain. Fruits à noyau. — Cerises fraîches. — On fait fondre dans une casserole 60 grammes de beurre très frais, on y jette 1 kilo de cerises noires douces dénoyautées en ayant soin de les remuer en tous sens; on les saupoudre de farine et on les soumet un moment à l'étuvée. On y ajoute alors un huitième de litre d’eau et 125 grammes de sucre et l'on fait cuire suffisamment. On verse ensuite sur de petits carrés de pain blanc rissolés dans du beurre. Il faut servir de suite pour éviter que le pain ne se ramollisse. Cerises sèches. — On lave x kilogramme de ces fruits à différentes reprises dans de l'eau tiède, on les réduit dans un mortier en petits fragments que l'on porte sur le feu avec 2 litres d'eau. On laisse cuire lentement durant 1 heure 1/2 et l'on passe à travers un tamis. On reporte sur le feu avec du sucre, du candi blanc de préférence, de la cannelle, du zeste de citron, on fait mijoter et on lie avec un peu de fécule de pomme de terre, Abricots. — On partage en deux six abricots et on en fait cuire la moitié à l’'étuvée dans un peu de vin blanc. On échande les autres moïitiés, on les pèle, on les met cuire avec un quart de litre d'eau, des biscottes et un peu de zeste de citron durant une demi-heure, on passe à la passoire et l'on ajoute un quart de litre de vin blanc et 60 grammes de sucre. On fait recuire un peu, on lie avec deux jaunes d'œuf et l'on sert sur les abricots préalablement étuvés. Prunes. — On délaie soo grammes de marmelade de prunes dans un litre 1/2 d'eau, on y ajoute de la cannelle, des clous de girofle, une cuillerée à bouche de rhum et du sucre à volonté. On fait cuire et on lie avec un peu de fécule de pomme de terre. Quetsches. — On met sur un feu doux trois douzaines de quetsches très mûres avec un demi-litre d'eau, un fragment de cannelle ou deux clous de girofle, 60 grammes de biscottes ou de pain broyé et l'on cuit à l’étouflée jusqu'à ce que le tout soit bien ramoili, On y ajoute alors un litre de vin blanc pür ou étendu de moitié eau que l'on verse peu à peu pour faciliter le passage à travers la passoire. On sucre à volonté et l'on sert sur des languettes de pain de la longueur, largeur et épaisseur d'un doigt, préalablement rissolées dans du beurre. Le parfum et la délicatesse de ces « soupes aux fruits » permettent de leur appliquer, avec raison, le jugement que Brillat Savarin portait sur certains plats créés de son temps : « On a inventé des mets tellement attrayants qu'ils font renaître l'appétit ; ils sont en même temps si légers qu'ils flattent le palais sans presque surcharger l'estomac. » À. TRUELLE. ee dans la transmission de diverses maladies contagieuses. Les recherches: toutes récentes de M. Ch. André. (Journal de Physiologie et de Pathologie générales) sont pour nous tranquilliser. Il a examiné le tube digestif de nombreuses punaises et n'y a ordinairement trouvé aucun microbe, de même qu'il n'en a pas trouvé dans leurs autres tissus; la punaise digère donc sans l'aide des microorganismes, tout comme beaucoup des chenilles examinées par Portier. Quand on fait piquer. des animaux infectés par des punaises, ou lorsqu'on. met ces ‘dernières en contact avec: des liquides contenant des microbes (bouillons de culture, crachats), les punaises s'infectent, mais, dans le dernier cas tout au moins, elles ne tardent pas à périr, avant que les microbes aient atteint leurs glandes salivaires. La punaise n'est donc pas un réservoir et un agent de dissémination des germes pathogènes. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s