>| BOITE AUX LETTRES CZ qui sembla se rallier à une opinion exprimée par un médecin, le D' Le Comte, que l'eau est colorée par les excréments des chauves-souris qui vivent en grand nombre dans cette caverne; une couche épaisse d'excréments recouvre en effet le sol et les parois, remplissant constamment l'atmosphère de la caverne de vapeurs ammoniacales qui communiquent une réaction alcaline à l'eau. Mais pourquoi ces matières excrémentitielles sontelles rouges? Tout simplement, répondait le D' Le Comte, parce que ces animaux s'alimentent presque exclusivement des fruits de Pitaya (Cereus pitahaya) qui se trouvent en abondance aux environs. La pulpe juteuse de cet excellent fruit tropical présente en effet une splendide coloration rouge sang, mais, malgré cela, cette explication séduisante n'est pas exacte, la matière colorante rouge étant en partie détruite dans l'organisme. De même que celle du lac africain la couleur rouge est due à des microorganismes dont un ensemble de. conditions spéciales favorise le développement. Renseignements. — M. Louis Capitaine, à Paris. — Nous avons communiqué votre lettre à la Société astronorique de France, qui a reçu plusieurs centaines d'observations de l'éclipse du 17 avril. Quelques-unes relatent des irisations, probablement dues à des phénomènes oculaires, observées au moment où le croissant solaire était réduit à un mince filet de lumière. Mais aucune ne signale les franges de diffraction dont vous parlez. Nous croyons plutôt que vous avez vu les images multiples produites par les réflexions successives entre le verre fumé et le verre jaune dont vous avez fait usage. D'ailleurs vous pouvez répéter cette expérience, avec les mêmes verres et une source lumineuse intense, par exemple, un arc électrique ou une mince fente lumineuse éclairée par le Soleil. L'ombre de la Lune dans l'atmosphère a été « devinée » par quelques observateurs, juste au moment de la phase centrale. Il n’est pas possible:que vous l’ayez vue vers midi moins le quart, avec la netteté que vous décrivez, car à ce moment la tache du cône d'ombre sur le sol était à plusieurs centaines de kilomètres de Paris. M. Guéret, rue Picot, à Paris. — Peinture émail pour fonte : Emmel,298, bouleva rd Raspail, Paris. — Ciments pour porcelaine résistant à l’eau froide et chaude : les produits ci-après adhèrent fortement et deviennent très durs. «) Un mélange à consistance de mastic, fait avec de la litharge pulvérisée et de la glycérine pure {teinte grise); b) une pâte confectionnée en gâchant de l'oxyde de zinc avec 100 grammes chlorure de zinc {densité : 1,6} où on a fait dissoudre 3 grammes de borax. M. G., à Marseille. — Les parasites que l'on trouve : sur les chiens, et que l'on désigne sous le nom de-/antasques, dans le Midi, sont bien, en eflet, des ixodes ou tiques. Il faut, en écartant les poils, toucher ces insectes avec un pinceau. imbibé de pétrole ou de benzine, en inspectant la peau avec soin. Pour ceux qui sont déjà gros et fortement implantés dans le derme, on les extrait en tirant dessus; si le rostre reste dans le derme, il est éliminé par suppuration, mais dans ce cas, il faut faire une petite incision et extraire le rostre. Quand les ixodes sont très gros, il vaut mieux les couper en deux avec des ciseaux; la partie qui reste dans la peau est éliminée par la suppuration. En outre, au bout de quelques jours, on savonnera tout le corps pour nettoyer la peau. Les jeunes ixodes ne résistent pas au pétrole, à la benzine, à l'essence de térébenthine mélangée à de l'huile de lin ou à une friction à l’onguent gris; bain sulfureux tiède deux fois par semaine; désinfection du logement des chiens à l'eau bouillante, puis à l'eau crésylée à 4 pour 100, ou au lait de chaux: brüler la litière, la renouveler fréquemment ; l'eau de Javel est aussi très efficace; brosser énergiquement tout l’intérieur de la niche. Désinfecter au sublimé à 1 pour 1000, brûler du soufre (100 grammes par mètre cube}, dans le chenil bien clos, pendant 24 heures, puis aérer; enfin, éviter toute promiscuité avec d’autres chiens infestés d'ixodes. N° 1828, M. G.-R., à Calais. — L'’échantillon de soie piscivore que vous nous soumettez ne vaut rien pour la pêche. Gette.soie se tord et pourrit rapidement ; il faut une soie tressée ou soie anglaise. Nous ne connaissons pas le mode de préparation, qui se fait suivant un pro‘cédé industriel; mais vous pourriez vous renseigner en vous adressant à une firme fabriquant la soie piscivore, notamment la société « La Soie », 166-157, rue SaintDenis, à Paris. Le crin japonais n’est autre que du ‘boyaäu de ver à soie, mais de qualité sensiblement inférieure.à la racine ou florence, surtout à la racine anglaise, qui est encore ce qu'il y a de plus résistant. Quant au cat gut, c'est, comme la soie piscivore, une soie non tressée, dont la durée et la résistance laissent aussi à désirer. Vous trouveriez d'utiles indications dans une maison .s'occupant spécialement d'articles de pêche; nous indiquons : maison du « Pêcheur écossais », 47, rue Joubert, Paris, 8°. | Sommaire de notre précédent numéro. Lanterne à projection sans objectif : G, ManéscHAL — Argenture du verre, — Les, mines d'azote de Norvège :. A. Trorpen, — Académie des sciences : Cx. Dlé Virzeneurx, —— Le Jardin zuologique de Buenos-Ayres : À. CouTauDr. — [Locomotive à moteur Diesel R. Donnin, — Nouvelles expériences de M, Eiffel sur la résistance de l'air : R, C, — L'ionisation par chocs et l'étincelle éléctrique : H, Viëneron. — Chronique. — Les préparations anatomiques transparentes : D' AcrreD GraDENWITZ, Supplément, — Le circuit d'aviation de l'Anjou. — Transport de forceà 140000 volts. — Un aquedue de 380 kilomètres de long, — Projet d'utilisation des marées dans le SchleswigHolstein. — Une bouche du Rhin en Allemagne, etc, Sur la production, la distribution et l'emploi de l'élec: tricité dans les mines, par F. Leerince-Rineurr, ingénieur au Corps des Mines. 1 vol., 136 p., 46 fig. Béranger, éditeur, Paris, 1912. Prix : 10 franes, Dans cette substantielle étude, l’auteur examine quel est le champ actuellement dévolu à l'électricité dans l'exploitation minière; il démontre sans peine les rapides progrès accomplis depuis 10 ans, et il prouve que le plus intéressant des débouchés de l'électricité dans les régions de mine, est l'installation de grandes centrales électriques utilisant les résidus de la mine et les chaleurs perdues des fours à coke, des machines motrices à vapeur, etc. Les centrales fournissent à leur tour aux-mines une partie de l’énergie dont elles ont besoin et distribuent le reste à grande distance. L'auteur étudie à cet égard certains réseaux allemands et anglais. Il étudie ensuite les appareïls qui, dans l'exploitation minière, relèvent du courant électrique, ceux-ci sont de jour en jour plus nombreux et progressent rapidement. Citons notamment les machines -d’extrâction électrique et les ventilateurs. Les chiffres et prix de revient que l’auteur indique en abondance font de l'ouvrage un guide très précieux. Les Palmiers. Histoire naturelle et horticole des diftérents genres, par Cu. Garmin, in-18, 350 p., 46 fig., O. Doin, éditeur, Paris, 1912. Prix : 5 francs. On trouvera dans cet ouvrage l'histoire naturelle des Palrniers, leurs usages et leurs applications, ‘leur répartition géographique, leur classification. Leur multiplication si importante a été étudiée avec un soin particulier; une description de la eulture horticole fait suite. Les principaux genres ont été décrits à la ln de l'ouvrage. On a apporté une attention particulière à la description et à la représentation des formes juvéniles, d'un intérêt si puissant pour l'horticulteur. Enfin, l'auteur a terminé son ouvrage par un index des Palmiers existant dans nos colonies. Dans l'ensemble, ce nouvel ouvrage sera apprécié des botanistes, par son caractère scientifique, et aussi des horticulteurs, en raison.des très nombreux: renseïgnements pratiques qu'il contient. ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s