‘| RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES | égal à celui du jus, et cela quelle que soit la richesse de ce-dernier Au sortir de la. colonne à compartiments, on fait passer la vapeur d’eau, contenant en poids de 1 à 4 centièmes de nicotine, dans une tour verticale où elle est mise en contact intime avec de l'acide sulfurique coulant très lentement. La nicotine est intégralement fixée et la vapeur passe outre; un contact d'environ 1 seconde suffit à cette absorption. Il y a donc : 1° déplacement de la nicotine par une base {chaux ou carbonate de soude); 2° extraction de la nicotine de cette solution, dans laquelle elle est en liberté. Le lavage des tabacs donne un jus dans lequel la nicotine entre à l’état de combinaison organique; on déplace cette nicotine par une base (COS Nate, c); on sépare La nicotine du jus primitif de tabac par la vapeur d'eau surchauffée, et finalement, on sépare la nicotine de la vapeur d'eau par l'acide sulfurique; il y a formation de sulfate de nicotine. Le malaxage des jus avec la base se fait dans des appareils analogues aux malaxeurs de brasserie. Les jus sont transportés par une pompe au sommet d’une colonne à plateaux {la colonne de distillerie classique). laquelle est parcourue de bas en haut par un courant de vapeur à 3 atmosphères; la nicotine est isolée de la vapeur et séparée du jus primitif. On opère de façon à employer r kg de vapeur pour 1 kg de jus, de sorte que la concentration en nicotine au sommet de la colonne est la même que dans le jus. Du haut de la colonne, la vapeur nicotineuse, après détente à 1 atmosphère, arrive à un barboteur ou appareil Schlæsing, composé d'un récipient cylindrique rempli d'acide sulfurique du commerce. La vapeur nicotineuse est amenée au sein du liquide par un tube criblé de trous. L’acide sulfurique neutralise la nicotine, et il se forme du sulfate de nicotine; à ce moment, on arrête le dégagement, on opère un prélèvement et un essai à la teinture de tournesol. Comme les sels d'ammoniaque sont toujours abondants dans les jus de tabac {sels d'ammoniaque préexistants et sels de décomposition), l'’ammoniaque accompagne la nicotine jusqu’à l’arrivée de l’acide sulfurique, d’où formation de sulfate d’ammoniaque et diminution très notable (jusqu'à so pour 100) de la teneur en nicotine de la solution. Pour éviter cet inconvénient, on élimine des jus l'ammoniaque par une première distillation qui, effectuée à très peu de vapeur, n'entraîne pas de perte de nicotine; ou bien, on a recours au procédé Parenty, qui utilise l'extraction par le pétrole, lequel dissout la nicotine et non l'ammoniaque. Dans la pratique, on fabrique des liqueurs contenant tout au plus 200 gr. de nicotine par litre, parce que de plus riches seraient trop toxiques. La dissolution doit être neutre ou peu alcaline pour les usages auxquels elle est destinée. Si, au sortir de l'appareil, elle est légèrement acide, on la neutralise en y ajoutant une petite quantité de carbonate de soude. On la prépare un peu plus riche qu’il est nécessaire et on l'amène, par une addition convenable d'eau et de jus, à un titre constant, par exemple à 100 gr. de nicotine au litre; le jus sert à la colorer, de manière qu'elle ne puisse être confondue avec des liquides d'usage commun; étendue d’eau pour l'emploi, elle est à peine colorée. Mandrin extensible. — Destiné spécialement pour mouter sur le tour les coussinets de transmission ou pièces de même genre. Sur le centre du plateau se trouve un renflement tronconique dans l’axé duquel on peut enfoncer une vis enfilée dans une rondelle troncouique disposée en sens inverse du cône du plateau {fig. 1}. En serrant la vis, on rapproche les deux . troncs de cône qui enl 2 trent à force dans une sorte de manchon fendu selon quelques génératrices (fig. 2), en sorte qu'il puisse aisément se distendre el serrer les bagues ou paliers qu'on a introduits sur l'appareil. Plateau dy tour. Fig, 1.— Coupe du mandrin, Fig, 2. — Vue perspective. AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérêt général qui lui sont siunalés par ses abonnés, Elle répond également, dans la mesure dn possible, aux demandes de rensergnements qui lui parviennent accompagnées d'une bande d'abonnement. En raison de l'abandance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut être répondu que dans un délai de dix à quinze jours. Communications. — Un détecteur électrolytique sans pile. — M. Breton, de Paris, nous écrit : « Voulez-vous me permettre de vous signaler un fait qui paraît de nature à contrecarrer la théorie actuelle du fonctionnement du détecteur électrolytique du commandant Ferrié et qui pourrait intéresser vos lecteurs. Je reçois les dépêches de la Tour Eiffel avec le détecteur électrolylique en question sæns pile. Voici quel est mon montage antenne (45 mètres de fil tendus dans mon appartement) reliée à une bobine de self accordée: électrode de Wallaston du détecteur reliée à cette bobine d'une part, et d'autre part à l’un des fils du téléphone; l’autre fil du téléphone, relié au négatif du détecteur électrolytique ; le négatif du détecteur, relié à la conduite de gaz. IL est vrai que le négatif de mon détécteur se compose d'un fil de cuivre de 6/io° de millimètre, enroulé en spirale, et que, dans ces conditions mon détecteur fonctionne, peut-être, à la fois. comme détecteur et comme pile. Les sons sont un peu .moins forts qu'avec une pile de 1 volt 5, mais très nets néanmoins. Je ne serais pas fâché d'avoir votre avis et celui des lecteurs de La Nature. » . L Savon et bouillie arsenicale. — M. Gastine, délégué dü service contré le phylloxéra à Marseille, nous écrit. . qué les conclusions de notre article sur le pouvoir anti septique du savon sont celles mêmes auxquelles il est arrivé : le savon a un pouvoir microbicide faible, un pouvoir détersif intense, M. Gastine utilise cette dernière action dans la lutte contre la cochylis et l’eudemis de la vigne; pour cela, il ajoute, à l'arséniate de plomb BOITE AUX LETTRES > e— recommandé contre les insectes, boo grammes de savou blanc dissous dans 12 litres d'eau chaude pour 1 hectolitre de bouillie. Cette addition de savon, si elle n'augmente pas le pouvoir toxique de la bouillie arsenicale a l'avantage de mouiller les feuilles et les insectes et de maintenir indéfiniment en suspension dans l’eau le préeipité d'arséniate de plomb. Renseignements. — M. le lieutenant Neyrch, à Genay. — La description de la découverte de M. Béthenod relative à la T. S. F. a paru dans notre n° 2056, 16 octobre 1912, sous le titre « La télégraphie sans étincelle ». M. Normand-Blondeau, à Decize. Il n'existe, croyons-nous, aucuné publication spéciale pour l'agglomération des poussières de charbon de bois. Mais vous trouverez dans le volume de Colomer et Lordier {Combustibles industriels, in-8°, Dunod, édit.) une centaine de pages consacrées à la fabrication des agglomérés de houille. Peut-être pourriez-vous vous guider là-dessus. M. G. à Rosières-de-Picardie (Somme). — La fabrication de la soie de lin ou soie végétale n’est. encore qu'à ses débuts, et le procédé, qui a fait l'objet d'un brevet, est la propriété d'une société créée pour cette .industrie nouvelle. Il n'existe actuellement, à notre connaissance, que deux usines situées : l’une à Asnières (Seine), l’autre à Notre-Dame-du-Vaudreuil (Eure). lesquelles usines appartiennent à ladite société. Pour ce qui concerne l’aghat des déchets de la fabrication, vous pourriez lui faire vos offres. Nous ne possédons aucuné indication sur la provenañce du matériel employé. Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser à la Société française « La soie végétale », 4, rue Blanche, Paris. M. Boulineau, à Javrezac (Gharente). — Terres pour briques résistant aux très hautes températures. Depui* la terre de Mussidan servant à faire des briques pour #6 205 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s