LA PHOTOGRAPHIE DES ONDES SONORES vers, chez les sectes religieuses, ete., — qu'elle se rende un compte exact de l'importance de l'immigration dans la modification du type déjà établi dans un pays, qu'elle mesure au juste la valeur déformante d'une tare individuelle, ou la valeur amélioratrice d'une qualité exceptionnelle, détermine les moyens d'éliminer la première et d'utiliser la seconde... De vastes travaux sont dès maintenant ébauchés dans ce sëns. Supposons qu'ils soient beaucoup plus avancés et que l'eugénique soit constituée comme un art susceptible d'applications constantes : quelle sera sa valeur dernière? Il faut certainement attendre beaucoup d'elle, et il est très légitime d'espérer que des méthodes scientifiques, appliquées au développement de l'espèce humaine, donneront des résultats au moins aussi beaux, parfois aussi . imprévus, que ceux que les mêmes méthodes donnent quand onles applique au végétal ou à l'animal. La gloire de l'homme est de maîtriser la naLE 167 fait et perfectionne le reste du monde. Mais l'eugénique, quelque part qu'elle ait dans cette tâche, n'y saurait prétendre une part entière. Elle pourra indiquer avec précision, en s'appuyant sur la connaissance des lois de l'hérédité, les « limites » que ces lois imposent au jeu de la vic sociale : quant à ce jeu lui-même, déterminé par des causes propres, supérieures aux causes biologiques et aux seuls faits d'hérédité, il échappe à son contrôle et à sa détermination. L'eugéniste pourra dire : « tel mariage est bon » ou : « il est mauvais :», il est « désirable » ou « non-désirable » — mais ce sera naturellement à la société elle-même de prendre les dispositions voulues -— et dans la mesure où ce lui sera possible — pour bénéficier de ces avis. Un philosophe dirait que la valeur de l'engénique nest pas { Constituiive » mais « régulatrice ». Cela peut sembler assez modeste, En fait, ce rôle mo: deste, mais utile, qui sera celui de l'eugénique par rapport à la sociélé entière, esl tureet dela remajustement celui nier à son usage, de la médecinepar suivant sa vo. , és . rapport à l'indivilonté : ] lig. 4. — Résullals d'une série de mariages tnlre consanguins, d PPa tte simpl onté : toute la dans une lignée dont les conjoints du premier couple éiaient u. Uelle SIMpe marche de la cividéficients : accumulalion des tares (infériorilé physique, imbécilremarque suffit à lisation se fail lilé) (d'après DAvEenPoRT). en montrer toute dans ce sens, avec une sûreté et une conscience sans cesse croissantes : il n'ya aucune raison de douter que l'homme ne puisse se “perfectionner et se refaire lui-même, comme il rel'importance, permet de placer en cette innovation les plus grandes espérances, et d'y voir le plus heureux symptôme pour l'avenir de la civilisation. JEax-Pauz LapriTre. ur LA PHOTOGRAPHIE DES ONDES SONORES Bien que nos premières connaissances précises sur la nature de la lumière datent du xvir siècle, ce n'est pourtant qu'un siècle plus tard que l’on est sarrivé à établir une théorie satisfaisante. Newton qui, le premier, étudia d’une façon scientifique les phénomènes lumineux, considérait la lumière comme produite par un flux de particules matérielles émises par la source, la sensation de lumière résultant du choc de ces particules sur la rétine : c'est la théorie de l'émission. À l'heure actuelle, cette théorie est abandonnée et on admet qu'un point lumineux est le centre de perturbations périodiques, donnant naissance à des ondes se propageant dans l'éther et venant impressionner les récepteurs, œil ou plaque photographique. Cette théorie des ondulations est due à Huyghens qui l’énonça dès 1678 ; mais, pour luïtrouver une assise expérimentale solide, il faut venir jusqu'en 1878, époque à laquelle Tépler imagina une méthode permettant de “photographier les ondes sonores. Wood reprit récemment cette méthode et fit le raisonnement suivant : « si les principes énoncés par Huyghens sont exacts, si les conséquences qu'on en a déduites sont légitimes, comme les ondes sonores présentent de grandes analogies avec. les ondes lumineuses, en mettant en évidence sur celles-ci les particularités que nous signale la théorie, nous pourrons avoir une représentation concrète et une sorte de vérification expérimentale de l'exactitude de nos raisonnements. : On peut construire l'appareil en quelques minutes et à peu de frais, et les expériences qu'il permet de réaliser.-étant des plus instructives, nous allons Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl68 donner quelques détails sur le montage empruntés à l'ouvrage, de Wood dont une traduction paraîtra prochainement à à La librairie Gauthier-Villars. LA PHOTOGRAPHIE DES ONDES SONORES supérieure de la masse d'air b apparaîtra plus brillante que le reste du champ. On comprend facilement que par suile de la grande distance entre la lentille et 4 Fig, 1. — Photographies d'ondes sonores. . Réflexion des ondes sur w#. miroir: plan, La disposition générale des ‘appareils est repré: moe sentée par la figure 7, Une très. bonne lentille, l'objectif d'une lunette de 8 à 10 ‘em de dia: mètre par exemple; est placée dévant une source lumineuse, une étincelle électrique dans le cas particulier, de façon que l'image qu'elle en donne soit située de l’autre eôté de la. lentille à une distance de 5 à 6 mètres. L'image de cette étincelle que nous supposons rectiligne, horizontale, et très étroite, est recouFig. 2,— TT ansformation. d'une onde shhé. rique en onde plaie par miroir parabolique, l'écran, une très faible variation d'indice en un point quelconque soit suffisante pour déplacer l'image de Fig. 3. — Réflexion des ondes planes sur un miroir sphérique, verte aux deux tiers par un écran horizontal a derrière lequel se trouve la lunette d'observation. Le champ de cette lunette paraît uniformément éclairé par la lumière qui passe sous le diaphragme, et en déplaçant l'écran on peut augmenter ou diminuer son éclairement. Supposons maintenant qu'une petite masse d'air b située entre la lentille et l'objectif ait un indice de réfraction légèrement supérieur .à celui de l'air environnant; les rayons lumineux qui traversent : cette région seront déviés HO et: viendront former une image de l'étincelle en dessous de l'écran; par suite, la lumière entrant dans la lunette sera plus intense, et l'image de:la portion , l étincelle par rapport à l'écran de façon à rendre le phénomène visible dans la Junetle. : La nécessité d'avoir une très bonne lentille est évidente, puisque des variations très légères de l'indice du verre qui la forme joueront le même rôle qu'une variation d'indice de l'air extérieur et donneront unéclairement inégal des diverses parties du champ. Les ondes sonores comprennent des régions de condensation et dé dilatation; par suite, elles agiront comme la Fig. 4.— Étude géométrique des formes successives du froni d'une onde se réfléchissant sur un miroir sphérique. r masse d'air b que nous venons de considérer. II faudra les éclairer d'autre part ‘avant qu'elles n'aient quitté le. champ de la lunette d'observation. Pour cela, on produit l'onde sonore à l'aide d'une étincelle électrique, _et on l'éclaire par une seconde étincelle éclatant immédiatement après, Le montage est indiqué:sur la. figure 6, On dispose devant la lentille deux boules de cuivre a a entre lesquelles se déchargera une bobine d’induction qui ‘charge immédiatement la bouteille de Leyde c. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Celle-ci, uñ instant après, :se décharge à son tour àLA PHOTOGRAPHIE DES ONDES SONORES travers la discontinuité e en éclairant le champ. Pour que l'intervalle de temps qui sépare ces 2? décharges soit très petit, il faut que la bouteille de Leyde. ait une capacité très faible, ce qui limite li longueur et. l'intensité de l'étincelle d'éclairage. Qn en renforce l'éclat, en . lai faisant éclater: entre. 2 rubans de magnésium pressés entre’ deux blocs de verre épais. Il suffit pour réaliser de bonnes expériencee d'une bobine donnant 10 à 12 centimètres d'étincelles, ct, la bouteille de Leyde peut être constituée par un tube à essai contenant du mercure et plongeant dans une éprouvette cylindrique. renfermant elle , aussi du mercure. Les boulés a a sont à une distance moitié environ de la distance ‘explosive aux bornes de la bobine. Les lames de verre entre lesquelles sont Fig. 6. “Fig, 5. .— Propagalion d'une onde shhérique fssue d'un foyer de miroir ellipiique. 169 divers stades de son développement, car l'intervalle de temps qui sépare deux étincelles n'est pas constant et varie dans de notables limites, ce qui est un avantage dans le cas particulier. Chaque. photos --graphie représentera done ‘le. champ circulaire , ‘de l'objectif traversé: par les 2 tiges supportant .les, boules. de: laiton situées : l'une au-dessus del’ autre, et l'onde dans une certaine position. La figure À montre la réflexion des ondes sur un miroir plan, la figure 5 est relative à la propagation d'une onde sphérique issue d’un des foyers d'un miroir elliptique ; l'onde divergenteest transformée par la réflexion en unc onde convergente dént on suit la contraction et la transformation en un point lorsqu'elle passe au second foyer de l'ellipse, comme l'indique la théorie. llluminateur — Schéma indiquant le montage des appareils permetlant de photographier les ondes sonores. placés les rubans de magnésium sont maintenues par üne pince et orientées de façon à donner une image horizontale à contours nets. A l’aide de l'écran on: arrive facilement à ne laisser pénétrer que très peu de lumière, _. ni _ une faible hétéro(mage réêne généité dans le champentraînant Fig. 7. par contre l'écla-tement total. Pour les observations photographiques, la lunette est remplacée par un objectif photographique et on met la plaque au point sur les boules de laiton. En communiquant à la plaque un mouvement de va-etvient, on obtient des images montrant l'onde dans — Dessin d'ensemble montrant. le principe du dispositif pholographique. La figure 2 montre la transformation d'une onde sphérique en une onde plane par un miroir parabolique ; l'étincelle produite au foyer du miroir para._ bolique, est devenue rectiligne dans la 3° pho‘ tographie. de la figure. Les figures 5 et À sont parti-culièrement , instructives, Elles se rapportent à la réflexion des ondes s planes : sûr un miroir sphérique. La figure 4 a été obtenue en dessinent. sur une : feuille de papier les : formes successives du front de l'onde ; les hords qui arrivent les premiers Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl70 en contact avec le miroir se relèvent petit À petit | èt l'onde prend la forme d'un cratère où d'un cône volcanique bien délimité, puis les 2 bords Jatéraux se croisent, changent de côté; on obtient “üne-courbe concave qui peu à peu grandit, et. possède une sorte de hoürrelet latéral qui la limite. La figure 3 est la reproduction dé photographies d'ondes sonores se réfléchissant sur le miroir figuré par le demi-cercle blanc inférieur; on constate qu'elles affectent rigoureusement les mêmes formes, sin| = PROBLÈME DE L'ALIMENTATION CHEZ LES PETITS OISEAUX gulières au premier abord, qu'indique la: théorie. Cette méthode d'observation extrêmement simple permet donc une vérification très précise de la théorie des ondes et constitue un moyen commode d'étude des perturbations dont l'air peut être le siège. Elle peut en particulier s'appliquer à l'étude des tourbillons, des remous produits par le déplacement des projectiles ou des hélices et rend les plus grands services dans les laboratoires. H, Vicxenox. das, Ep LE PROBLÈME DE L'ALIMENTATION CHEZ LES PETITS OISEAUX L’' animal ne demande pas seulement à ses aliments une réparation continuelle de sa substance, mais encore de l'énergie mécanique et calorifique, énergie qui lui est fournie par les substances nutritives sous forme de potenliel chimique, c’est-à-dire de composés susceptibles d’être oxydés, brülés à l'intérieur de lPorganisme. En particulier, chez les animaux à tempérälure constante, appelés parfois aussi animaux à sang chaud, le rôle de l'aliment . est, pour ube part, de permettre à l'organisme de lutter d’une facon constante contre la perte de chaleur et de maintenir sa température à un niveau fixe. Les réactions exothermiques, les combustions dites respiratoires se produisent dans l'intimité même des différents tissus, mais il est possible de suivre leurs variations par la simple considération de la quantité d’aliments ou d'oxygène absorbés, où de gaz carbonique rejeté par la respiration, pendant des intervalles de temps déterminés. D'une façon approchée, on peut admettre que les pertes de chaleur subies par un animal, sont réglées, comme celles des corps bruts, par la loi de Newton; c’est-àdire que la quantité de chaleur Q perdue en un certain temps est proportionnelle à l'excès de température 4 du corps considéré sur l'ambiance et à la surface $S de ce corps. La loi s’exprime ainsi par la formule Q—KaAS. Dans le coefficient K, il y a lieu d'envisager l'influence d'un facteur important : la nature de la surface qui limite le corps. Nous verrons plus loin quelle peut être son importance à l’égard des pertes de chaleur chez l'animal. D'après ce qui précède, étant donné un organisme en équilibre de poids, l'alimentation a donc pour rôle de compenser une perte continuelle de chaleur, réglée par la loi en question. Remarquons toutefois que, dans le cas d’un corps brut, la déperdition de chaleur est nulle quand A=—0. Quand l'animal à sang chaud sera placé dans un milieu ayant la même température que lui, les combustions respiratoires vont-elles donc être suspendues? Non, assurément, car elles n’ont pas pour rôle unique de compenser les pertes de chaleur; une partie de ces combustions est liée au fonctionnement, à li vie même des tissus. Dans de telles conditions, néanmoins, on peut prévoir que le besoin d'aliments diminuera énormément. : D'autre part, la déperdition de chaleur est proportionnelle à la surface. Or les gros animaux ont par rapport à leur poids une surface relativement moindre que les petits, comme il est facile de s’en rendre compte. Donc, les petits animaux perdant, conformément à la loi des surfaces, plus de chaleur que les gros, doivent avoir des besoins alimentaires relativement plus élevés. " Des expériences poursuivies par M. et Mme Lapicque sur les oiseaux — qui ont l'avantage de régler eux-mêmes leur consommation de façon à conserver un poids constant — ont montré d’intéressantes comparaisons, D'abord, à la température ordinaire de nos habitations, la quantité d'aliments nécessaire à un Bengali pour une journéc est, en la rapportant à l'unilé de poids, environ 7,5 fois plus grande que celle nécessaire au Pigeon dans les mêmes conditions, 300 fois plus grande que chez l’homme ! Cette intensité des besoins s'explique en partie par la grande surface que présente le Bengali au refroidissement, par rapport à son faible volume, bien que d'autres facteurs soient encore à considérer. En effet, si l’on rapporte les consommations, non plus au poids, mais à la surface corporelle, on ne trouve pas, comme on pourrait s’y attendre, des valeurs égales chez les différents organismes. Ainsi, les petits animaux consomment par unité de surface à basse température, plus que les gros: c’est, au contraire, l’inverse qui se produit aux températures élevées. Ges considérations ont une conséquence qui s'impose immédiatement : étant donnés deux animaux de tailles différentes, tels qu'un Pigeon et un Bengali, une diminution de la température extérieure augmentera dans les deux cas la consommation alimentaire; mais elle l’augmentera relativement beaucoup plus chez le Bengali que chez le Pigeon. Le premier doit donc, dans ces circonstances, absorber une ration journalière qui, rapportée au poids de l'animal, représente une masse considérable, On conçoit ainsi parfaitement que cette ration puisse, à température suffisamment basse, devenir supérieure à ce que l'oiseau est capable d’avaler et de digérer dans une journée. De fait, dans les expériences de M. et Mme Lapicque, les Bengalis se trouvaient, à 160, à la limite de leurs capacités nutritives. À 150, ils maigrissaient et auraient infailliblement péri si des conditions aussi défavorables s'étaient prolongées. Or, ces oiseaux ne mangent pas à l'obscurité ; pendant les journées d’hiver, ils ne disposent done que de huit heures environ sur vingt-quatre pour se nourrir; ce temps est insuffisant pour l'énorme travail de digestion qu’ils ont à accomplir et pour la formation, durant le jour, des réserves destinées à être brülées pendant le jeûne nocturne. Mais on peut, en les. éclairant, permettre aux Bengalis de s’alimenter quotidiennement pendant plus longtemps. Ainsi, il a suffi d’allumer une lampe deux heures par nuit auprès des cages, pour que les petits oiseaux supportent sans inconvénient 149 ou 150. Il est donc possible de compenser, dans une cer . taine mesure, l’abaissement de la température, en prolongeant, par éclairage artificiel, là durée du repas quotidién. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEMPOISONNEMENTS PAR LES CHAMPIGNONS" Il faut remarquer qu’il existe dans nos régions des oiseaux aussi petits que les Bengalis et capables néanmoins de résister aux températures rigoureuses de nos hivers. Ce sont les Roitelets ot les Troglodytes; mais quiconque a tant soit peu observé ces gracieux petits êtres, sait avec quelle activité ils recherchent, jusqu'à l'obscurité complète, leur nourriture. En outre, leur plumage est plus serré, plus dense que celui des Bengalis, et les protège mieux contre le refroidissement; c'est ici un cas où apparaît nettement l'influence de la nature de-la surface sur la déperdition de chaleur. À cet égard, d'ailleurs, des expériences de Laulanié montrent avec clarté l'augmentation des combustions respiratoires chez | le lapin, quand on vient à le tondre. Quelles sont done, chez les petits oiseaux, les r'ÉServes qui assurent la vie pendant le jeûne nocturne? C’est, en 171 prémière ligne, gonflant le jabot au tnoment:où l'oiseau s'endort, une. abondante provision de graines représentant environ la dépense calorifique de cinq heures. En outre, le Bengali se consliue, durant le jour, des réserves de graisse qui viennent compléter le matériel combustible exigé pour lutter contre le refroidissement. Que l'organisme ait le temps, dans la journée, d’accumuler des réserves suffisantes, voilà une condition qui, souvent, en hiver, peut n'être réalisée que par l’artifice d’un éclairage nocturne. On conçoit aisément quel intérêt s'attache aux constatations précédentes et quel enseignement pratique peuvent en tirer ceux qui, par nécessité profess'onnelle ou par agrément, désirent ' conserver dans nos climats les petils oiseaux des tropiques, H. Carnor, Agrégé des Sciences naturelles, Ju s