æ| BIBLIOGRAPHIE I | Technical Report of the Advisory Committee for Aero._ nautics (1910-1911) 1 vol. 134 pages, illustré. Wyman ._ et” Sons, édit., Fetter Lane EC. Londres, lgl1. “Prix : 6 shillings. Ce rapport témoigne de l'actif intérêt accordé par les pouvoirs: publics anglais aux questions aéronautiques. On trouvera dans ce volume de précieux travaux scientifiques : ceux de MM. Bairstow et Both sur la loi de similitude; ceux de MM. Stanton, Melvill Jones, Pannel, sur la résistance opposée par l'air au mouvement de diverses surfaces, et notamment aux câbles .et cordages; ceux de M. Dines sur le vent. Notons également les expériences sur divers types d'hélices par MM. Bairstow, Bramwell et Sillick, ainsi que les essais de matériaux aéronautiques, par MM. Rosenhain, Guy et Booth. Nouveau manuel complet des jeux de cartes, par E.-Laxes. 1 vol. avec fig. (Encyclopédie Roret}, Mulo, éditeur, Paris, 1912. Prix : 3 fr. 50. Contient les règles, accompagnées d'utiles conseils, de 32 jeux anciens, de 6 jeux d'enfants, de 7 jeux de combinaisons, de 16 jeux mixtes, de 20 jeux de société, de 6 jeux de hasard. ou — * OBSERVATIONS VENT T HEGRES DU MATIN DE 0 A : Lundi i nov, 1912. | — 2,0 $. W. 1. Beau. “1 Mardi & . ., , .. 0°,6 S, 5. W,2 Très nuageux. Heraroni 56, , ,,. 5 me. Couvert. eudi 7. .,,..1 — 41, N.N.E eau. Yendredi 8. . . .. _ 20 gene Beau. ‘ amedi 9. Lou : . W, 1. Couvert. Dimanche 10, : : .| B°4 8. 8. W. 2 Couvert. L PLUIE EN eg N ET È THÉRMOMÈTRE| DINECTIO FORCE ÉTAT DU CIEL MILLIHÈTRES BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |E— . Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50",30). Bureau central météorologique de France. OBSERVATIONS GÉNÉRALES » Beau; gel. bl.: givre; brouil. de 60 m. à 8 h. forte brume ensuite. 0 GCouv. à purtir de 8 h.; gel. bl.; brume: pluie de 12 h. à 20 h. 2 Gouv. jusq. 14 h.; beau ensuite; brouil. de 200 m. à 7 h. » : | Beau; forte gel. bl.; givre; faibl. brouill. jusq. h. » | Beau le m. puis tr. nuag.; couv. apr. 16 h.; gel. bl.; givre.” ü,0 Ne. de 12 à 17 h.: couv. av. et ap.; braine av. 6 h. [brume le m, 0,2 Rosée ; très nuageux: pluie de 12 h, #5 à 15 h. ee NOVEMBRE 1912. — SEMAINE DU LUNDI 4 AU MIMANCHE 10 NOVEMBRE 1912. PRESSION BAROMÉTAIQUE RERNRSASANESANNETEEN È an FT E mn : 171 Fl CT = ss mm Em = = a É = un 5 PT ‘ pu ARRREREEE TEE AUNnLYHId MAL La courbe supérieure indique la nébulosité de Q à 10; les flèches inférieures, la dwection du vent. Les courbes du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions barametriques (baromètre ramené à À, au niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à boule sèche; courbe en porntillé, thermomètre à l'abri à boule mouillée. Résumé général d'après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 2 au 8 novembre. — Le 2, Pression élevée sur le W..et le 8. de l'Europe (Brest : 7973). Dépression sur la Baltique et le N. Pluies sur le N. du continent. . Neiges en Finlande et dans l'Europe centrale. En ‘France : beau temps. Temp. du matin : Uléaborg, — "0; Charleville, Paris, Nantes, o; Toulouse, + 1; Monaco, 10; moyenne à Paris : 30,6 {normale : 50,5), — Le 3, La ‘pression baisse lentement sur le W. de l'Europe. Dépressions en Finlande {Helsingfors, 740) et au N. des Acores. Pluies sur le N: et le Centre de l'Europe. En France : beau temps. Temp. du matin : Stockholm, — 59; Lyon, —1; Nantes, +1; Paris et Marseille, 2; Alger, 18; moyenne à Paris : 4,6 (normale : 90,4). — Le 4. Fortes pressions sur la moitié S. de l’Europe (maximum : Paris 773). Dépression sur le N. (Vardoe : 48), autre dépression‘ dahs les parages de l'Islande. _ Pluies sur le N.-W. de l’Europe. Neiges dans le Centre et l'E. Temp. du matin : Belfort, — 3; Prague et Paris, —.92; Nantes, —1; Brest, + 6; Marseille, 7; moyenne à Paris : 29,6 (normale : 99,3), — Ze 5. La pression baisse sur le W. de l'Europe, en restant supérieure à 765 dans le $. et le S.-E. Faible dépression sur la mer du N. Dépression assez profonde près de l'Islande. Pluies sur le W. de l'Europe. En France : Biarritz, ‘19 mm; Rochefort, 17; Paris, 4. Temp. du matin : Belfort, — 1°; Paris, +1; Nantes, 4; Marseille, 7: moyenne à Paris : 30,2 (normale : 79,2), — Le 6. Fortes pressions du W. au N. de l'Europe (Brest : 768). Dépression près de l'Islande (Isafjord : 933). Dépression sur l'Europe centrale et l'Italie. Pluies et neiges sur presque toute l'Europe, abondantes en Italie. En France : beau temps. Temp. du matin : Varsovie, — 19; Belfort, L 4; Paris, 5; Bordeaux, 11; Alger, 17; moyenne à Paris : 50,5 (normale : 5°). — Le 5. Pression élevée ‘sur presque. toute l'Europe. Dépression importante près de l'Islande (739 mm). Une autre sur la Méditerranée . orientale.. Pluies sur le N. de l’Europe. En France : beau temps. Temp. du matin : Moscou, —6!°; Charleville, —3; Paris, —1; Toulouse, 4; Brést, 11: moyenne à Paris : 19,9 (normale : 60,0). — Le 8. Fortes pressions du W à l'E. de l'Europe (Paris : 7974; Kiel : 779). Dépression persiste sur le N.-W.; une autre sur l'Islande. Pluies sur le N.W. et le Centre de l’Europe En France : beau temps. Temp. du matin : Riga, — 69; Clermont-Ferrand, —3: Belfort et Paris, — 2; Toulouse, + 2; Alger, 16; moyenne à Paris : 40,4 (normale : 60,8). Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de leurs Applications aux Arts et à l’Industrie DIRECTION _ Le ne . L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. E.-A. MARTEL Membre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie, Tout ce qui concerne « La Nature » doit être aûressé aux bureaux du journal : 120, Boulevard Saint-Germain, Paris (VI). La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite. La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'crigine. N° 2061. — 23 NOVEMBRE 1912 Avis de Laäministration. — L'échéance du 30 no| vembre étant l'une des plus chargées de l’année, nous prions instamment MM. les abonnés, dont l'abonnement se termine aveë le numéro du 30 novembre {n° 2062), de nous faire parvenir, soit par leur libraire, soit directement, le montant de leur renouvellement avant cette époque ét de joindre une des dernières bandes de la revue. Une quittance, .pour une même durée que l’abonnement précédent, sera, à Paris et dans les départements. présentée à partir du 18 novembre aux abonnés qui, préférant ce mode de recouvrement, n'auront pas, avant cette daie, renouvelé ou donné ordre contraire. — Tout abonné à La Nature peut, en renouvelant son abonncement pour une anuée entière, recevoir les Tubles décennales (3 volumes, 1893 à 1882 — 1883 à 1892 — 1892 à 1902}, au prix de 18 francs au lieu de 26 francs, La grandeur stellaire du Soleil. — On sait que les étoiles visibles à l'œil nu sont classées en six grandeurs, la première grandeur comprenant les étoiles les plus | brillantes, la sixième les étoiles juste à la limite de la | vision humaine sans instrument. Chaque classe de grandeur est 2,5 fois plus lumineuse que la classe au| dessous. Ainsi la 1° grandeur est 2,5 fois plus lumi| neuse que la 2», ou 2,5*—bG,25 fois que la 3°, etc. L'échelle peut se prolonger du côté des étoiles bril| Jantes. Ainsi. Sirius, la plus éclatante de toutes les étoiles, est de la grandeur — r,4, Aldébaran étant l'unité de première grandeur. Celte valeur — 1,4 veut dire que Sirius est 2,5% fois plus brillant qu'Aldébaran. En effet, les. astres d'une grandeur au-dessus de la 1°*, seront de la grandeur zéro, puis, encore au-dessus, de là grandeur — 1, ete. On peut comparer de la façon suivante ces deux notations qui, au premier abord, paraissent asséz confuses : la première ligne, celle des grandeurs stellaires, est une progression arithmétique, la seconde, celle des éclats, une progression géométrique : Grandeurs. —9 —1 0 1 2 35 4 ÿ 6 . Lu on 1 14 À 4 À Eelals. . . 2,9 .2,$ 2,5 À GE 3,5 | Ts TS 356" Ên suivant cette notation, on peut se demander quelle serait la grandeur stellaire du Soleil? Le professeur L. Ceraski donne ue réponse à cette question dans les Annales ‘de ‘l'Observatoire de Moscou, vol. V, où il décrit les recherches photométriques qu'il a entreprises en 1903 et 1905. Dans la première de ces années, il a comparé l'éclat du Solcil.à celui de « Lion {Régulus), la planète Vénus servant d’intermédiaire pour les comparaisons. Îl a trouvé la grandeur — 26,89. Dans la seconde, en utilisant d'autres étoiles, il est arrivé à un résultat très voisin — 26,5. Ainsi, le Soleil, d’après ces mesures, brillerait autant que 2,5°%* ou 88 milliards d'étoiles de la première grandeur! L'argent miroitant. — Nos lecteurs savent le rôle que jouent les dépôts d’argent.dans la fabrication des | 201 Be cs ‘reux hydraté SOsH? à SUPPLÉMENT miroirs pour beaucoup desquels on à renoncé à l'étamage au mercure, si dangereux ct si insalubre. On à précisé à ce sujet les conditions dans lesquelles se forment ces dépôts. Ils proviennent, comme on le sait, de la réduction des solutions argentiques ammoniacales par divers corps réducteurs : aldéhydes formique et acétique, glucose, lactose, acide tartrique; la rapidité de la réaction dépend de la nature et de la surface des parois de verre. La présence de substances élrangères qui ne prennent pas part à la réaction nuit à la formation du miroir et facilite la production d'un précipité noir d'argent impur. Le dépôt miroitant est, au contraire, formé d'argent pur. D'après l'examen microscopique et ultramicroscopique, ce dépôt miroitant paraît amorphe et: homogène; il adhère fortement au verre et n'est pas altéré par l'eau, l'ammoniaque et les alcalis à l'abri de l'air, non plus que par la plupart des solutions salines ; par contre, les acides très dilués et les solutions des sels halogénés : chlorures, bromures, iodures, le détachent sans l’attaquer. Somme toute, le dépôt miroitant parait constitué par un état discontinu de l'argent, analogue à l'état colloïdal. On peut le rapprôcher des dépôts obtenus par la pulvérisation cathodique. Toutes ces notions sont intéressantes à connaître au point de vue de la préparation et de la conservation des miroirs argentés. La transformation catalytique de l'acide sulfureux en acide sulfurique. — Il à été souvent parlé ici même des phénomènes catalytiques, c'est-à-dire des phé. | nomènes de présence par lesquels un corps favorise la combinaison de deux autres substances; en particulier, nous avons eu plusieurs fois l’occasion de rappeler la transformation de l'acide sulfureux en acide sulfurique sous l'influence des métaux réduits, notamment du plaline, cette méthode étant mise à profit industriellement dans le procédé dit « de contact ». Aussi les chimistes cherchent-ils à pénétrer le mécanisme intime de cette action pour en perfectionner l'application et les rendements. On a trouvé récemment qu'en l'absence complète d'oxygène libre, l'acide sulfureux au contact du. noir de palladium, c'est-à-dire du palladium réduit, fournit de l'acide sulfurique par déshydrogénation de l'acide sulfu, l'état d'acide sulfurique anhydre SOB; mais l'hydrogène ainsi disparu ne se fixe pas sur le palladium. Il y a action secondaire de cet hydrogène sur l'acide sulfureux dont le soufre est absorbé par le palladium,. Il y a donc lieu de penser que l'oxydation de l'acide sulfureux, dans le procédé de contact à l'aide du lätine réduit, laquelle exige la présence d'uñé trace d'humidité, est, elle aussi, une action de déshydrogéna| tion analogue à celle dont nous venons de parler. L'été de 1912 en Italie. — Un de nos lecteurs, M. Talmone, de Turin, nous éerit, à propos le notre article sur l'été anormal de lgrs : « La vallée dn Pô a .26 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s