LES MORSURES DE SERPENTS VENIMEUX ET LEUR TRAITEMENT Les serpents venimeux de nos pays représentés surtout par la Vipera berus (peliade) et la Vipera aspis (aspic), s'ils ne sont pas aussi redoutables que leurs congénères des pays chauds, causent cependant chaque année, vers cette époque, un certain nombre d'accidents, dont quelques-uns sont mortels. La mortalité par morsures de vipères était encore assez considérable il y a quelques années, puisqu'elle était de 42 pour 100 en Auvergne (Fredet), de 29 pour 400 en Vendée (?) (Viaud). Actuellement, grâce aux belles recherches de Calmette, nous sommes en possession d'un traitement curatif absol. Les figures de cet article sont extraites de l'ouvrage de Caruerre : Les Venins. “9, Cette mortalité est minimé si l'on songe aux milliers de victimes que font, chaque année, les serpents dans les pays chauds. Dans l'Inde, par exemple, en 1905,. les statistiques rapportent que 2296 parsonnes ont été tuées par les fauves, et 25164 par les serpents (cobra, bungares). lument sûr, s'il est appliqué d'une façon précoce. Les travaux de Calmétte sur la sérothérapie antivenimeuse ont eu pour point de départ ses études | sur les propriétés toxiques des venins. Les propriétés toxiques des venins sont dus à une série de poisons qui varient d'ailleurs suivant le serpent considéré (1). Les divers venins, en particulier ceux des viperidæ, renferment un ferment qui leur permet de liquéfier la gélatine, l'albumine et la fibrine (action protéolytique) ; ce ferment est détruit par chauffage à 70 degrés. Tous les venins.ont la propriété de dissoudre es globules rouges et blancs du sang (pouvoir bémolytique) ; ce pouvoir très ré. On sait qu'on divise les serpents venimeux. en deux gr andes familles : les Colubridæ, qui comprennent les serpents à crochets cannelés : Naja hiperdians (cobra capel de l'Inde), Bungarus, ct les Fiperidæ dont les crochets sont canalieulés, | 1 (Vipères de nos pays, Croiales d'Amérique). Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl4 MORSURES DE sistant est détruit par chauffage à 100 degrés pendant une demi-heure. Les venins contiennent, en outre, de nombreuses toxines (cytolysines) qui détruisent plus ou moins rapidement les cellules des divers organes (foie, reins, etc.), les microbes, les protozoaires (bactériolysines). Mais les substances toxiques principales des venins, celles qui extraînent la niort du sujet mordu, sont au nombre de deux; l'une est -un poison du système nerveux, la neurofoxine; ce poison agirait,. d'après Calmette, en supprimant les fonctions des centres respiratoires et amènerait la mort pàr arrêt de la respiration; pour Arthus, au contraire, ce poison est analogue au curare, il agit sur les terminaisons musculaires des nerfs moteurs et respecté la sensibilité: Il tue. par paralysie périphérique desmus-: cles respiratoires. et non par paralysie centrale. L'autre poison ou hémorragine est un poison du sang ; il coagule et rédissout le sang et détruit les parois des vaisseaux ; il produit, en outre, de grands désordres inflammatoires locaux. Tous les venins contiennent à la fois hémorragine et neurotoxine, mais dans des proportions variables : chez les colubridæ, il y a prédominance de neurotoxine ; chez les viperidæ,'au contraire, c’est l’hémorragine qui prédomine. Ces considérations expliquent pourquoi les morSERPENTS VENIMEUX Se LE Fig. I, — | Fer-de-lance de la. Marlinique (Lachesis lanceolatus). crotale) donne lieu immédiatement à une douleur extrêmement vive et presque aussitôt la région se tuméfie et s'infiltre de sérosité sanguinolente ; il y a dans tout le membre des crampes très douloureuses ; le blessé a une soif ardente, de la sécheresse de la bouche, parfois des hémorragies oculaires, gastriques, intestinales. Les conséquences de la morsure sont variables. Si le venin est introduit dans une région très vasculaire ou dans une veine, il tue . presque. fatalement par coagulation en masse et embolie; si, au contraire, les vêtements ont pu | exercer. une action protectrice, l'absorption sera presque nulle; mais, même dans ces cas, on peut noter un gonflement parfois énorme au lieu de la morsure, qui peut se compliquer de gangrène et de phlegmons, dont la réparation est iort longue. La conv alescence traine souvent ; les facultés intellectuelles peuvent être diminuées et chez. l'enfant on peut constater un arrêt de développement: Une cécité passagère a été signalée; elle .s’observe d'ailleurs assez fréquemment à la suite des morsures de viperidæ chez les animaux domestiques qui sont souvent mordus à la tête. Les morsures du cou et de la tête sont plus dangereuses que celles des membres; le gonflement du cou pouvant entrainer rapidement la mort par asphyxie mécanique. Il est donc possible, grâce aux symptômes que DT Fig. 2.— Vipère rouge ou Aspie (Vipera aspis). sures des serpents venimeux produisent des effets irès différents suivant l'espèce du serpent mordeur. : Après une morsure de colubridæ (cobra, bungare), ce-soht les symptômes nerveux qui occupent le premier. plañ; la'réaction et la douleur locales sont minimes, le gonflement est modéré ou nul. Mais bientôt lé blessé éprouvé une sorte de lassitude et de som“meil invincible. Il respire difficilement, le pouls se rälentit et s'affaiblit; le malade tombe dans le coma et meurt, le cœur continuant à battre parfois deux “heüres après que la respiration, a cessé. Toute: la ‘scène se déroulé ‘en quelques Heures; deux à six, rarement davantage. Au contraire, une morsure dé viperidæ (vipère, présente le blessé, de reconnaître si le venin est riche en neurotoxine (colubridæ) ou en hémorragine (viperidæ). Quand l'empreinte des crochets. est bien marquée, on peut aussi voir, d'après leur configuration, si le serpent mordeur était un viperidæ ou un colubridæ, et même si c'est un colubridæ non venimeux. La gravité de la morsure est naturellement proportionnelle à la quantité de venin inoculée; un reptile qui mord successivement plusieurs personnes, -se débarrasse chaque fois d'une partie. de son venin et les dernières morsures sont peu à. craindre. Une Imorsuré faite: à travers des molletières de drap ou de cuir est aussi moins redoutable que la blessure Droits reservés au Cnam et à ses partenaires faite sur la peau nue. La taille de la victime doit être prise en considération : la mortalité est beaucoup plus grande chez les enfants que chez les adultes mordus. Les serpents venimeux jouissent surtout vis-à-vis MORSURES DE SERPENTS VENIMEUX 215 de tout accident consécutif aux morsures, soit parec qu'ils sont insensibles aux.effets du venin, soit parce qu'ils possèdent des secrets leur permettant de se guérir quand ils viennent à être mordus. Ces psylles ou charmeurs de serpents existaient de toute antiFig, 5. — Le crotale lerrifiant (Crotalus terrificus), longueur : r à 2 mètres. de leur propre venin d'une immunité considérable ; les serpents non venimeux possèdent également une grande résistance quité; ils forment encore de nos jours dans l'Inde. une caste vénérée, Gertains de ces jongleurs exhibent des serpents auxquels à l’intoxication; : : ‘ % o :: ° ils ont eu soin d’arcertains animaux à #,: :*: Loi …. racher les crochets, sang chaud comme ©! : 1.1 : Lo :: mais il est incontésle hérisson, grand * :: : : : @ : 7 © table que beaucoup chasseur de vipérés, . ‘4° 1. :,: ice st de psylles font leurs: la mangouste des ©? : : : 1 ! exercices avec des Antilles, possèdent : : : : . " cobras dont. l'appaune certaine immus : .s reil venimeux est nité; il en est de " " ii intact, et cependant même du porc qui D 1° t les accidents mortels chasse volontiers les Do eo "* sont rares chez eux. serpents pour les ri Enéreisks Hoduile . a On s’est démandé si. manger et qui est peu | 19, 4 — Hpréinles pro uiles Sur la peau par là 107 sure , ni de diverses espèces de serpents incommodé par leur morsure; Sa peau épaisse et dure dou. blée d'une forte couche de graisse lui sert sans doute de cuirasse protectrice. Plus importante quel'immunité . naturelle '.es l'immunité acquise. Dans tous les points du globe où les reptiles venimeux sont redoutables pour l'homme, certains individus prétendent être à l'abri : à gauche, #orsure de Colubridæ non venimeux;: au milieu, #”morsure de Colubridæ vénimeux; à droite, #iorsure de Viperidæ. comme ils. le prétendent, ils possèdent réellement un procér . dé secret d'immunisation qu'ils se transmettent fidèlement de père en fils. * Fraser a constaté que sur des rats blancs et des jeunes chats l'ingestion répétée de. petites doses de venin donne, au bout d'un certain temps, à ces animaux le pouvoir de résister à des doses plusieurs fois mortelles par voie sous-cutanée: peut-être les Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl6 -MORSURES psylles emploient-ils un procédé analogue pour conférer l'immunité contre les venins, dès leur jeune âge, à ceux de leurs enfants mâles qui doivent hériter de leur lucrative profession. ‘On a dit aussi que certains jongleurs savaient se vacciner en se faisant mordre de temps en temps par de jeunes cobras; d'autres sc feraient des inoculations graduées. Cette méthode est d'ailleurs employée en France par les chasseurs de vipères; Calmette en connaît un aux environs d'Arbois (Jura) qui prend bien soin de se faire mordre éhaque année, une fois au moins, par une jeune vipère; lorsqu'il | oublie cette précaution et qu'il lui arrive d'être mordu, il s’en ressent toujours beaucoup plus gravement. Les recherches de Calmette sur le venin de cobra, de Phisalix et Bertrand sur le venin de vipère, montrèrent la possibilité de rendre, par injections répétées de très petites doses de venin, les animaux | réfractaires à l'inoculation de plusieurs doses mortelles. De plus, le sérum sanguin des animaux immunisés jouit de propriétés immunisantes et curatives vis-à-vis du venin qui a servi à l'immunisation. Tel est le principe de la sérothérapie antivenimeuse que Calmette a eu le grand mérite de mettre en lumière. La méthode de Calmette est aujourd'hui employée dans tous les pays où les reptiles venimeux sont un danger public et a permis de sauver des milliers d'hommes et d'animaux domestiques. Au point de vue de ses effets sur l'animal vivant, le sérum antivenimeux possède un pouvoir anti‘toxique : un mélange de venin et de sérum en proportions convenables ne cause aucun trouble; un pouvoir préventif : un animal qui a reçu une dose convenable de sérum est capable de résister à l'in . jection de doses mortelles; un pouvoir curatif : un animal qui a reçu une dose mortelle de. venin peut être sauvé par une injection ultérieure. de sérum, faite le plus tôt possible après la morsure. Le sérum antivenimeux jouit des propriétés antitoxiques propres au venin qui lui a donné naissance ; c'est-à-dire qu'un sérum préparé avec du venin de cobra sera surtout antineurotoxique et qu'un sérum préparé avec du venin de viperidæ {vipères, crotales) sera surtout antihémorragique. Mais Calmette estime que le sérum préparé avec les venins de cobra et de: bungare est efficace non seulement contre les -morsures de colubridæ, mais aussi dans une mesure suffisante contre les morsures de certains viperidæ, tels que les vipères de France, les cérastes d'Afrique, les erotales d'Amérique, dont les venins contiennent outre l'hémorragine une quantité de neurotoxine suffisante pour déterminer la mort. C'est contre cette conception que se sont élevés la plupart des auteurs. Pour Tidswell, Lamb, Martin, . Vital Brazil; chaque . sérum est spécifique pour le venin qui a servi: à sa production : : un sérum préparé avec du venin-de cobra ne peut immuniser que. contre les morsures: de cobra, étc., il faudrait done avoir. théoriquement un ‘sérum spécial:pour traiter. _ les moïrsures de chaque espèce. On‘tourne pratiqueDE SERPENTS VENIMEUX ment cette difficulté en préparant un sérum polyvalent obtenu par inoculation à l'animal d'un mélange de plusieurs venins. Dans la plupart des pays riches en serpents venimeux on a suivi la voie tracée par Calmette et on prépare des sérums spécifiques ou polyvalents adaptés aux besoins régionaux. Dans l'Inde, Semple prépare un sérum obtenu par inoculation des venins des deux serpents les plus répandus, le cobra et le daboia, Au Brésil, Vital Brazil fabrique trois sérums : anticrotalien, antibothropien et antiophidien. À Philadelphie, on fait des sérums adaptés aux besoins de l'Amérique du Nord où les serpents à sonnettes dominent. A l'Institut Pasteur de Lille, qui fournit de sérum toutes les colonies françaises, Calmette fait un sérum polyvalent obtenu par un mélarige de divers venins de colubridæ et de viperidæ ; les premiers lui sont fournis en abondance par nos établissements de l'Indé; quant aux venins de viperidæ, ils manquent souvent; si bien que le sérum de Calmette a surtout une action antineurotoxique, mais son pouvoir antihémorragique varie beaucoup selon la quantité de venin de viperidæ que reçoivent les chevaux. Le mode de préparation est le suivant : on injecte d’abord au cheval un mélange de venin et d'hypochlorite de chaux, et on arrive graduellement au venin pur en répétant l'injection: tous les 3 ou 4 jours et.en cessant si l'animal maigrit. Le cheval fournit un sérum utilisable en thérapeutique quand il supporte l'injection sous-cutanée de 2 grammes de venin sec de cobra, dose environ 80 fois mortelle : _cette tolérance pour le venin est obtenue en 16 mois en moyenne. On fait alors une saignée de 8 litres, 42 jours après la dernière injection de venin; de 6 litres, 5 jours plus tard et une troisième de même volume 5 jours plus tard ; ces 20 litres de sang fournissent un peu plus de 10 litres de sérum. Celui-ci après décantation est réparti dans des flacons hermétiquement bouchés et stérilisés. L'activité du sérum se maintient inctacte pendant plusieurs années. Cependant la conservation serait plus certaine et presque indéfinie, en employant du sérum desséché et renfermé dans des ampoules de verre à la dose de 1 gramme qu'il suffit au moment de l'emploi .de diluer dans 40 centimètres cubes d'eau bouillie et refroidie. La sérothérapie antivenimeuse a considérablement modifié le traitement des morsures de serpents (1). Si l'on intervient peu de temps après la morsure et que les symptômes d'intoxication ne soient. pas encoré manifestes, une injection sous-cutanée de 10 à 20 centimètres cubes de sérum suffisent en général à empêcher l'envenimation chez un adulte. S'il s'agit d'un’gros serpent (on en 1 jugera par l'écartement des 4. Il est utile, en attendant le moment .de l'injection, de faire une ligature du membre au voisinage de la morsure, entre celle-ci et.la racine du membre. On pourra également cautériser! la morsure au fer rouge, où avec une solution de . permangariale de potasse -ou d'hydrochlorite de chaux:*Droits reservés au Cnam et à ses partenairesQUELQUES PRINCIPES DE CONSTRUCTION DES AÉROPLANES ———— 217 crochets) ou d'un serpent très venimeux, on fera d'emblée une injection de 30 centimètres cubes. Il faut bien savoir que la dose de sérum à employer doit être d'autant plus considérable que l'envenimation est plus avancée et que la victime est de plus petite taille (la dose sera donc plus élevée chez un enfant que chez un adulte). ‘ Si les signes d'intoxication sont déjà très avancés et que le blessé se trouve dans un. état gràve, il ne faut pas hésiter à injecter 30 centimètres cubes dans | les veines et on renouvellera la dose s’il était nécessaire, 11 est hon également de pratiquer la respiration artificielle, si les centres respiratoires étaient déjà atteints au moment de l'injection, ce qui prolonge la phase pendant laquelle l'organisme peut résister au venin et permet d'attendre les effets du ! sérum. Quelque désespéré que paraisse le cas à traiter, ilne faut jamais hésiter à recourir au sérum qui a à son actif des guérisons absolument inespérées. Les statistiques de Calmette montrent que les morsures de diverses variétés de serpents ont été traitées avec succès par son sérum et tous les médecins coloniaux ont pu en vérifier l'efficacité. Dans tous les pays où la sérothérapie est employée, la mortalité est devenue presque nulle. Dans l'État de Sao Paulo (Brésil), sur 275 cas traités par le sérum approprié, il n'y a eu qu'un seul décès, cas désespéré traité in extremis. Malheureusement, dans certains pays, comme l'Inde, les indigènes demeurent rebelles au nouveau traitement et les serpents y font encore de nombreuses victimes. DR, Burner. s