ENREGISTREMENT DES ONDES HERTZIENNES PAR UNE PATTE DE GRENOUILLE Décidément, si cela continue, les signaux de télégraphie sans fil pourront être reçus par tout le monde, au moyen des objets les plus divers. M. Dosne a déjà exposé aux lecteurs de La Nature (n° 2038 et 2042), comment un simple balcon métallique ou une installation téléphonique peuvent servir d'appareils de réecption des ondes hertziennes, M. Ch. Lefeuvre,. professeur de physiologie à la Faculté de MédecinedeRennes, | vient .de décrire un dispositif qui: permet non seulement . d'entendre ..ces ondes, …. mais encore de les enregistrer au | moyen d'une patte de grenouille. “Tout le monde éonnait la. paite logistés pour l'étude de l'excitation électrique dés nerfs. C'est simplement. uné patte de grenouille, dont on a enlevé ‘la peau, qu ‘on a coupée audessus Fig. r.— L'enregistrement des mouvements de la palie de grenouille galvanoscopique: de grenouille, utilisée depuis Galvani par lés physiodu genou et qu'on a laissée en connexion avec une portion plus où moins longue du nerf sciatique. Deux fils électriques placés sur le trajet de ce nerf permettent de l'exciter ct d'étu‘dier son action sur les, muscles de la patte; si l'on veut enregistrer les mouvements produits, on attache à l'extrémité de la patte’ un. levier dont la grande branche se termine par un style inscripteur. qui frotte légèrement sur une feuille de papier enfumé enroulée à la surace d'un cylindre tournant d'un mouvementrégulier autour de son axe au moyen d'un mouvemént d'horlogerie (fig. 4). Une patte de grenouille ainsi préparée. est extrèmement sensible ct répond rapidément par une contraction à des excitatjénis même très faibles et très brèves. Il suffit. done de l'intercaler sur un poste récepteur d'ondes hertziennes pour qu'elle entre en contraction chaque fois qu'une Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘260 variation de courant se produira dans. l'appareil. M. Lefeuvre a employé un poste de réception à système de montage direct. Comme le montre la figure 2, l'antenne réceptrice À est reliée à une bobine d'accord $S à laquelle fait suite un détecteur électrolytique du commandant Ferrié D. |Ce détecteur est luimême en continuité avec | o deux téléphones Ducretet R, d'une résistance de 4000 ohms chacun, disS posés en série. Ces téléphones sont reliés également à un réducteur de potentiel P placé sur le . circuit d’une batterie à P 9 éléments E, qui communique avec la terre par le fil T. C'est donc une installation ordinaire de réception des. ondes hertziennes. La patte de grenouille inscrivant est simplement surajoutée : les deux fils métalliques qui aboutissent au nerf sont montés en dérivalion sur les téléphones; le dispositif enregistreur comprend, comme nous l'avons déjà dit : le nerf N et le muscle M de la patte galvanoscopique de grenouille; levier. inscripteur L fixé à l'extrémité du muscle et le. cylindre enregistreur qui n'est pas repré“ senié sur cc schéma. L’excitation du nerf cstproduitepar les: courants de self induction qui. prennent naissance dans. les bobines de : nl OA Home ER de terre; ENREGISTREMENT DES ONDES : Fig. 2. — Schéma de montage : S, bobine d'accord; D, délecleur électrolytique; R, récepieurs léléphoniques; P, réducteur de polentiel; E, éléments de baberie; N, nerf; M, muscle; L, levier enregistreur, HERTZIENNES par une contraction, a chaque fois déplacé le levier enregistreur. Celui-ci a donc inscrit: une série de courbes sur là feuille de papier enfumé collée sür le cylindre tournant. On peut voir sur'ce tracé ure série de grandes courbes régulièrement espacées correspondant au signal d'attention de 40 h. 45, lequel : est envoyé au transmetteur dé la Tour Eïffel, sous forme d’une série de traits, puis une onde brusque et étroite correspondant au point horaire de 10 h. 45. Le signal d'attention de 10 h. 47 est composé d'une série d’un trait, deux points, répétée plusicurs fois; le tracé les montre représentés sous forme d'une grandeonde suivie de deux petites plus brèves se répétant régulierement. Le point horaire de 10 h. 47 a la méme forme que celui de 40 h. 45 représenté au-dessus et qué celui de.10 h. 49 figuré audessous. Le signal d'atÀ, antenne; T, ligne | Lention de 10 h. 49 a sur le graphique: a forme d'une série de grandes ondulations suivies de quatre le | petites ; ces courbes correspondent à l'envoi par la Tour Eiffel de séries d’untrait suivi de quatre . points. Comme le montre le tracé de la figure 3, tous ces signaux sont trés visibles, Ifnous a paru intéressant . de signaler ce dispositif, tant à cause de son ingéniosité, que téléphone. | "“ parccqu'ilperUn pareil “Signäi de 1oh!) ? atieñtion {série d'un trait, quatre points}, Point horaire Î de 10 h. 49. | et, pour la dispositif, :insFig. 3. + Les signaux radiotélégraphiques horaires de: la. première . fois tale à Rennes, .:850 kilo-. > mètres de Paris, a permis à l'auteur der recevoir el d'enregistrer les signaux horaires envoyés par. la Tour. Eiffel. La figure. 3 représente l'enregistrement : par la patte de’ grenouille des signaux de 10 h. 45, 10 h..47, 10 h: 49. La patte, répondant àchaque. excitation. | Tour Eiffel enregistrés à Rennes par ul1€ patte de grenouille, . CrOYOns NOUS, de. conserver une trace écrite des radiotélégrammes. Bien entendu, on ne peut songer,.dans la pratique courante de la télégraphie sans fil, à se. servir pour l'enregistrement d'une patte de grenouille qui ne conserverait pas longtemps sa sensibilité et qu'il faudrait :trop fré« quemment.renouveler. RENÉ MERLE. Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbl LES PROJECTEURS ÉLECTRIQUES ASSERVIS L' ‘emploi des. projecteurs s'est surtout développé | à l'assaillant des indications sur les mouvements et dans la marine. Les marins menacés des rttaqques l'importance de l'escadre. Les torpilleurs sont attirés 4 Née | og 7 Mans Le Q + 4 ad Mhbeeeiure da Fig, r. — Poinlage en direction du projecteur asservi syslème Sautler-Harlé, (Le même disposilif esl ‘répélé pour le pointage en hauteur.) — À, rhéostat du posle; B, rhéostal du projecteur; Jin de course; D, galvanomètre: E-F, relais dis commutateur inverseur; commtultatenr inverseur : C, résistances à H, snoieur conrmandé par le G, relais d'accélération de H; K, inducleir du moteur H; TJ, indueleur supplé. meniaire mis en cireuill par G. | de nuit des torpilleurs ont dès le’début cherché à | par la lumière comme les papillons. On a done tirer parti des projecteurs. Entraînés aux observations | abandonné la surveillance continue afin de profiter Poste Projecteur LBREL. CR Fig, 2. — Projecteur asservi système Bréguel. — À, éleciromoleur pour pointage en direction; B, éleciromoteur manœuvrant D commulaleur à plots; C, comniufateur a 5 plots manœuvré par À; E, frein électromagnétique fermant A; F, plaleau inverseur portant G alidade de visée; magnétique changeant le sens de, “rotation de Bi J, J', relais inverseurs pour le” moteur “A; K, rhéaslal er : L,, rhéostai d'induit de B. | à inäuit de A; H, ‘inverseur électraà la mer nuit et. jour, les éficirs de marine € aequ | dé l'obscurité pour ‘dissimuler les manœuvres. rentune grande la‘ bileté dans cettemanœuvre nouvelle ; cependantàla prati:: :: : que on s’est aperçu: : : de ‘l'inconvénient gravé de l'abus des : Valion ; teur; C; | Fig. 3. — Principe ‘au frojecteur asservi: À, poste d'ob$erB, prajecélectriques; I, commutaleurs @frotteuwr câbles || : Laguerre navale moderne exige que des bâtiments res“nt la nuit dans -.. l'obscurité" sans le moindre feu appa-rent;lesprojecteurs projecteurs. du poiniage en haudoivent donc éclai….Eneffet, siun cuileur; 2, ceux pour ._ rerimmédiatemént “HRETEL, SE 2% le pointage en dis rassé se protège par le but au moment une. active surveil: . rection. opportun, avec üne lance aû moyen de : | exactitude parfaite, ” faisceaux lumineux. : sans ‘Jainäiserrer en. toutes: : direcsur le’ .champ ‘de tions, il. révèle ‘sa présence-et fournit Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Hataille, ‘afin de né pas éclairer un.262 : vaisseau ami en le désignant ainsi aux feux de l'adversaire. Les projecteurs installés à bord des navires de guerre devront être pointés sur le but avant même que le faisceau soit démasqué et devront toujours être prêts à l'éclairer immédiatement, tout en suivant l'ennemi dans toutes ses évolutions. De plus, l'usage des projecteurs à la mer exige beaucoup d'habileté et d'entraînement ; tout obstacle dans le faisceau, poussières, gouttelettes d’eau, donne une gêne considérable, rendant le faisceau visible; de sorte que toute observation est impossible si l'observateur se trouve près du projecteur. Il faut donc éloigner l'observateur du projecteur lui-même, mais il doit quand même diriger à son gré le faisceau avec une grande précision, en tous sens, masqué ou non, et. doit également pouvoir démasquer le faisceau à son gré au moment voulu. Ce programme, défini nettement par la marine, a été résolu par le projecteur asservi; la commande électrique à distance ne résolvait le problème qu'en partie. Avec le projecteur asservi, les mouvements sont assujetlis à ceux d'une alidade ou d’une lunette maniée par l'observateur, Celui-ci, qui connaît bien la zone où l'ennemi peut se trouver, maintient la lunette dirigée sur cette zone pendant que le projecteur est masqué, en évitant avec soin de tourner l'instrument d'observation du côté des bâtiments amis. Le projecteur asservi, suivant docilement les mouvements de la lunette d'observation à laquelle he 4. — Installation sur rail d'u projecteur de pont. sn: axe! reste. constamment parallèle, on ne craint : plus que le faisceau soit mal dirigé au moment où le feu-est démasqué. Souvent même, on peut distinguer l'ennemi dans’ la nuit : la lunette est alors braquée sur” lui et le but peut être aussitôt éclairé dès qu'ont juge opportun de démasquer le feu. * Lé-projecteur asservi de la maison Bréguet comprend-un :projecteur, commandé électriquement. à. LES PROJECTEURS ÉLECTRIQUES ASSERVIS distance (le pointage en direction se fait par un moteur électrique commandé par deux relais inverseurs) et un poste de manœuvre qui comporte la lunette de visée. Celle-ci se déplace sur un plateau inverseur qui provoque le jeu des relais et fait tourner de l'angle nécessaire le moteur qui commande la rotation du A : Fig, 5, — Projecteur de lune, projecteur. Cette rotation fait tourner un commutateur qui agit sur un électro pour faire tourner un moteur électrique, lequel entraîne un plateau commutateur. Ce mouvement s'arrête lorsqu'il y à concordance entre les deux commutateurs du récepteur et du poste de manœuvre. Le moteur du manipulateur, n'ohéissant pas directement, a toujours du retard sur celui du pro. jecteur. L'inertie lui fait quelquefois, à fond. de course, dépasser la bonne position; il-se produit alors des balancements importants, qu'on évite au moyen, d'un frein magnétique. l Le projecteur asservi de la maison Sautter-Harlé comprend également le poste et le projecteur, mais le principe est celui du pont de Wheatstone, Il y a eu dérivation sur la source de courant, un rhéostat au poste et un au projecteur qui portent chacun un éontact mobile solidaire de la lunette au’ poste et | des mouvements de l'appareil au projecteur. Un conducteur relie ces deux contacts ’et traverse un galvanomètre. Quand les contacts des rhéostats sont sur des touches correspondantes, aucün courant ne passe dans le galvanomètre: dans lé cas: côntraire, le galfanomètre dévie d'un côté ou de l'aûtre. suivant %le.sens du courant et agit sur :des-contacts; t Droits reservés au Cnam et à ses partenairescontacts commandent les relais d'un commutateur inverseur qui actionne le moteur électrique de pointage, lequel marche jusqu'à ce que le contact mobile soit à la position voulue, pour que le galvanomètre soit en équilibre. Lorsque le déplacement de la lunette est très Fig. 6. — Projecteur asservi sysième Bréguct. grand, une autre série de contacts assure le déplacement plus rapide du projecteur. Ce dispositif se trouve réalisé en double; un pour le pointage en direction, l'autre pour le pointage en hauteur; par conséquent, le poste de commande comprend simplement la lunette d'observation qui entraine les frotteurs correspondant aux résistances de direction et de hauteur. Lorsque le projecteur et le poste sont éloignés l'un de l'autre, le parallélisme parfait du projecteur et de la lunette fait que les champs respectifs ne | coïncident pas ; c'est l'erreur de parallaxe qui se cor-. rige-par une manette spéciale, laquelle décale le zéro. Devant. le projecteur sont placés des volets mobiles, qui, dans le projecteur Bréguet, sont ouverts par un petit moteur électrique et dans le projecteur Sautter-Harlé, par un électro-aimant à longue course. En effet, pour démasquer et masquer le feu du projecteur, on a. commencé par allumer et éteindre la lampe elle-même; mais, malgré des dispositifs spéciaux d'allumage rapide, il fallait plus d'uné minute pour avoir une “bonne lumière et après l'extinction, les charbons, ardents encore, ‘constituaient une. cible. pour l'ennemi. “Le faisceanest donc masqué par. des ‘volets : il. LES. PROJECTEURS ÉLECTRIQUES ASSERVIS : 263 l'est en général pendant la plus grande partie de la nuit; on a intérêt à diminuer pendant ce temps la consommation des charbons, par suite l'échauffement de l'appareil. La réduction de consommation des charbons a une grande importance, car pendant leur remplacement le projecteur est inutilisable. . Pour cela, automatiquement au moment de l'occultation des volets, un relais met en circuit une résistance supplémentaire et la lampe est mise en veilleuse; l'effet inverse se produit à l'ouverture des volets : ce dispositif permet de maintenir le projecteur allumé toute une nuit sans remplacer les charbons, Le poste de commande et le projecteur portent des cercles divisés qui permettent de repérer le but et de commander éventuellement le tir. Ce système s'applique également à l'éclairage des côtes, au voisinage des forts, etc. ; il peut y avoir 100 à 450 mètres entre le projecteur et le poste de commande. : En résumé, le problème du projecteur. asservi et masqué est résolu d'une façon parfaite. Cet appareil permet de projeter brusquement un jet de‘lumière Fig. 7.— Projecteur asservi et posle de manœuvre avec sa lunette Système Sautter-Harlés De sur in objet préalablement visé avec une lunette. On évite ainsi de promener le rayon lumineux à droite ‘et à gauche avant d'atteindre l'objet à. éclairer, comme, cela se rencontre’ forcément dans} ‘les. s Appar reils non asservis. ... : ‘ Au point de vue militaire ce dispositif. a. ‘ne importance capitale en: ce qui concerne-la sécurité ei. la. vulnérabilité. 22 Eucène He Wuss.-: Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘264 ww w VE LA STATION PARISIENNE D'ESSAIS DE SEMENCES | k La station parisienne d'essais de semences, établie à ses débuts dans un modeste laboratoire du Conservatoire des Arts et Métiers, transportée un peu plus tard dans un étroit local de l Institut agronomique, jouit maintenant d'une autonomie -qué lui ont mé:ritéesesutilestra“vaux. Installée. dans: un ‘coquet “pavillon de la rue ‘Cervantès, elle a pris une notable. ‘importance. sous “l'impulsion de ? ‘son. directéur . M. Schribaux. Jusqu'à ces -dérnières années, -en effet, bièn que personne ne contestât l'influence “prépondérante “des semences dans la production végétale, on s'en inquiétait fort peu. En France, il existe actuellement une trentaine de stations agronomiques éclairant les agriculteurs sur la qualité des engrais, mais il n'y en a que deux pour l'essai des semences. Dans l'établissement de Paris que nous allons visiter, on étudie la plante plutôt au point de vue industriel que scientifique. Le végétal arrive à cette station sous forme de semen: ces; On en examine l'espèce, la variété; l'absènce de::cuscute: dans les trèfles, la luzerne;-:le-linet celle de pimprenelle dans le sain: foin. double, -on ‘en-:constate la: Fig. 1. — Triage des graines à la Slalion d'essais des semences. . Fig. 2. — Étuves Schribaux. avec régulaieur de température commandé par une horloge. pureté” èt la faculté _gérminative. Des spécialistes _comméncent donc: pârs’ assurer de?’ espèce botanique, soit par les caractères mêmes de la graine, soit par :J'observation de coupes au. microscope. Quant à la -déterminätion de la variété, elle exige presque tou“jours un éssai cultural. On note, en outre, la pro: venance” “des: échantillons, cariln ‘est pas indifférent | étrangèrés (fig. : 1). de faire pousser une plante sous un climat autre que celui qui l’a vu naître. Ainsi le froid détruit presque toujours les vesces d'hiver du midi qu'on vend dans le nord, et les trèfles d'Amérique, qu'on baptise « trefles français » originaires de régions chaudes et sèches, pé-rissent par des temps trop rigoureux Où par-suite :de maladies cryp‘togamiques. Pour rechercher la cuscute dans les trèflesetles luzernes principalement , on passe au crible 500 grammes de graines environ. On se sert soit de tamismanœuvrés à la main, soit d'un appareil composé de 4 tamis superposés l'un au-dessus de l’autre et montés sur un chariot auquel un petit moteur à air chaud ou à eau imprime un mouvement de va-et-vient. Sur le premier tamis, dont les orifices ont 2 millimètres, ne restent que les grossières im_puretés, sur le second (1 mm 50) on recueille la graine et sur les autres de mm°25 à 4 millimètre se trouvent la grande et la petite cuscute. Pour se rendre compte dela pureté, on prend ée qui demeuré sur les deux derniers tamis et sur le fond ou, s’ils’agit d'échantillons ne renférmant : pas de cuscute, sur 5 : à 100 grammes de graines ‘selon la grosseur decelles-ci: Des femnies séparent à à'la main, avec une spatule ên corne et en. s’aidant de la loupe au besoin, les bonnes: semences des mauvaises ‘et .des substarices Elles partagent même ‘ces dernières en plusieurs: lots ‘distinguant les parasites' végétaux ‘où animaux, les semences de: mauDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA STATION PARISIENNE vaises herbes et les autres matières ‘inertes ou | nuisibles: : l'aspect. extérieur ne permet pas de différencier avec certitude les graines stériles dépourvues d'amandes, on les mire par transparence dans une chambre noire spéciale. Le pourcentage des bonnes semences et des différentes sortes : d'impuretés se déduit de pesées faites avec des balances de précision, L'épreuve de germination s'effectue sur 500 ou 400 graines et quelquefois plus, qu'on dispose 100 par 100 sur des germoirs placés dans une étuve. Pour la plupart des espèces botaniques, les sermoirs sont de simples feuilles de papier filtre repliées en deux ct maintenues humides. Pour les graines de betteraves, on les mot dans des assiettes remplies de sable pulvérisé et humecté au début de l'essai. Avec un marqueur ou disque de bois garni de clous ronds régulièrement espacés, on fait 100 empreintes dans le sable de chaque récipient et on yinsère une graine (fig.: 3). Avant de porter les germoirs ensemencés . dans l'appareil, on les recouvre d'une feuille de papier ou d'un verre afin de rendre l’évaporation minimum. . Les. différents : modèles d’étuves Schribaux en service à la station ressemblent à des armoires fermées par une porte vitrée, chauffées au gaz et pourvues de régulateurs de température (fig. 9). Dans leur intérieur se trouvent soit une douzaine de plateaux glissant sur des rainures et portant les fouilles de papier ensemencées, soit autant de rangées de baguettes sur : lesquelles reposent les germoirs à betteraves {assiettes).. Une horloge; consistant en un. cylindre. de 90. millimètres Droits reservés au Cna Fig, 3, — Préparalion du sable dans les assieltes etvisite des graines germées. | Fig. 4:— Graines germées dans des éliives : 2, Trèjie après 8 jours; 3, Ray-grass après 8 jours; 4, Maïs après 5 jours; 5, Belteraves après 8 jours. D'ESSAIS DE SEMENCES 265. faisant un tour en vingt-quatre heures, réalise automatiquement l'ouverture et la fermeture des robinets qui commandent les régulateurs. En outre, un thermomètre enregistreur permét de contrôler très exactement la marche de la température. Chose digne de remarque, il faut régler l'étuve à 209 pendant dix‘huit heures et à 280 durant les six heures suivantes afin de produire dans son enceinte ‘des variations analo‘.gues à -celles qu'on conslate dans Îa nature entre le. jour et la nuit. Sinon certaines. graines, qu'on -doit semer superficiellement vu leur ténuité ct qui par conséquent subissent en terre les _brusques variations diurnes et | nocturnes, germeraient de. façon anormale quand bien même elles seraient excellentes. : | Naturellement les semences . poussent plus ou | moins vite selon les espèces. Ainsi celles de seigle représentées sur la photographie (fig. 4, n° 1) ont T jours d'étuye; celles de trèfle (n° 2) et de raygrass (n° 3) 8 jours;. celles de maïs {n° 4) à jours etcelles de betteraves: (n°5) 8 jours. Une germinalion parfaite constitue une qualité primordiale. pour ..des graines . mais il faut aussi qu’elles fournissent. .des sujets vigouréux Or, l'expérience montre que la robustesse dépend d’abord du poids individuel des semences et en second lieu de l'allure de la germination. Gelle-cr doit se produire rapidement et normalement. En conséquence, les bulletins d'analyse . de la _ station d'essai portent. le poids: de: 4000.-bonnes graines de l'échantillon .et leur. « faculté germinative », autrement dit le nombre de.germes sortis'au 1, Séigle. après 7 jours: J m et à ses partenairessb6 —-——— bout de quelques jours. Quant à la « valeur culturale » des semences, .elle se déduit des données précédentes par un simple calcul, c’est le produit de la pureté par la faculté germinative. Ce chiffre représente, en somme, la proportion de semences pures capables de germer pour cent. Tous ces renseignements sont consignés sur un procès-verbal transmis, soit au Sertice dé la répression dés fraudes, soit au particulier qui a demandé l'analyse. Quelques exemples de falsifications qu'ont bien voulu nous communiquer M. Schribaux et M. Bussard_ serviront à prouver, en même temps que l'ingéniosité des fraudeurs, l'utilité de la station d'essais. Par exemple, on rajeunit les vieilles luzernes incapables de germer, tantôt avec de l'acide sulfurique, tantôt avec de l'acide picrique. Un échantillon de trèfle des prés saisi chez un négociant du Centre ne présentait à la vue rien d'insolite et cependant il renfermait 40 pour 100 de sable coloré en jaune ct 45 pour 100 de fer oolithique! Il ne s'agissait pas d'ailleurs d’un petit colporteur mais d'un important grainier qui avait en sa possession 20000 kilogrammes de.ces substances inertes! Parfois les conséquences de ce commerce malhonnête sont plus graves. Ainsi, dans les environs de Lyon, LA ROUTE MODERNE ET LA CIRCULATION INTENSIVE on avait vendu de la graine de gesse pourpre (léoumineuse toxique) comme vesce fourragère;, consommée en vert, elle empoisonna plus de 70 bêtes à cornes, dans un seul canton de l'Ain. Du reste, jusqu'ici, le trafic des semences détériorées se pratiquait, en France, au grand jour. Un industriel peu scrupuleux allait jusqu’à faire ressortir, dans son prospectus, le bénéfice ‘que les revendeurs ‘réaliseraient en lui achetant des graines mortes pour mélanger avéc d'autres. « Si, déclarait-il dans ce factum, on vend par année 500 kg de graines d'oignons que l’on paye 4 francs le kilogramme, achetez-en seulement 350 kg germant de 98 à 100 pour 100 et preneznous 120 ou 150 kg de vieilles graines d'oignons que nous vendons O fr. 40 le kilogramme, d'où un profit de 500 francs environ. » Puisse la Station d'essais faire cesser de tels agissements si préjudiciables aux intérêts de l’agriculture ! Enfin, le nouvel établissement de la rue Cervantès poursuit encore d'intéressantes expériences sur no$ espèces cultivées ; on yrecherche, parmi les nouvelles variétés, celles qui méritent d'être propagées et on y crée, par d'heureux croisements ou des sélections rationnelles, des races végétales répondant à toutes les exigences agronomiques. JACQUES Bover. Sep LA ROUTE MODERNE ET LA CIRCULATION INTENSIVE Le développement rapide de l’automobilisme et la substitution progressive de la traction mécanique à la triction animale pour les transports industriels, ont rendu, à la circulation routière, la vie active que les chemins de feravaient, pendant un temps, presque complètement suspendue.… On: n’a pas tardé à s'apercevoir que les chaussées établies, même très solidement, sur les données anciennes, résistaient assez mal au travail intensif nouyeau auquel elles étaient sournises, et de tous côtés il a fallu mettre à l'étude de nouveaux procédés de construction, pour permettre de déterminer la meilleure constitution à adopter pour la route moderne. " ‘Avant de passer en revue les types en présence, nous rappellerons brièvement les conditions auxquelles doit satisfaire une chaussée, pour assurer une exploitation industrielle convenable, Étant destinée surtout à la circulation des véhicules, le déplacement de ceux-ci doit pouvoir s’y faire avec le minimum d'effort pour être économique. La qualité d'une chaussée qui correspond à ce desideratum, porte le nom de viabilité. Le degré de viabilité varie beaucoup avec la natüredes matériaux et leur agencement ; divers expérimentateurs, et notamment M. Résal, ont donné des chiffres qui ‘permettent de se rendre compte de l'importañice de cette variation. L’effort de traction à développer en:palier, et.par tonne de poids, pour déplacer une voiture. est de 450 à 250:kg sur terrain naturel non battu, et suivant. a composition (craie, : silice, argile, etc..…); 430 kg sur gravier non tassé; 80 kg sur chaussée empierrée non entretenue; 40 kg sur terrain naturel battu; uni. et sec; 30 kg sur chaussée empierrée ou payée ‘ent bon: état ; 99 kg sur pavé de’ bois régulier ; 10"kg:sur chaussée ten ciment, asphalte ou dallage régulier; 3 à 6 kgsur: voie ferrée (chémihs'de. fer; tramways). En France, on peut admettre comme chifre moyen du réseau routier, 50 kg par tonne, mais il est facile de voir par comparaison avec les chiffres précédents, qu’on peut le fairé varier très notablement, dans un sens ou dans l’autre, suivant que la viabilité s'améliore ou s'amoindrit. Cette variation peut avoir une répercussion , considé. rable, heureuse ou malheureuse, sur la richesse publique, puisqu'elle atteint directement le prix même des {ransports. Il faut donc s’attachier à construire une | chaussée présentant la meilleure viabilité possible, et capable en outre de la conserver longtemps. Il est donc logique de consacrer à l’amélioration et à l'entretien des. routes, des sommes en rapport avec les profits de plus en plus considérables réalisés sur les transports eux-mêmes, (Impôts, patentes, etc...) Les seules expériences précises sur les dégradations causées aux routes par les voitures remontent à.1840, elles ont été faites par le général Morin. Les conclusions auxquelles ce savant officier était arrivé, en ce qui concerne les gros transports à faible vitesse de l’époque, sont utiles à rappeler : A poids égal par unité de surface, les roues à large jante dégradent plus les. routes que | les roues à jante étroite. Pour une même charge totale, une roue à jante étroite (0 m. 06) dégrade’ plus une chaussée empierrée qu’une roue à jante large (0 m. 12 à 0 m. 15). Par temps sec, on peut sans inconvénient charger : unë roue de Oo m. 06 de jante, d’un poids-de 600 kilogrammes et il faut réduire .ce poids à 450: Kilogrammes, pendant , les périodes de pluies continuelles. À charge égale les roues de grand didmètre dégradent moins: les routes, qué lés petites roues. "Aves des. béndagesde 0 m.419:de large: on: peut éans. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesinconvénient ädmettre un poids par essieu de 35500 à 4000 kilogrimmes. Toutes ces expériences ont été faites sans tenir compte de la vitesse, avec. des véhicules assez mal ou même non suspendus, traînés par des moyens extérieurs, et non propulsés par leurs propres roues. Avec les véhicules automobiles, le problème se pose d'une manière toute nouvelle : ils sont rapides, certaines de leurs roues sont motrices ; ils doivent, pour rester économiques, porter de fortes charges ; leurs roues sont relativement de petit diamètre (1 mètre environ), mais ils sont bien suspendus ; ils ont des bandages larges, ou même le plus souvent des bandages en caoutchouc. Les éléments de la chaussée ont à résister à la pression verticale due au poids, aux chocs produits plus ou moins obliquement pendant la marche (chocs d'autant LA ROUTE MODERNE ET LA CIRCULATION INTENSIVE © 267 Ces inconvénients sont atlénués par l'emploi des bandages élastiques, tant que la vitesse n’est pas suffisante, pour -qu'ils puissent produire sur la chaussée une sorte de succion, qi amène la désagrégation des parties tendres, . Actuellement, on admet pour.les poids lourds une charge maximum de 150 kilogrammes par centimètre de largeur de jante, et un maximum de 5 tonnes par essieu, avec une vitesse de 18 à 95 kilomètres à l’heure. Pour des, charges plus fortes, il est nécessaire de réduire beaucoup la vitesse, et quand même il reste impossible d'empêcher la production de graves dégradations. Devant de telles constatations, il devient absolument urgent d'augmenter de plus en plus la résistance même des routes, et de proscrire impitoyablement les camions’ de tonnage exagéré. Machine à goudronner les routes en fonchonnement-avenue dé l'Aima, Dore, plas importants que la voiture va plus vite, qu’elle est moins bien suspendue ou qu'elle: a des bandages moins élastiques) et à l'effort d’arrachement produit par les roues motrices, . qui a pour résultat de déchausser les matériaux, de pulvériser les particules de liaison et de permettre la production d'une poussière très appréciable que le vent emmène peu à peu au détriment de la durée ‘ de la route elle-même. Aucuné nouvelle expérience précise n'a été faite pour déterminer l'influence destructive des nouveaux facteurs introduits. Mais on a pu constater que les véhicules automobiles lourds, circulant à vitesse importante, font subit aux diverses : chaussées des dégraditions considé“rables, les éailloux sont arrachés, les pavés dé bois ou de pierre sont couchés en sens inverse de la marche, et les pavés de pierre peuvent . ‘être cassés non seulernént ‘dans le sens vertical, mais ‘'souvent 6 encore dans le : sens: horizontal.. On a pensé un moment qu’il faudrait revenir d'in manière générale aux routes pavées, pour résister ‘à la circulation des automobiles industriels, et c’est dans cet ordre d'idées qu'ont été réfectionnées un certain nofnbre de, sorties de Paris (Charenton à Villenéuve-Saint-Georges, Paris à Saint-Germain, Paris au Bourget, etc.) Mais à-part ces cas” particuliers, qui correspondent à uné circulation extrêmement intense, le.retour au pavé ne semble pas une solution recommandable, compatible avec des considérations d'économie: d’entretièn.' Le pavage revient à environ 15-franes le mètre carré, | ét.on peut lui admettre une durée moyenne ‘de 90 à 30 ans avec la circulation actuelle ; pendant cette période | il n'exige qu'un entrétien assez faiblé, Jinüté au remplacement des pavés friables, des pavés cassés, et'au relé: | vement ‘des pavés ‘enféncés. ‘Au bout ‘dé’ ce temps, ‘x réfection totale s'impose; et le capital est détruit ; soit ün | ainôrtissement: annuel de O-fr.:55-à 0 fr. 85: CSSS Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbb ——— La route empierrée coûte 4 francs de premier établissement au mètre carré, et un entretien annuel de 0 fr. 20 environ, qui lui assure une durée à peu près indéfinie. Amortissement presque nul, dépense annuelle Oo fr. 20 environ, Mais elle n’est admissible que pour assurer une circulation d'intensité moyenne. La comparaison de ces chiffres montre que le parage ne peut être envisagé que pour une. chaussée soumise à un travail tel, qu'il devient nécessaire d'y consacrer plus de 0 fr, 60 d'entretien annuel. Ce serait le cas d’une route empierrée qu’il faudrait recharger trois fois par an. Cela ne peut se présenter que dans les rues d’une grande . ville, où dans la banlieue de Paris. | Les routes de Versailles à Dreux, de Versailles à Chartres par Maintenon, et certaines routes du secteur nord-est de Paris, dont le pavage très ancien était totalement À refaire, ant été transformées en routes empierrees, Toutefois, on a recherché s'il n'était pas possible de rendre la route empierrée elle-même plus résistante, tant aux chocs des véhicules industriels à bandages ferrés, en la rendant plus élastique et plus unie, qu'aux effets de suecion des bandages caoutchoutés, en collant ensemble les matériaux, et en évitant la production de poussière. . Jusqu'ici la méthode la plus employée consiste à utiliser le goudron de houille, mais elle exige, pour être efficace et durable, eertaines précautions indispensables, alors que malheureusement on opère dans bien des cas dans des conditions défectueuses, qui n ne conduisent qu’à des résultats médiocres. -Théoriquement, le goudronnage consiste à provoquer .une combinaison des hydrocarbures contenus dans le goudron avec les matériaux mêmes de la route. Pour que cette combinaison puisse se fairé, il faut réaliser un mélange intime à température élevée, jusqu’à une pro fondeur suffisante. On obtiènt ainsi, d’une part, un véritable mastic qui bouche d’une manière durable les joints dé la route, en formant avec les petits graviers un agrégat résistant très adhérent aux pierres employées, et qui s'oppose à l’usure superficielle, en empêchant la poussière et la boue; d'autre part, en pénétrant profondément, il diminue l'usure interne, en empêchant la désagrégation par en dessous. Pour obtenir ces qualités avec le goudronnagé, il faut opérer sur une route récemment réfectionnée, choisir un temps $ec et autant que possible ensoleillé, balayer la route énergiquement . pour” bien ouvrir les joints, et répandre le goudron à chaud en l’étendant avec des balais durs, : En opérant de cette manière on a toujours obtenu de bons: résultats, tandis qu'en se bornant à exécuter un simple arrosage sur une roule quelconque, avec du goudron à frôid, on n’a que des insuccès. On peut en voir de nombreux exemples dans les environs mêmes. de | Par:s, la pénétration ayant été mal assurée, la désagrégation'se fäit par le dessous, et la route se détache Par. grandes plaques très difficiles à réparer. Le goudronnage bien fait présente ‘donc de sérieux avantages, par contre il constitue, pour l’automobilisme, au-moment de l'opération, une gêne assez considérable. faut compter généralement déux ou trois jours pour qu'il soit sec ét comme le plus souyent, malgré. les Fe ordres. formels : du. Ministre des’ Travaux. publics, les. en fepreneurs: s' *obstinent à ‘goudronner, les routes. sur. toute leur largeur à la fois, il en: résulte sur les: carrosLA ROUTE MODERNE ET LA CIRCULATION INTENSIVE series des. projections de goudron qui produisent des taches regrettables et dispendieuses à effacer, (Le benzol est le meilleur dissolvant pratique à employer.) Aussi nous a-t-il paru très intéressant de signaler un nouveau {ype de chaussées cuirassées :ne présentant pas ect inconvénient ef qui nous semble appelé au plus brillani avenir. La Société française pour l'amélioration des routes à présenté, sous les noms de bitulithe, quarrite et taruia, trois systèmes de principe analogue, applicables à des circulations d'intensité différentes, et qui prennent place entre le macadam et l’asphalte, Les deux premiers, biulithe et quarrile, ne différent que par le mode de pose employé et s'appliquent aux circulations extra extensives et ‘intensives. Le troisième, {arvia, convient aux trafies moyens et légers. Dans le département de la Seine, le bitulithe a été appliqué rue de la République à Saint-Mandé, route de Joinville à Champigny, el en Seine-rt-Oise sur la route de Ville-d'Avray à Versailles. . : La ville de Paris vient d'en faire une importante application sur foute l'étendue de l'avenue. de l'Alma; l'opération à duré du 25 mai au 15 juin 1912 Le bitulithe diffère des autres macadams bitumineux, en ce que les proportions des diverses dimensions des fragments de pierres -cassées (depuis 0 m. 035 jusqu'à la fine poussière) sont déterminées avec soin et combinées entre cinq ou six échantillons, de telle façon que le vide final, près cylindrage, n’excéderait pas 1opour 100, soit moins de la moitié des vides d’un macadam ordinaire cylindré. Il en résulte que l'addition de 12 à 16 pour 100 en volume du composé bitumineux remplit tous les vides, et forme une masse compacte el impénétrable, Pour constituer la route, on opère de la manière suivante : le sous-sol de fondation est consolidé par des pierres cassées, des scories, ou une couche de béton de ciment hydraulique dont on laisse la surface supérieure rugueuse en ÿ répandant, avant qu'elle ait fait prise, des fragments de pierres cassées. <. Pour constituer la couche d'usure qui formera ka partie superficielle de la chaussée, on choïsit la pierre. cassée la meilleure (du porphyre par exemple) et dont les dimiensiohs n’excèdent pas 0 m. 035 environ. Les matériaux sont chauffés dans des sécheurs rotatifs el criblés : . dans des trommels qui les séparent en six échantillons. Au moyen d'un essai préliminaire, on détermine les proportions convenables des différentes dimensions pour produire le mélange le plus dense avec le minimum de vides. On y ajoute même une certaine proportion de sable très fin et de poudre impalpable de ciment, qui agit que par sa finesse. ”_ Les proportions de chaque dimension sont : versées s dans un appareil peseür, et de là dans un mélangeur mécahique où s'opère à chaud. le malaxage avec une proportion soigneusement pesée de ciment bitumineux, déterminéé de façon à remplir tous les vides par enrobage. de toutes les surfaces de pierre; sable ou ‘poussière, avec un | léger excès assurant la parfaite compacité.'Le chauffage ; grammes de matière à et étendu en couche régulière. de 5. se fait par un puissant chalumeau à huile lourde, et-l’on obtient, avec. l'appareil. représenté figure 1, 4200 kilol40 degrés toutes les 7 minutes environ. En fin d'opération, le mélangé est transporté sur ‘place à 10 centimètres d'épaisseur, puis cylindré au rouleau à vapeur de 15 à Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso tonnes, dont l'action assure la liaison intime de la masse et l'expulsion des bulles d'air, Le rouleau progresse ainsi en même temps que l'épandage et dix minutes environ après que le mélange a été répandu. On termine ensuite le calfatage superficiel, en étendant à chaud un lit de ciment bitumineux à prise rapide, sur lequel on répand immédiatement une couche de 6 millimètres d'épaisseur de graviers, qui sont cylindrés ut incrustés dans la. surface visqueuse. La dimension de ces graviers est d'autant plus grosse, que la pente de la route est plus forte, on réduit ainsi au minimum les chances de glissade pour les chevaux, ou de patinage pour les roues, Le revétement ainsi constitué présente un aspect aussi agréable à l'œil que l'asphalte, il n’est pas glissant, permet un “roulement aussi aisé que l’asphalte, il ne produit ni poussière ni boue, et il est capable d’une durée considérable, L’essai exéeuté avenue de l’Alma est garanti pour 12 ans au minimum, il à été établi pour un prix à forfait de 2 francs par an pendant les sis premières années, suit 12 francs le mètre carré en tout. Les réparations que l’on pourrait avoir à faire à la suite de travaux de tranchées pratiquées dans la chaussée se font très facilement par les mêmes procédés que cidessus. Quant à l'usure, elle peut ètre facilement compensée à bon marché, par l’étendage d'une simple couche de liant bitumineux, recouverte de graviers cl cylindrée. Le quarrile diffère du bitulithe en ce qu'il se pose à froid, LES PHÉNOMÈNES D'ÉROSION | DANS L'ILE DE DÉLOS ———— 269 Quant au farvia, il s'applique à l'amélioration des routes de circulition moyenne, pour remplacer le goudronnage. C’est un macadam où la matière d’agrégation est composée de gravier propre de 6 millimètres, mélangé à 8 pour 100 de liquide tarvia (brai spécial à base de goudron de gaz), étendu comme sous-sol, en couche de 2 centimètres d'épaisseur. Par-dessus, sur 5 centimètres, on place le macadam de pierre ordinaire, en le comprimant avec un cylindre léger, pour le’ faire s’ineruster dans la couche du sous-sol, qui reflue dans les vides des pierres. On recouvre ensuite la surface. fraîchement roulée avec un peu de macadam tarvia, que l’on étend à la brosse, et on continue à cylindrer jusqu’à ce que la surface soit unie. On termine ensuite en recouvrant avec un étendeur mécanique la surface oblenue, avec la composition tarvia chaude, que l'on saupoudre de gravier sec ct on cylindre une dernière fois. Le tarvia peut même. être employé simplement par épandage sur les routes, pour supprimer la poussière, qu eur le pavé en bois, pour le protéger, la routé peut être livrée à la circulation une heure après. ‘Ces diverses chaussées étant indéformables, unies, imperméables et insonores, leur prix d'établissement et d'entretien étant dans chaque cas à peu près comparable à ceux des chaussées parées ou empierrées, qu'il aurait fallu admettre, il semble qu’elles présentent un réel intérêt pour l'avenir de notre réseau routier, et pour l'amélioration des conditions de traction. D. Rexaur. LES PHÉNOMÈNES D'ÉROSION DANS L'ILE DE DÉLOS L'ile sacrée de Délos dans les Cyclades, où l'École française d'Athènes opère de si admirables fouilles, est aussi un champ précieux d'observation pour les phénomènes d'érosion. Une mer souvent démontée, un vent qui souffle fréquemment en tempête, des pluics torrentielles en hiver, des conditions thermiques très variables en été, un sol rocheux livré presque sans prolection aux agents atmosphériques, sont les éléments qui rendront cette île classique au point de vue de l'étude de l'érosion atmosphérique, surtout après le travail si magnifiquement illustré, el si scrupuleusement € étudié, que vient de lui consacrer M. Cayeux (?). La partie la plus intéressante et la plus neuve est certainement ‘celle relative à l'érosion des granités et des gneiss, et en particulier à cette érosion alvéolaire si curieuse qui, bien que très développée à Délos, n’est pas spéciale à cette île. [.— M. Cayeux analyse et illustre d'admirable faon le processus de la décomposition: du granite par les auents atmosphériques, phénomène qui, à son avis, est beaucoup plus physique que chimique; le gral, Les clichés de ect article nous ont été obligeamment prètés par M. Caycux. 2. Locrex Cayeux, Description physique de l'île de -Délos, di Exploration archéologique de Délos, faite par l'École française d'Athènes. Fonteming, éditeur, Paris, 1911, 216-p., 5 pl en héliogravure et 3 cartes en couleurs hors texle. . ee ‘ _montre d'abord que ‘une érosion éolienne: Puis il indique que. le voisinite est fragmenté, réduit en miettes, mais l'examen -de ces miettes montre qu'il n'est que très partiellement décomposé. Dans quelques cas, ce processus a donné naissance à des abris, à des cavernes de dimensions parfois considérables. Les gnviss. qui ont la même composition: que le granite, mais qui possèdent un réseau de cassures, incomparablement plus riche, offrent beaucoup moins de résistance. aux agents atmosphériques ; au . lieu d'un chaos de blocs de granite, on observe un modelé sans ressaut à surface unie. Ces différences se maintiennent quand il s'agit de l'érosion marine; au premier coup d'œil jeté sur | la carte, "les côtes gneissiques se reconnaissent à Teurs nombreuses ‘découpures, la: mér : pénétrant dans tous les coins de la roche et les élargissant progressivement, utilisant d' autre part les accidents tectoniques, les diaclases, ètc. Dans le. granite, beaucoup plus homogène, son œuvre est beaucoup plus lente et plus difficile. IL. — L'érosion alvéolaire, parfois caverneuse, est * due à l’action combinée de la mer et de l’ atmosphère. M. Cayeux en a étudié avec soin les:facteurs. Il. érosion alvéolaire n'est. pas nage de la mer ëst une condition nécessaire au développement de l'érosion alvéolaire'et que, de'plus, ‘elle est limitée en hauteur par la courbè de nivéaü ‘de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesslo = LES PHÉNOMÈNES D'EROSION DANS L'ILE DE DÉLOS Fig. 1. — Érosion alvéolaire d'un bloc de gneiss massif. 20 mètres. Enfin c'est'un phériomène purement phy| à une chaleur accablante; ils deviennent brülants et sique et non chimique : le résidu de l'érosion mon: ire, en effet, unc . fraicheur remarquable,aussibien à l'intérieur qu'à. ! l'extérieur et, ! exaniinés.à laloupe, les fragments . ne révèlent ni‘n-: dice . d'altération ni trate.de corrosiori:-dans les élé-.. ments.Compo::: Ssants:: Aussi doit-on penser: que le rôle : . des changements. |: une évaporation intense les débarrasse de l'eau de mer qu'ilsavaient emmagasinée. Quelques jours plus tard, le vent du Nord (le Melten) se remet à souffler; les rochers surchauftés sont soumis à une température relativement basse et la poussière d'eau . de mer s’abat sur les rochers. Le jeu des contractions et dilatations contribue ainsi à‘émietter “les roches. L'inFig..2. =. Érosion alvéolaire et caverneuse du granite porphyroïde. perceptibles cris-. ER _Chers-sont soumis : Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 3. — Escarpement de gneiss compact, façonné par l'érosion älvéolaire, Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl2 taux de sel marin amenés par le vent n'est pas négligeable non plus ;ils représentent autant de coins qui réduisent la roche en éclats et qui contribuent à faire avancer l'érosion alvéolaire. Ainsi l érosion alvéolaire serait un phénomène qui relèverait presque uniquement de la mécanique. Les agents atmosphériques, seuls à l'intérieur de l'ile, avec le:concours de la mer sur ses bords, font éclater la zone superficielle des roches. Séance du 16 septembre Distribution géographique des roches, — M. Lacroix rappelle qu’il existe un système de classement des roches en deux groupes, reposant sur ce principe qué l’une des “roches types ne peut être accompagnée que de roches . analogues. D'après ce système, le versant oriental de “l'Amérique et l’Europe constitueraient une portion de la ‘terre sur laquelle les roches d’un type seraient localisées, ‘les régions qui entourent le Pacifique formeraient une portion sur laquelle se rencontreraient les roches du “second type. Divers géologues ont déjà fait observer que cette théorie était en défaut à Taïti, aux îles Samoa et Hawaï, M. Lacroix constale que, d’après ses propres observations, elle est également en défaut à l'ile de la : Réunion où les roches des deux lypes se rencontrent . Presque en pareil nombre. Les phénomènes de la chr'omosphère, — Dans une : précédente communication, M. Deslandres a signalé que : les traits noirs observés sur l’image des couches supé‘ rieures de l'atmosphère solaire aboutissent à des protu.-bérances. Il insiste sur ce point en ajoutant que si deux : lignes noires se rencontrent sur une protubérance, celleti apparaît sous l'aspect de deux jets dirigés dans le sens : des lignes. Ces faits d'observation ne sont explicables que si T on admet que les lignes noires représentent la “trace de grands courants de Patmosplière solaire, Si l’on ‘détermine les vitesses radiales des parties basses de ces : profubérances on constäte qu'elles sont plus grandes que -les vitesses de la chromosphère ; d'autre part, si l’on considère unè tache arrivée, par suite de la-rotation, à _‘occuper une position qui la placé sur le. bord apparent du soleil, on constate souvent, au-dessus de celte tache, une sorte de trait brillant, et le mouvement à la base . est alors moins rapide que le mouyement du Soleil. “La form mé de la. Lune et du Soleil. — M. Deslandres remet ensuite une Note d’un physicien qui a appliqué la : cinématographie à la représentation des phases de la dernière échpses solaire. D'après les résultats ainsi oblenus, la forme du croissant n'aurait pas été celle qu’eût donnée l'intersection de deux circonférences, mais bien celle: ‘qui: résulterait de l'intersection d’un cercle ‘et d'une “ellipse de faible aplatissement. M: Deslndres rappelle qu’use conclusion . analogue a. été: tirée . d'observations -faites-.en. Portugal. “L'un des deux :COFPS. célestes, au oies serait it-eliptique. np M Prilliux fait connattre | l'agriculture en Tado-Chine ‘|: ACADÉMIE DES SCIENCES Le taux de l'ablation actuelle est une quantité très faible et non mesurable. En effet, l'étude des blocs de granite, mis en œuvre. par les anciens, montre que l'érosion continentale # accompli un | travail presque insignifiant en 3000 ans. Il paraît ‘n'être point sensible à logique d'en conclure que les modifications que l'on observe sur les roches en place ont dû nécessiter quelques dizaines de milliers d'années. Pau Lenoine. ee ACADÉMIE. PES SCIENCES — Présidence de M. Grandidier. des épis de mais atteints d'une maladie qui n'a pas encore été décrite. La partie axiale de l’épi devient grisätre et friable; le grain se couvre de pustules et est. altéré intérieurement. M. Griffon avait commencé l'étude de cette maladie; à sa mort, cette étude à été reprise par MM. Foex et Berthault qui ont trouvé que les ravages étaient causés par le mycélium d’un champignon dont es fructifications remplissent les pustules. Maturation artificielle des dattes en Amérique. — M. Guignard communique un travail de M, Walter Swingle, dir ecteur du département de l'agriculture aux Etats-Unis, sur la maluration artificielle. des dattes. Les meilleures variétés de dattiers du nord de l'Afrique ont été introduites, en 1900, dans les régions chaudes et désertiques de l’Arizona et de la Californie, Les arbres ont bien poussé, mais les fruits n'ont point müri, bien que la chaleur du climat fût suffisante, Les Américains ont ‘imaginé de soumettre les dattes à une incubation de 24 heures, à 459 environ. Le sucre de canne, ainsi que le sucre interverti se sont alors développés normalement, mais non point l’arome du fruit. À la suite d’un voyage en Algérie, en compagnie de M. Trabut, directeur du Service botanique de:l'Algérie, M. Serge a mis en pratique une nouvelle méthéde. Lesdattés:sont soumises, en vase clos ul sous une certainehumidité, pendant huit jours, à l'action d’une température de 95 à 30°. Le résultat obtenu est parfait, Propriété des champignons. — M. 6: Bonmier présente une Note de M. Teodoreses--semedes expériences relatives aux sucs digestifs intemres-desEryptogames. L’auteur étudie en particulier-les-champignons et les lichens, et montre que leur nucléase conserve ses propriétés digestives jusqu’à la température de 90 avec une action plus intense à 340, Intensilé de la pesantéur. — M. Berget adresse une Note sur l'intensité relative de la. pésanteur. La méthode de l'auteur est fondée sur la propriété. de l'acier invar de la.tempéraiure au moins dans un certain intervalle de températures. Il suit de là que le même pendule, transporté en des lieux différents, don.nera dans le même temps ‘des nombres d'oscillations différents, si les conditions | de pression et d’état hygrométrique sont les mêmes. (De ‘cette différence on peut “conclure le nombre g. Telle;est, en principe, la méthode w’émploie l'auteur. Kl _ quemp CU Li À Ca DE ViLLEDEUIL. ©. Le Gérant: P. Masson. — Imprimerie LaxuRk, rue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s