É | INFORMATIONS 1 toujours transportées par des cargos; les fruits, les primeurs et objets légers utiliseraient seuls la voie ferrée. Trafic des voyageurs entre la France et l’Angleterre. — M.J. Bernard a traité cette question dans une récente communicatipn à la Société de statistique, Jusqu'en 1848, les deux seules lignes de navigation maritime utilisées étaient celles de. Calais et de Boulogne. En 1850 fut créé: un service trihebdomadaire entre Dieppe et Newhaven, et en 1861 un service également trihebdomadaire .entre le. Havre .et:Southampton. De 1862 à 1906, neuf nouvelles lignes furent mises -en ser. Ostende-Douvres, Rotterdam-Harwich, Anversvice : Häarwich,. Flessingue-Queensborough; Cherbourg .et Saint-Malo à Southampton, Hambourg et Esbjerg à Harwich,.Zeebrugge-Hull. En 1868 on institua deux services quotidiens sur Calais-Douvres. La ligne DieppeNewhaven, devint quotidienne dès 1851. Le nombre des voyageurs utilisant les lignes de Calais et de Boulogne était. que de 85 000 en 1848. Les voyageurs d'Angleterre en Europe ou réciproquement montaient à 462 000 en 1874, à 1104000 en 1901, à r 662000 en lgl1. En 1911, 63,1 pour 100 du total des voyageurs ont passé par les ports français et 31,4 pour 100 par les ports belges ou hollandais. Sur 1ogo00 passagers par voie française, 754 000 ou 72 pour 100 ont emprunté le réseau du Nord, .et 295 000 (28 pour 100) celui del'Etat. De 1901 à 1911, le nombre des voyageurs par les voies françaises . a augmenté de 402 000, soit de 62 pour 100; de 50 pour 100 pour les services de la Baltique et de 43 pour 100 pour les sérvices belges et hollandais.. Actuellement, c'est: la ligne Boulogne-Folkestone qui est la plus fréquentée. Elle est, en effet, un peu plus courte et un peu meilleur marché que celle de Calais; les trains du service de Boulogne eomportent tous des wagons de 3° classe; sur la ligne de Calais, un seul des services ‘sur trois possède des troisièmes. Si la traversée est plus longue de Boulogne à Folkestone que de Calais à Douvres, en revanche, elle est beaucoup moins dure, ‘ Enfin, les Anglais sont beaucoup moins attirés par Calais que par Boulogne, où ils trouvent une plage, un casino et des attractions nombreuses. Aussi se rendent-ils souvent le dimanche à Boulogne pour y passer la journée en excursion, C'est ,sur la voie Dieppe-Newhaven (la voie la moins éhère) que l'accroissement du-trafic à été le plus ‘considérable péndant les années d'exposition: ox fouirait facilement äfriver à un mouvement de 4 à 5 millions de vôÿägeurs entre l'Angleterre et l'Europe continentale, si l'on construisait un tunnel sous-marin sous la Manché. Les fossiles géants de l'Afrique “allemande. — La Nature a mentionné (n° 2002, supplément, p. 146, 7 octobre 1911) les fouilles paléontologiques entreprises depuis 1910 à Tendagourou, à quatre journées de marche du port de Lindi, Afrique allemande orientale. Le géologue. E. Fraas, de Siutigart, y a découvert les vestiges de deux dinosauriens destinés à éclipser le Diplodocus Carnegit mis à jour dans le terrain jurassique du Wyoming,, Etats-Unis d'Amérique, de 1899 à 1900, et rendu fameux par les moules en plâtré, cadeaux du milliardaire Carnegie, qu'on peut voir aux musées de Paris, Londres et Berlin. Ce Diplodocus, d’une longueur totale de 22 mètres, possédait. des. vertèbres de o m 64, des côtes de 1 m 86, un liumérus de.o m 95. Chez les sauriéns découverts par Fraas une vertèbre mesure jusqu'à + mn 20, üne côté 2: m bo, un humérus.2 in 10; poids'de ce dernier à l'état fossilisé ‘ environ 2325 kilos. Ce n’est done pas sans raison que le savant à dénommé les deux animaux préhistoriques auxquels’ ont apparténu ces ‘os gigantesques : Gigantosaurus africanus et G. robustus. Ils vivaient à l'époque ‘crétacée et sont, par conséquent, de date plus récente que le Diplodocus. Un village complet a surgi à Tendagourou ou les travaux occupent 300 noirs tant aux fouilles qu'aux transports, ce qui ne surprendra :per|| me | bules sang ‘_sotiné quand on saura que les divers fossiles qui tconsti‘tuentt.le squelette d'un dinosaurien de 20 à 25 mètres de long pèsent de 10000 à 14 ao0’kilos, une fois émballés: La friabilité des ossements exige souvent qu’on les ensevelisse dans une couche de gÿpse protectrice. Le prix de revient d'un tel squelette rendu à Berlin s'élève à environ 150000 marks, auxquels s'ajoutent les frais de montage. Mais c'est de l'argent que tout le monde trouve :" Existe-t-il unë : graphes? — -Non;‘d'après cé que viennent de constater : les D" Agasse-Lafond et.F.' Heim; du Laboratoire d'hy‘ giène .du travail. Ils examinérent un, grand nombre . d'ouvriers et d'ouvrières travaillant A: l'emballage des | plaques: photogräphiques dâns des ateliers très faiblebien placé et le ministre de l’Instruction publique de Prusse a promis, le 27 mars, au Landtag, de faire tous ses efforts pour mettre à la portée des savants et du grand public les résultats des fouilles de Tendagourou. Une autre mine de fossiles découverte dans le district de Kilwa, et qui donnera lieu à une nouvelle expédition, réserve peut-être encore d’autres surprises. Le plus ancien musée du monde. — A s’en tenir aux musées existants — l'antiquité en.a connu, en elfet, quelques-uns, mais qui ont tous disparu — le plus ancien musée du monde est certainement le « Trésor impérial japonais.» établi à Nara, l’ancienne capitale de l'Empire, depuis le viu° sièclede notre ère, et qui.a traversé sans dommäges importants les changements de régime et de dynastie et les révolutions même. Le D° O. Kummel, un des très rares Européens qui l'aient visité, en donne une description pléine d'intérêt dans le Bulletin de la Société franco-japonaise, de märs. Fondé en 756 par l’empereur Shômu et l’impératrice Kômyo, le Shdsoin de Nara ne contient que des œuvres de cette époque ou antérieures. Sur environ 3000 objets, la plupart sont d'un caractère purement décoratif, que M. Kummel met hardiment « au nombre des plus belles que la main, de l’homme ait jamais créées » : bois et laques, peintures sur meubles, étoffes travaillées voisines de la batiste, émaux cloisonnés, coffrets, étoffes diverses. L'origine de cet ensemble est assez douteuse. Une partie des objets sont donnés comme chinois ou comme coréens; les autres qui ne portent pas d'indication d'origine ont cependant un caractère exotique non moins net,.et portent la marque d’influences appartenant. à toutes les régions du continent : Asie du Nord, Asie du Sud (fréquente représentation du chameau, de l'éléphant, chasses au tigre}, Perse, Méditerranée même (palmettes absolument grecques, Pégase). M. ,Kummel pense que si ces pièces ont été exécutées au. Japon, ce fut sans doute par des artisans . chinois où, par : des japonais formés à l’école du continent. IL faut signaler en particulier des miroirs de bronze absolument identiques aux. fameux miroirs de la dynastie chinoise. du Tang. — Le Shôsoin est un-musée d’un type très particulier ; il est en fait toujours fermé, et ne s’entre-bâille qu'une fois par ‘an, au printemps, pour. l'inventaire, exécuté par une Commission spéciale, sous la présidence d’un haut-fonctionnaäire. À cette occasion, ün particulier — et c’est de préférence un étranger — est autorisé à visiter. Ajoutons qu'un catalogue anglo-japonais, du Shôsoin, est actuellement'en cours de publication. . Mécanisme de l’éclosion chez l’Axolotil. — Nous avons déjà signalé (La. Nature, n° 2033), le. mécanisme de l’éclosion de la Truite, d’après le D' Wintrebert. Celui-ci viént de communiquer à la Société .de Biologie une nôuvelle note dans laquelle il démontre que l’éclosion de l'œuf d’Axolotl est due à de toutes autres causes. La coque de l'œuf'se rompt mécaniquement après s'être gonflée et distendue.de plus en plus par augmentation du liquide qu'elle contient. Les mouvements de la larve | facilitent la rupture, mais celle-ci se produit même si la darve est immobile ou anesthésiée, Cette différence entre l’éclosion de la Truite et celle de l'Axolotl correspond à : la différence de structure des enveloppes de leurs œufs : : chez les poissons, l'enveloppe est perforée de nombreux : canaux fins et laisse communiquer l'intérieur avec l’exté. rieut : chez lés' Batraciens elle ést complètement fermée et le volume de l’eau est invariable. Chez les premiers, l'éclosion a lieu après digestion dela coque, chez les . seconds, après ‘rupture mécanique. änémie: professionnelle des ;photoment éclairés à la lumière rouge. Or le. chiffre des glongnins atteint dans-toûs les cas un taux normal. Par-contre, fait curieux, la teneur du sang en globules Î| blancs est nettement supérieure à la moyenne dans 85 pour 100 des cas. Il semble que cette « leucocytosé », d'ailleurs nullement dangereuse, doive être attribuée non à l'action des rayons de lumière rouge, mais aux. manipulations constantes de produits contenant des sels. d'argent. PR soon ue ni Ve} € Te Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s