78 = DGSE GRIS GTS GSE NES GR ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 24 juin 1912. — Présidence de M. Lippmann. Le dosage du fluor. —ÏL. A. Gautier expose les résultats fournis par une série d’ expériences entreprises spécialement pour -vérifier l'excellence de la méthode qu'il a indiquée au cours; de la dernière séance pour le dosage des quantités infinitésimales de fluor. Ces expériences prouvent que la sensibilité de cette méthode est extrême. Les matières minérales däns les plantes. — M. À. Gautier résume les conclusions auxquelles M. André est arrivé, à la suite de nouvelles recherches, portant sur la distribution des matières minérales dans les graminées, notamment dans le.blé et l'orge. Jusqu'au moment où la | floraison ‘est achevée, les matières minérales augmentent ; après l'achèvement de la floraison, les matières minérales solubles diminuent. . Effets de l'intoxication d'un rein. — M. Bouchard présente ‘une Note de M. Lépine relative aux effets de l’intoxication du rein. Pour le mettre en évidence, il introduit sous pression, dans le rein d'un animal, de l’eau rendue toxiquepar l'addition d'une substance appropriée, et; dans l’autre rein, de l’eau pure sous la même pression, Il compare ‘ensuite les sécrétions provenant de chaque rein pendant le même temps. Il constate ainsi des différences importantes dans le fonctionnement des deux organes. | Revaccination antityphique. — M, Bouchard analyse une Note de MM. J. Courment et Rochaix, sur la manière d'entretenir l’immunité antityphique acquise au moyen de quelques lavements contenant des bacilles tués à + 050: Les propriétés agglutinantes, bactériolytiques et bactéricides des humeurs disparaissent vers le 7° mois. On peut les rétablir rapidement à l’aide de nouveaux lavements, Pour entretenir l’immunité, il suffirait donc de donner tous les ans, au commencement de l'été, trois lavements de 100 centimètres cubes de eultures de bacilles d'Eberth tués. La désinfection des mains. — \. Roux explique que l'emploi de la teinture d’iode pour la dés nfection dés mains n’est guère pratiquée par les chir urgiens, à cause de la coloration que ce liquide communique à la peau; car il est difficile de faire disparaître cette coloration. M, le D' Taphanel {de Versailles), propose’ de décolorer les mains ainsi tachées par une solution étendue de bisullite de soude. Cette solulion fait déjà partie de l’arsenàl chirurgical ; les résultats qu’elle donne pour la décoloration des mains sont parfaits. L'action antiseptique du bisulfite ‘de soude s'ajoute à celle de l'iode; de plus, la sécrétion sudorale qui, d'ordinaire, nécessite des lavages de mains.au cours de l'opération, est suspendue pendant un temps variant de À heure à 4 h. 1/2. Inoculation du bacille cholérique. —-M. Roux présente une Note de MM. Nicolle, Conor et Conseil sur les effets de l’inoculation du bacille cholérique. Si l'on injecte des cultures de ce bacille, celu -ci disparaît bientôt dans le sang, tandis qu’au contruire il prospère dans l'intestin, s’il y est introduit. L'homme qui a subi cette inoculation est-il immunisé ? Tro s personnes l’ont pensé et se sont prêtées à une expérience. Elles ont-absorbé des cultures de bacille cholérique et n’en ont ressenti aucuñ effet facheux. Mais pour être concluantes, il faudrait que de telles expériences fussent répétées un grand nombre de fois, car il n’est pas rare que l'absorption de cultures du bacille cholér.que ne détermine pas l’apparition" de la maladie Propriété spéciale à certains nerfs. — M. Dastre présente un travail de M. Lapicque sur une catégorie de nerfs qui jouissent de la propriété de n’être pas actionnés par une seule excitation. Îl faut pour les mettre en jeu leur appliquer des excitations répétées. M. Lapicque les appelle nerfs itératifs ; il en a étudié les propriétés. Cu. DE VitzenEur. LA FIXATION DES DU Les. premieres tentatives de fixation des dunes françaises furent exécutées au commencement du xvinr siècle sur les côtes de Gascogne. A cette époque, M. de Ruhat ensemença de pins plusieurs collines de la Teste, mais bien que les semis eussent admira| blement réussi, ce sagace agronome n'eut pas de continuateurs immédiats et partout ailleurs, corame le constate Elisée Reclus, « les inertes Landais laissèrent les dunes marcher à l'assaut de leurs villages ». Quelque temps après, les frères Deshiey et l'ingénieur Villers publièrent divers mémoires sur ce sujet;, mais. leurs propositions. ne, trouvèrent pas d'écho auprès des intéressés. [l'était réservé à Brémontier d'arrêter la marche des’ dunes en y plantant des arbres, Ainsi ces sables mouvants désormais fixés allaient apporter la richesse à ces régions qu ils avaient menacé d'engloutir. Après s'être informé auprès des pâtres des procédés empiriques qu'ils employaient pour combattre l'érosion, et avoir étudié les écrits de ses devanciers, Brémontier commença ses plantations de conifères | NES PAR LES OYATS | en 1787. Les événements de la Révolution apportèrent ensuite quelques perturbations à l'œuvre naissante, interrompue en 1789, puis reprise deux ans plus tard et complètement abandonnée en 1793 par | suite de l'opposition de certains habitants de la leste. : Toutefois les résultats déjà obtenus démontraient sans conteste que le problème était résolu, l'illustre ingénieur avait fixé à peu de frais, aux environs d ‘Arcachon, plus de 250 hectares de dunes. où croissaient des pins, des chênes et: même des. vignes. Aussi vers 1801, l'État continua le plan méthodiquément conçu par Brémontier et les grands travaux de fixätion des dunes de Gascogne se poursuivirent progressivement depuis cette époque jusqu ‘en 1864, d'abord par les soins d’une commission spéciale, puis. par ceux de l'Administration des Ponis et Chaussées. : On-procédait, ainsi que nous l'apprend M. Henry de Coïincy, aux ensemencements par place et ces « ate| liers » constituèrent, par leur. réunion les forêts de | pins qui couvrent le littoral sud-ouest de la France de l'embouchure de la Gironde aux Pyrénées. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAujourd'hui ces méthodes sont passées dans la pratique courante pour combattreletransport et l'accumulation des sables sous forme de dunes. Les gécgraphes contemporains ont reconnu d’ailleurs une loi constante dans -le relief de ces mamifestations éoliennes. En eflet, dans toutes les dunes sablonneuses, existent des ondulations parallèles séparées par des dépressions. Le profil de ces ondulations est dissymétrique et la pente douce se trouve du côté où souffle le vent dominant. Par des jours de fortes brise on voit, dans les dunes non fixées, le sable rémonter cette pente en formant des ondulations parallèles comme de petites vagues et se disperser en poussière sur. le versant le plus raide. La dune «fume », comme on dit alors. D'autre part, le dé-. placement des dunes se produit toujours dans le sens des vents dominants et du côté de la pente raide ; il est d'autant plus rapide que les dimensions du monticule sablonneux sont plus faibles. Ainsi par vent fort, on observe parfois une avancée quotidienne de 1 mètre pour les. dunes de moins de 5 mètres de hauteur. Du reste, comme le fait remarquer de Martonne, il ne s’agit pas d'un déplacement d'ensemble de la dune maïs d'un remaniement graduel de son profil. La couche superficielle de sable se trouve poussée, grain à grain, jusqu'au bout de la pente où, selon la force. du vent, tantôt le sable s’éboule, tantôt ‘se disperse en poussière. Donc :pour arrêter l'avancée de la dune, il suffit de Fig 2. — De. gauche à droite : oyais au repiquage.; : épis: doyat; oyais ensablés.. fixer la pente ‘douce: eny. établissant un tapis végétal. Maintenant. pour préparer la voie aux plantations LA FIXATION DES DUNES PAR LES OYATS === 79 conifères (pins maritimes dans le sud, pins sylvestres dans le nord), on sème des végétaux herbacés Fig. r. — Coupe. de dune, avec. oyÿal: à racines traçantes.-Les. photographies : ci-contre: sb rapportent aux oyats, qu'on plante principalement sur le littoral du nord dela France. L'oyat ou roseau des sables. (fig. 1) est:une Grae minée que les botanistes nomment . Ammophy lu arenaria et qui se propage de trois manières : do Par semis, en ce cas l'ensemencement se produit naturellement par l'action du vent sur les épis , parvenus à maturité; 2° au moyen des racines qui, nombreuses et traçantes, s'étendent sous terre jusqu'à 8 ou 10 mètres de leur point de départ; 3° par repiquage de jeunes plants (fig. 5)..Ce mode de . propagation est le plus fréquemment employé quand on veut fixer méthodiquement les: dunes sur de grandes surfaces, comme le montre une de nos photographies. (fig. 4) .prise près de Malo-les-Bains (Nord). On plante les oyats provenant des semis par. bottelettes renfermant une quarantaine de tiges et on les dispose: en quinconce, les touffes étant distantes les “unes des autres de 30 centimètres environ. La transplantation se fait:de préférence en automne et: au printemps; cependant on y. procède aussi en d’autres saisons même en été et, par temps pluvieux, elle donne encore de la sorte de bons ré-sultats. Pour que l'opération s'exécute avec succès, Re pate doit être munie de sa racine principale, de sés rädicelles où à leur défaut, quand le sable l'a “par-trop submergée, de nœuds ayant séjourné quel. que temps dans le sol.-Afin d'obtenir des tiges ainsi constituées, on les arrache à l'aide de grands lou| chets ou bêches ‘spéciales. Le sable étant assez facile à. tax ill, l'adminis= Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbo —— LA FIXATION DES DUNES PAR LES :OYATS tration des Ponts: et Chaussées confie généralement épanouit pas si facilement que dans le sol fraîchele repiquage des oyats à des femmes qui le font à | ment remué. À moins d'être étoufféé parle sable, à l'entreprise, à raison de 2 francs environ par millier | la suite d'une violente tempête, cette Graminée se î 1 | Fig. J. — Repiquage ‘des jeunes plants d'oyals. de touffes d' après les’ chiffres que nous à communidéveloppe, en suivant les monticules gablonneux au qués ] M.E. Galloo, conducteur des Ponts et. t Chaussées fur et à mesure de leur formation et sa tige s ‘étend à ‘Dunkerque. Ce l / mt 1 __ parfois à 2 ou 3 prix. comprend _.… mètres de profon: l'arrachage ‘et le : # deur ainsi que le montre une de nos illustrations réplantage des Graminées ‘de l'endroit, des se(fig: 2). mis” jusqu'au” D'ordinaire, on chantier de repiarrête l’afflux des . hoüveaux sables qui émpéche: raient la croissance des jeunes pousses par uné digue artificielle, créée au bord de quage. ‘Une fem-' me "peut. en moyenne déplanter et réplanter qistidiennenent i 2000 à:2500 oyats, c' ati dire gagner de la la mer à l’aide de sorte ‘4 francs à “palissades de re: ie 90° parjour. | Moon Fig gi Un champ d'oyats fsani les: . tenue % “L'ojats'adapte 1, dunes près. de: Malo-les-Bains (Word)... | “Enfin, dans le assez bien” à, ces Boulonnais, on conditions d’ existence. Toutefois d convient d' ameuappelle conmuiément les dunés fixées par les oyats blir au préalable’ les ‘dunes: sur lesquelles on le | des « sables morts » par opposition aux sables blancs replante et il profite beaucoup moins dans le sable qui, se déplaçant au souffle de la brise, € vivent » DES AURE par de’ longues pluies," car la ‘racine né sy | ef quelque sorte, © : Jacques Boxer, : 2 Le Gérant : P. Masson, — Imprimerie Lance, rue de Fleurus, 9, à Paris. Rare ni : ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. — N° 2041. 6 JUILLET 1912. NOS NOUVEAUX CUIRASSÉS ET CEUX DE NOS VOISINS L'exécution du programme naval dont M. Delcassé a enfin obtenu le vote par. le Parlement comporte la mise en chantier: en ‘1912 de 5 cuirassés, dont un en remplacement de la Liberté, disparue on sait comment. La construction des deux premiers de ces bâti| 19 pièces de 30 cm disposées comme le montre le croquis ci-contre, les & Bretagne porteront 10 canons de 54 em répartis en à tourelles, placées. dans l'axe du bâtiment; ces canons pourront par conséquent être lous utilisés d'un même côté. On voit quel progrès sera réalisé au point de vue Fig, 1. — Le grand croiseur cuirassé allemand Gœben : déplacement, 23 000 tonnes ; vilesse, 30 nœuds ; armement, 10 canons de 280 min; 12 de 150 mm. ments est commencét dans les arsenaux de Brest et de Lorient. Le troisième sera confié à un chantier privé et mis sur cale le 4 août. Ils porteront les noms de Bretagne, Provence et Lorraine, noms bien clairs canon de 50 cm 450 kg. ; du poids d'acier lancé dans une mème bordée, sans que le tonnage du navire ait été accru. Les obus du canon de SA em pèsent en effet 600 ke., ceux du : la vitesse de ur des deux systèmes de pièces étant sensiblement la même il en Fig 2. — Le canal Guillaume IT. et bien sonnants, dont gràce signification. Ces trois unités jaugeront . 25500 tonnes tout comme, les: quatre navires qui les’ précèdent. De ceux-ci les Courbet et Jean-Bart sont-en achèvement. à flots, deux aütres, Fränce. et. Paris, sont près d'être lancés. Mais'alors que les 4 Jean-Bart seront armés de 40" année. — 2° semestre, à Dieu il ne sera plus” nécessaire d'expliquer à nos matelots l'origine et la résulte que les Br elagne lanceront une ‘bordée pesant 10><600—6000 kg, et les Jean-Bart 10 450 — 4800 kg : seulement (le nombre des pièces tirant d'un inëme bord : f'étant-que de: 40). Les Bretagne porteront encore 22 canons de 14 cm, calibre universellement : adopté,” à’ l'hèure actuelle, pour .la ‘défense contre les : torpilleurs. ‘L'approv isionnement sera. de 100 coups: par pie de 34 em, de 275 par pièce | de 14 cn. : : 6. — 81 ‘ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb2 ———— NOS NOUVEAUX CUIRASSÉS La protection contre -les -projectiles ennemis sera assurée d'abord par une cuirasse de ceinture de 270 mm d'épaisseur au centre, 180 mm aux extré-mités, descendañt à 2 m. 50 sous l’eau, montant à 2 m. 40 au-dessus de la flottaison. Au-dessus de cette cuirasse, un autre blindage de L LA a 2 7 > 2 LS LE ET CEUX DE NOS VOISINS duire dans les batteries des’ torrents de fumée qui "les rendraient inhabitables. Les moyens offensifs de ces beaux bâtiments se complètent par 4 tubes lance-torpilles placés sous la flottaison. Les progrès énormes qui depuis quelques années ont été apportés dans la confection des torVIE LD RE 2 27 re 2 1 2 Lloret, CR, Fig. 3. — Le cuirassé français Jean-Bart. 180 mm protégera l'armement secondaire, la base la base des cheminées, précaution très importante pour éviter que dès le début d'un combat les obus EEE Le LAeTEU R A | CL RS 22 ee = Lu * Canons de lo L | pilles automobiles, en portant leur trajectoire à-bou des tourelles dont les füts sont eux-mêmes cuirassés, | 7 000-m. et en rendant à ces distances cetté*trajectoire tout à fait rectiligne, ont redonné À cette arme une popularité nouvelle et amené les constructeurs F COUR E Fig: 4 — La Bretagne. dé petits calibres viennent, en perçant les cheminées, supprimer le. Mirage, réduire la vitèsse (° * et intro. : On a vu, aprés la bataille du 10 août. 1904 au large de PortArthur, .le cuirassé russe Cesareuitch, dont les cheminées avaient été. ccriblées d'obus, ne pouvoir plus “märcher que &'nœüuds, toutes lés chaudières cn dction eb avec-une s étroyable onsommatiun de: charbon: : . à leur consacrer une place importante à bord des navires des derniers modèles. Peut-être rnême, à ce _ point de vue, nos Bretagne auraient-ils pu être mieux armés. Par contre,. comme ll faut également. se mettre à l'abri, dans. la mesure du possible, contre ces mêmes torpilles lancées par l'ennemi et devenues très reDroits reservés au Cnam et à ses partenairesNOS NOUVEAUX CUJIRASSÉS doutables, on reviendra donc sur nos nouveaux euirassés au système de protection constitué par les filets Bullivant, filets à mailles d'acier tendus au bout d'espars à 40 m. de la coque et dans lesquels les iorpilles viennent donner et éclater sans faire de dégâts. Ceci est du moins la théorie du filet BulliET CEUX DE -NOS -VOISINS 83 amarrés à la mer, ils tombent à l’eau et s'engagent dans les -hélices. Nos premiers cuirassés d'il y à 25 ans .en étaient pourvus, puis la crainte de la torpille qui ne se lançait guère à plus. de 4 ou 500 m. s'étant écartée, on avait supprimé les filets. Nous v revenons, peut-être un peu pour faire comme an. CL TL 0 7 TE LR = Cs 2/70 ET Fig, 5. — Marine allemande. — Kaiser-Friedrich der Grosse 1912. — 10 pièces de 305 ; #27 = 7 _ 2 PÉRERREESREREEFÉEREES E 7 7 7 2 14 de 150; 8 de 66. vant, car les inventeurs se sont ingéniés à munir les | nos voisins. L' esprit d'imitation règne, en matitre pointes des torpilles automobiles de cisailles perfectionnées qui doivent couper les mailles d'acier, où de cartouches qui exploseront à leur contact et y pratiqueront un trou; par ce trou la torpille doit LD 2 ÉSSPIISISSLS TE | LE LE ce DE CL 27 LL LD 7 — TL LOL RSS, navale commé ailleurs ! ‘Il faut ajouter que les filets Bullivant ne peuvent être employés qu'au mouillage. Le navire qui voudrait les déployer et les traîner en marche verrait sa pere 7777 Co no Do 72272 722022 — ET e, RL LL LOL RETIRE LEE] Fig. 6, — Marine allemande, — Helgoland (rgzr), — 72 pièces de 310; 14 de 150; 8 de 86, passer et arriver jusqu'à la coque contre laquelle elle produira les effets destrucieuré qui lui sont propres: Cet appareil de filets est naturellement assez lourd_et fort encombrant. Ils peuvent faire courir au navire dé graves dangers si; arrachésparles obus ennemis des bastihgages où ils sont roulés et vitesse-réduite:à-très peu de chose. et.ses quaée d'évolution à peu près annihilées. Les moyens offensifs de nos nouveaux .cuirassés comportent encore la présence à bord de chacun d'eux d'un certain nombre de ces torpilles’ de blocus dont tout. fait prévoir qu'il sera fait un grand usage dans les futures guerres navales, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesga = L appareil moteur des Bretagne sera composé de turbines comme pour les unités qui les précèdent. | Les terribles leçons de l'Iéna et de la Liberté | auront, en ce qui Coricerne 1os nouveaux cuirassés, porté leur fruit. Les soutes à munitions seront isolées, non plus avec des agglomérés de liège simplement calorifuges, et non ignifuges, mais avec Fig, cuirassé anglais Thunderer, du silicate de coton désulfuré parfaitement ignifugc, Les obus seront, dans la mesure possible, séparés des poudres. Enfin les installations de noyage des soutes scront faites en tenant compte de toutes les nécessités actuelles, et des tristes leçons qui nous sont été infligées à cet égard. La manœuvre de vannes s'effectuera à distance et toutes les dispositions seront prises pour assurer l'arrivée rapide de l'eau de mer dans les soutes en toutes circonstances. Ils pourront prendre 2700 tonnes de charbon, et en surcharge 500 tonnes de mazout. | La question du tirant d'eau de ces navires et de ceux, plus grands encore, qui les suivront, a été résolue de façon ingénieuse. Par une étude spéciale des formes et par la suppression de la quille centrale et des quilles d'échouage, on est arrivé à ne pas dépasser 8 m. 80, ce qui leur permettra d'évoluer en rade de Toulon, lorsque celle-ci aura été creusée à 10 mètres, comme on ytravaille.… trop lentement. Ainsi compris ces bâtiments seront de très belles unités dont le tonnage est relativement modérépar rapport à la puissance offensive que représente leur artillerie. Îl-est intéressant. à ce point de vue de les comparer aux cuirassés qui sont en achèvement ou vont être mis en -chantiers. dans les principales -marines étrangères. : 4, Renseignements de presse, sous: lüuies réserv es. NOS NOUVEAUX. CUIRASSÉS ” 7. — Les 4 canons de 350 mm qui arment l'avant du nouveau Fig. 8, . l'économie de combustible. ET CEUX DE NOS VOISINS En Angleterre on vient de mettre sur cales 4 unités de 26 000 tonnes, qui porteront les noms de Benbow, Delhi, Marlborough et Iron Duke et seront armées de 10 canons de 34 cm. En Allemagne le navire dernier modèle est représenté par le Prin: Régent Luitpold en achèvement à flots, de 27000 tonnes, 10 canons de 55 cm et 8 de 21 cm (!). En Italie les deux cuirassés en préparation, Duilio ct Andréa Doria, déplaceront 25000 tonnes et porteront 10 pièces de 55 cm. En Autriche les 4 Viribus Unitis déplacent 20 300 tonnes pour 19 pièces de 30 cm. Aux Etats-Unis nous trouvons les Texas et New-York de 27 000 tonnes, armés de 10 pièces de 35 cm. En somme on voit que nos trois navires de 1913 ne seront inférieurs à aucun de leurs frères de la même époque et supérieurs à certains d'entre eux. Quant aux deux euirassés que nous devons mettre en chantiers en 1913, leurs plans sont d'ores et déjà à peu près connus. En voici les grandes lignes : tonnage 26 ou 27 000 tonnes suivant l'épaisseur de la cuirasse dont ils scront munis comme armement 12 pièces de 34, lesquelles par une innovation hardic seront enfermées quatre par quatre dans trois tours cuirassées, placées dans l'axe du navire, Pour les machines, il est très vraisem— Les canons de 350 mm du croiseur cuirassé anglais Lion. blable qu'on emploiera des turbines associées à des machines alternatives. Ce système a fait ses preuves, notamment sur le paquebot Rochambeau, de la Compagnie générale transatlantique et il donne toutes satisfactions sous le rapport des facilités de manœuvre comme sous celui de SAUVAIRE JOURDAN. Capitaine de frégate dé réserve, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSPP RERO ER RR © 85 LA PRÉPARATION DES JUS EN DISTILLERIE INDUSTRIELLE L'alcool peut indifféremment être extrait de ma| titres farineuses comme les grains, la pomme de terre, ou de matières sucrées comme les betteraves, EHorer tv, la Elévation face sion continue résout parfaitement le problème. Aussi, bien que de création relativement récente, le nouveau 4 r : : # . procédé est-il installé dans de nombreuses usines. : Profil Fig. 1.— Schéma d'une diffusion Colette. | la mélasse ; il suffit dans le premier cas de sacchari|, lier les substances amylacées avant de les soumettre à la fermentation. Selon les législations douanières et fiscales des divers pays, on-préfère l'une ou l’autre matière première. C'est ainsi qu'en France une très forte proportion de l'alcool industriel est extraite de la. betterave, tandis que les Allemands préparent surtout des alFe cools de pomme de terre. Onextrait les jus sucrés des betteraves de distilFig. 2, — Diffusion Collelié vue du dessus. La diffusion Collette se compose non de cylindres à fermeture étanche comme d'ordinaire, mais d'auges alignées parallèlement côte à côte (fig. 1, face). Le récipient de gauche, par exemplé, reçoit la pulpe fine venant d'être ràpée, }-Tamiseur puis additionnée d'un peu d'acide sulfurique pour éviter les altérations dias_ lasiques à l'air. Cette SR xPe pulpe, au contact du liEau quide emplissant l'auge, perd une partie de son sucre; en même temps, elle chemine, avec le jus la LEmulseur Jerie, soit par pression de la matière déchiquetée | baignant, vers un trop-plein latéral. Arrivé là, le finement . en pulpe, soit par. diffusion à à Veau chaude des lamelles: découpées dans les mélange est déversé dans une colonne creuse au bas de laquelle s'ouvre l'orifice F ci ; Sr racines. Chaque + à. Presse d'un tube où ecF on | méthode présente iG , : 4 | Puipe bouche un tuyau : + = 4 des avantages et if + à HT fe PTS injectant de l'air . # + #4 + des. .invonvé} f: 7 }. 4 is Vinase Comprimé (fig. 1, conte: 1: du . 4 : ri nine : la diffu; fiche sllane | FN S 4 4 à: ou eau profil). C omme . 4 Î Î \ ans un Injecsion onnant une Gate a \ 4 ! Î À ir njec extraction plus : WW À NE teur Giffard, il parfaite, le presTT 1 |. ali ‘y a entraînement n « eeres peser Sn surage, grâce À exc Jus en ciraulations ……— Pipe en cireulation du jus contenant I emploi _d'appa++... délange de jus et de pulpe en circulations la pulpe “ DU reils continus, un | pension, et l'étravail plus raFig. 3. — Marche du iravail par le procédé Collelte. mulseur élève. le pide et de conduite beaucoup. plus facile. Crst pourquoi MM. Collette frères, les distillateurs du Nord, bien connus par leur découverte du procédé « amylo » pour l'emploi des mucédinées saccharifiantes, imaginèrent de combiner les avantages des deux méthodes: eur système de diffumélange jusque dans un tamiseur tournant à trente tours environ par minute qui assure la: séparation de la pulpe et du jus. Le liquide s’écoulant du tamis est en effet recueilli sur un plateau de tôle qui le conduit aux cuves de. fermentation : Je jus venant, d'être au Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb6 contact de’ pulpes fraîches est au maximum de concentration et on l'emploie ainsi. Quant à la pulpe, elle sort à l'extrémité du tamis pour retomber dans l'auge inférieure (fig. 2). Remarquons toutefois qu'il s’agit alors du récipient voisin et non plus du diffuseur n° À. Car si tamiseurs et auges sont placés parallèlement entre eux, il y a, d'une série à l'autre, une obliquité bien marquée (fig. 2), de sorte que chaque élément séparateur correspond à deux difiuseurs : celui d'où vient le mélange pulpe-eau, celui où retombe la pulpe. Dans ces conditions, la pulpe chemine successivement et de façon continue à travers toutes les auges, pour ressortir finaleinent vers les presses qui l’assécheront, en vue de la consommation par le bétail. Dans son trajet, cette pulpe s'est en effet très bien épuisée. On a remarqué que, si les tamiseurs faisaient passer la pulpe de gauche à droite (fig. 2), les plateaux collecteurs -placés sous chacun assuraient au contraire la marche des liquides vers la gauche. De sorte que c’est l'eau qui, s'enrichissant méthodiquement au contact de pulpes de plus en plus richés’en’suéré, passe à l'état de jus. Entrée et sortie des pulpes. et des liquides se font de façon Continue, ce qui assure la régularité de l'épuisement parfait des cossettes. De fait, grâce au mouvement des mélariges, à la:séparation par les tamis et à la ‘finesse qu'on peut donner aux pulpes, l'action épuisante ‘est’telle que‘cinq ou six diffuseurs suffisent äü Heu -desdix-“ou ‘douze constituant une batterie ordinaire: à‘fonctionnement discontinu. Aussi le nouvel appareillage coûte-t-il notablement moins que des batteries de diffusion du type classique, 20000 franes au lieu de 60000 pour un travail de 550000 kg de pulpe en vingt-quatre heurés'par exemple. Et il donne de meilleurs résultats : pulpes non cuites plaisant davantage au bétail ; épuisement toujours égal, que les racines soient gelées, très riches on très pauvres en sucre; enfin extraction plus parfaite qui atteint 99,50 pour 100 du sucre total au Heu de 98 pour 100. LES PINGOUINS DES RÉGIONS ANTARCTIQUES À ce derniér point de vue, la supériorité de la diffusion continue sur la méthode à pressions mécaniques multiples est encore plus marquée, le quantième du sucre extrait ainsi n'étant que de 95 à 97 pour 100. En outre l'entretien de presses est plus coûteux que celui de l'appareil Collette, Dans ces conditions on s'explique le rapide succès du nouvel appareil, construit en deux ou trois ans à une vingtaine d'exemplaires. * La diffusion continue est complétée en pratique de plusieurs dispositifs annexes complétant la prépatation des jus sucrés. Nous en reproduisons le schéma d'ensemble d'après M. Lindet (fig. 3). La pulpe est, dans la râpe même, arrosée de jus riche mélangé d'acide; on peut ainsi obtenir une masse fluide qui, tamisée en À une première fois, donne la pulpe entrant en diffusion continue. Le jus filtré passe dans un épulpeur où il laisse les particules entraînées, après quoi il est envoyé dans la cuverie ou atelier de fermentation. La diffusion effectuée, on obtient, d'une part, de la pulpe épuisée qui est pressée, puis employée comme fourrage; et, d'autre part, de l'eau résiduaire, contenant encore un peu de sucre,;-qui est envoyée dans le ‘dernier bac diffuseur. Comme on n'aurait ainsi. ‘qu'une quantité insuffisante de liquide, on ‘ajoute: à l'eau faiblement sucrée, soit: de l’eau -ordinaire; soit des « vinasses » ou-résidus de fermentation, dont: on’ retiré l'alcool. Fe Nous avons suffisamment insisté sur-les avantages du procédé Collette pour nous permètire de ‘ntentionner finalement un notable inconvénient : il ne peut donner de bons résultats que si la pulpe est acidifiée pour empêcher son altération à l'air. En distillerie, cela ne gêne aucunement, mais cette nécessité en rend impossible l'application pour l'extraction des jus de sucrerie : l'acidité faisant passer la : saccharose à l'état de glucose incristallisable. Aussi est-il à souhaiter que la méthode soit bientôt perfectionnée, de façon que le champ des applications devienne moins limité. H, Rovsser. ue LES PINGOUINS DES RÉGIONS ANTARCTIQUES Dans un premier article sur les oiscaux des régions antarctiques, nous avons successivement passé en revue les espèces que ‘le voyageur est presque toujours certain de rencontrer lorsqu'il pénètre dans ces contrées australes. Mais il y a toute une catégorie d'animaux, formant ün groupe très spécial et caractéristique de l'héinisphère sud, que, avec intention, nous avions laissé de côté, nbn parce qu'il présente. un intérêt moindre, mais au contraire parce qu'il oblige à s'arrêter plus longuement dans son étuidé : nous ‘voulons: parler des pingoüins (*). * CG sont les: vrais habitants de ces régions po“4. Ge nom leur a été donné par des navigaieurs espagnols du xtmiesièéle qui les renéontrérent pour la prémière fois : ils lesapyiélaires; de quelque côté que l'on descende vers le sud, on est toujours certain de les rencontrer. Ce sont eux qui animent par leurs rookeries nombreuses, par leur va-et-vient continuél, par leurs cris, ce pays auquel ils donnent la vie; ée sont eux qui enlèvent à la navigation dans les glaces cétte monotonie qu'elle finirait par avoir, s'ils n'étaient là pour jeter par moments une note gaie, vivante, dans le paysage polaire. : Ces pingouins différent beaucoup des autres oiseaux. Leurs'ailes, dépourvues de pennes,garnies seulement de: petites plumes comparables à des écailles, forment dé simples palettes impropres au lérent pinguinôs, de pengüigo qui signifie | graisse, ‘appellation aiôtivée Bai L äbündänce-de ‘graisse dont ces”oiseaux sont chargés. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s