ÉLÉMENTS D'EXPERTISE DANS LES EMPOISONNEMENTS PAR LES CHAMPIGNONS S'il est toujours utile au point de vue purement scientifique, en cas d’empoisonnement causé par des champignons, de savoir à quelle espèce il faut attribuer les accidents, cette détermination peut devenir indispensable au point de vue médico-légal, par exemple sil y a lieu de soupconner l'interven| tion d’une main crimi-. } nelle, ou encore dans les poursuites sous inculpation d’homicide involontaire intentées à des marchands de bonne foi, mais ayant pu venpeut-elle en pareille caesarea (oronge); 5, occurrence fournir à l'expert les moyens de formuler un avis d’une précision suffisante? Le problème est grave, en raison de l'importance des intérêts qui peuvent , être en jeu; voyons donc quelle solution il comporte. On conçoit qu’une condition préalable indispensable à la mise en œuvre des moyens d’expertise soit la connaissance approfondie des caractères morphologiques, histologiques et toxicologiques des espèces vénéneuses, Ce n’est que sur cette base que l’expert peut édifier un diagnostic sûr; appelé à se prononcer. dans un cas d’empoisonnement, il cherchera donc tout d’abord à déterminer l'espèce du champignon coupable par l'étude des débris culmaires qui on subsistent : épluchures,. fragments de chapeau, de pied, de feuillets, L'examen de ces débris sera utilement fait au microscope, | En second lieu, la connaissance des symplômes de l’empoisonnement peut fournir de ‘bonnes indications. Ces SY mptômes différent, en effet, suivant l'espèce ingérée. Si, par exemple, on a affaire aux terribles Amanita phalloides, mappa, verna, aux non moins redoutables Volvaires, dont le poison est la phalline, les troubles ne se manifestent que 10 heures au moins après dre par ignorance des Spores de champignons. — Espèces dangereuses : renseignements, dans ce espèces vénéneuses. , Russula emetica ; 2; Amanita phalloides ; 3, BoleCas particulier, ne doiLa science moderne tus satanas. — Espèces comestibles : 4, Ammanita vent étre accueillis Lepiota procera; 6, Balliota campestris (agaric de couche); Le tout grossi à la même échelle. le repas, sont entrecoupés d’accalmies fréquentes, et laissent au malade toute sa lucidité d'esprit : c’est le syndrome phallinien, tandis que dans le syndrome muscarinien, causé par les Amanita muscaria, pantherina, le début -est prompt, soudain, bruyant, les malaises se précipitent sans accalmies, le patient manifeste du délire, des troubles .de la mémoire. On pourrait croire a priori que la chimie peut ici utilement venir au secours de l'expert; il n'en est rien,.et ses qu'avec méfiance. La présence même de la phalline dans un cadavre ne permettrait pas:de conclure avec certitude à un empoisonnement par un plat de champignons, l’alcaloïde ayant pu être criminellement ajouté au plat où administré à part ; la connaissance des symptômes doit alors intervenir, l'intoxication expérimentale par la phalline n'offrant pas les mêmes manifestations que l’empoisonnement par les champignons. Quant à la muscarine, autre alcaloïde toxique des champignons, elle fait partie d’un grand groupe chimique, la choline, très répandu dans les deux règnes de la nature organique. Si done l’analyse révèle dans le COTps d'une personne morte une proportion de muscariné, il est impossible de décider sûrement si cette muscarine provient d’un champignon soupconné d'avoir causé l’empoi. sonnement, où n’est pas simplement un produit eadavérique. D'après le D° J. Offner ( {t), la plus sûre ressource sur rues l'expert puisse compter est l'étude des spores du champignon ingérées, spores qu'il faut rechercher surtout dans les matières fécales, les selles et les vomissements 4. Dr JT. Orrxer. Les spores des. champignons au point 7, Boletus edulis, i de vue médico-léqal, Grenoble, 1904, , : sj Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdu..début de intoxication. Ces corpuscules offrent un profil et des dimensions assez fixes, caractéristiques presque toujours sinon des espèces, au moins des genres ; ils subissent sans altération apparente de la forme et de la couleur la cuisson et l’attaque des sucs digestifs. L'expert devra connaître bien exactement les caractères microscopiques des spores des principales espèces comestibles et vénéneuses, et savoir les déméler d'avec les éléments figurés de toute nature contenus dans les selles : débris d'aliments, cellules de liquides organiques, de parasites . POUR ÉVITER LES COLLISIONS EN MER intestinaux, spores variées de ceryptogames inférieures existant en permanence dans le tube digestif, Ces chances d'erreur éliminées, l'examen des spores contenues dans les déjections peut fournir au médecin-légiste de précieuses indications. La simple constatation de la présence de spores de champignons supérieurs élucidera les causes de la mort; là détermination de ces spores fera connaître au moins le genre du champignon meurtrier, et, en cas de mélange involontäre d'espèces bonnes ct mauvaises, la nature de ce mélange, A. Acroqur. s