—È] BOITE AUX LETTRES | AVIS. — Dans la boîte aux lettres, la Rédäetion publie Îles: faits d’un intérèt général qui lui sont signalés par ses abonnés. Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de -renseignements .qui. lui. parviennent accompagnées d’une bande. d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut étre répondu que dans un délai de dix à quinze jours, . Adresses relatives aux appareils décrits. — Cui$ine à vapeur : Egrot, 23, rue Mathis, tid;-avemue Michelet, Saint-Ouen, :--+ : Chauffage par l'électricité : Pour compléter les.adres-. ses quenous avons récemment publiées à ce sujet ‘(V. n° 2037);.nous devons ajouter les noms des princi‘paux constructeuræ français et donner leurs spécialités plus particulières actuellement : Chauffage électrique en général .: toiles et rubans de rhéostatine :: Pied-Selle à Fumay.(Ardennes). Chauffage des appartements par chaJeur lumineuse en tubes de quartz rougis : appareïllage électrique Grivolas, 16, rue Montgolfier, à Paris. Chauffage .des lotaux par. chaleur obscure d'air ou d'eau chaude : Compagnie du chauffage par l'électricité, 79, rue de Courcelles. Chauffage électrique par contact très souple en tissus, tapis et tricots thermophiles : Herrgott au Valdoie, près Belfort. Chauffages médicaux divers pour électrothérapie : G. Gaiffe, 40, rue Saint-André‘des-Arts, à Paris. Chauffage électrique pour laboratoires : Poulenc frères, 122, boulevard Saint-Germain, à Paris. : Motocyclette à chaîne libre : M, le colonel Piette, rue de Rennes, 122, Paris. Renseignetnents. — M. Humbert, à Cervera de Pisuerga.(Espagne). — Comme synthèses industrielles, de l’'ammoniaque, sans courant électrique, on applique aujourd’hui la réaction de l'azote à chaud sur le carbure de calcium. :Îl se forme de la cyanamide qui au .contact de vapeur d'eau donne de l'äammoniaque et de ‘la chaux. M. Haber (Voy. n° 2019, p. 151} a mis au point une Sommaire de notre précédent numéro.’ Comment visiter le grand cañon du Verdon : F, Manen, — La ‘ télégräphie sans fil à la portée de tout le monde : P, Dosne, :— La destruction des mouches et des moustiques dangereux par : de nouveaux moyens : JULES HENRIVAUX. — Chronique. — les dragues marines du canal de Suez : Jacuues Boyer, — L'observation des nuages : J. Lorsez, — Le blé, nos fournisseurs, nos concurrents : Marcez Lenoir, — Académie des sciences Cu. pe VizepeuiL, =— Le développement des Mousses : Rémi . CEILLIER, ‘ . | | . Supplément, — Le monument Bernard Brunhes. — La revivifieation . du muse au XIT°.siéele, ete. Statique graphique élémentaire et notions préliminaires de résistance des. matériaux, par Darras: .In-8° de .204. pages. H. Dunod et E. Pinat, éditeurs. Prix : 7 fr. bo. Le | : se Les formules de mathématiques qui constituent les lois de la résistante des matériaux et de la stabilité des constructions sont parfois assez compliquées, et, partant, assez ardués' à retenir. C’est afin de pérmettre ‘une coiipréhension plus rapide:des détails et:des calculs -de la résistance: des matériaux que l'aüteur à établi ce-petit travail: ous Ut ont Les nomogrammes, de l'ingénieur, par. Ricarbo SEco Dr LA GarzA; ingénieur militaire. 1 vol. illustré, avec ar. nomogrammes et, un transparent en gelluloïd. -Gauthier-Villars, éditeurs. Paris; 1912. Prix : cartonné, la francs. DE ME te ed de Le “Les «abaques ou nomagrammes.sont des tables graphiques dont le maniement offre. lè plus grand:intérêt pour les ingénieurs à qui elles épätgrent'dé fastidieux | calculs. Plus ‘faciles à: dresser que-les tables.numériques érdinaires, elles peuvent donc: être multipliées pour le plus. grand. bénéfice de quiconque à des calculs fréquents à effectuer. M. Seco.a appliqué de mode: de Paris; Cubain, | BIBLIOGRAPHIE [fe su méthode plus” parfaite qui consiste à chäuffer soûs pression l'azote et l'hydrogène en présence d'un corps catalyseur tel que le carbure d'uranium." ‘ © M'A. T., pharmacien (P.-de-C.).=— Pour blanchir cet ivoire, il suffit de l’exposer pendant quelques jours au soleil, après l'avoir enduit d'essence de, térébenthine, ou de le mettre tremper dans l'eau oxygénée, après nettoyage en bain de carbonate de soude. On polit d'abord en grattant avec .un éclat de verre, puis en doucissant par frottage-avec un chiffon imprégné d'une pâte faite avec de l'oléine ‘et du rouge d'Angleterre ou du bol d'Arménie. : Lise mA M.. le commandant Maugis, à Bordeaux. — Vous. obtiendrez le résultat souhaité en passant sur le cuivre bien nettoyé un pinceau imbibé d'une solution de bichlo-. rure de platine (1 gr. dans 100. cms d’eau acidulée par quelques gouttes d'acide chlorbydrique). La-patine est. noir mat, on peut obtenir des tons gris en lavant pendant le cours du développement, mais cela donne: des. patines. inégalement unies (à moins d'opérer par immersion). Le mieux serait de patiner en noir franc, et de frotter ensuite fortement avec un chiffon pour faire baisser la teinte. Vous pouvez consulter pour ce genre de recettes le volume Coloration des métaux, par Michel Rousset (Desforges, édit.) É . De M. Nicolle, La Torson. — Non, le gaz carbonique : n'abime pas le caoutchouc même à la longue. Mais-quand on s’en sert pour gonfler les pneus, ceux-cise détériorent assez vite parce que, ils roulent presque toujours souvent insuffisamment gonflés, la pression se pérdant avec le gaz bien plus rapidement qu'avec l'air. it M. Duflos, à Dunkerque. — L'imperméabilisation du .ciment est assez difficile à obtenir après la pose. Voici toutefois un procédé très efficace : sur le ciment bien propre et bien sec, mettre une coüche mince de copeau de paraffine, et passer un fer chaud. La paraffine fond . et imprègne la masse du ciment, désormais impénétrable et'inattaquablé par les liquides acides. rune “ 4 ‘représentation à toutes les formules intervenant dé façon courante dans la pratique de l'ingénieur militaire et qui ne sont guère moins utiles à l'ingénieur civil : résistance des matériaux; ponts provisoires; routes, chemins de fer, mines; explosifs, levers,-etc. Guide pratique de l'amateur de papillons. par BerceResez, édition française par M. J,.oE Joannis. In-8, . 222 p., 97 fig. et 24 planches contenant 348 fig. col. . Baillière, éditeur. Paris, 1912. Prix : cart., 10 francs. L'étude des lépidoptères présente parfois aux débu. tants des difficultés de plus d’une sorte. Le présent ouvrage a pour but de leur aplanir le chemin en leur fournissant un ensemble de renseignements pratiques sur l'orgañisation des papillons,’ leur préparation, l'élevage -des chenilles, la classification des principales espèces. Pour rendre le présent volume utile au lec: teur français, M. de Joannis a donné les renseignements concernant les dates d'apparition des :eépèces, les plantes nourricières ‘des chenilles, et les localités de France où.on les trouve. Cet.excellent livre rendra les plus grands servicés à l'amateur de papillons. Les Alpes de Savoie, massifs. entre l'Arc et l'Isère, par . M. É. Garsrarv. 1% volume, in-12, 228 p. et 14 Cartes. (Chez C. Faure, à Mâcon), 1912. Prix : 7 fr. 50 Ge :nouvéau guide de l'alpiniste décrit la région ° ‘montagneuse; comprise entre les vallées de l'Arc et de l'Isère (massifs de la Vanoise). Tous les cols et tous les sommets sont. décrits ‘dans ‘ leur -ordre géogra.. phique, avec leurs itinéraires détaillés et les: horaires de marche: Beaucoup de ces accidents: topographiques, noû indiqués sur les cartes existantes, figurent sur des croquis schématiques qui complètent l’orographie et la topographie savoisiénnes, Le volume est spécialement à recommander aux visiteurs de nos belles montagnes savoisiennes. 2... © 4... 1. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—] BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE |&-— Observations de M. Ch. Dufour (Parc Saint-Maur, altitude 50%,30). Büreati central météorologique de France. Le Mercredi CITANT [EUTT AEMIRLEENENNENEEEN mr: fi MRRBNPARUE MÉESNERNE DRE CUS MARRON) ARRRANANRNNNEL ERRNE DATA RURRENEP LILETTELEECIOE RESNANNENSER | BARSEBSIEENNLUNNEER ARRRNNNREENENNT ARR DICO QT ET REANBRARRINENEE : PRESSION! BABOMÉTRIQUE NARRANAEUSNSRUER Rene F È Ê È ë ” È ë = ë = ; | OBSERVATIONS * È TIERMOMÈTRE Den rorcelÉTAT DU CIEL] PLUIE EN OBSERVATIONS GÉNÉNALES HEURES DU MATIN mo 29 [mistiuèrREs ; de ‘ Lundi 8 juillet 1912. . 159,3 | CN. N.W.2. Couvert, » Rosée; brume; trés uuageux. . “Mardi gs. . "7. . "179,0 E. 1, Peu nuageux, » Rosée ;. brume ; nuageux; halo à 16 B. .. ee —— Mercrédi 10 199,2 S. 1. Nuageux, » Rosée; p. nuag.; qq. coups de tonn, au S, de lbh. 50 à 19 h. 25. Jeudi 11... ,.. .| . 189,1. : N. 1: Beau. .» Rosée ; brume; qq. nuag. : éclairs dans la soirée. : Vendredi 12 . 239,0 S. 2, Beau. :# + | Rosée; brume: beau; éclairs dans la soirée. .; . _..... Simedi 13 : , , . . 200,1 N,2. Beau. a Kosée ; brome; beau. D ts ‘ Dimunche 14.7: 192,6 5. S. W, 2. Nuageux. »Roséé ; forte brume; tr. nuag. jusq. 14 h.; beau ensuite. “JUILLET 1912. — SEMAINE. DU LUNDI-8 AU DIMANCHE 14. JUILLET. 1912. p. | (EE Eh A Î A MH sunivuaaWas IE. Naf il Tel EE SE RE TRRRRNENERREN ln MIE À La courbe supérieure indique la nébulosilé de O à 40: les flèches inférieures, la direction du vent. Les rourbes du milieu indiquent : courbe épaisse, les pressions harométriques (baromètre ramené à boule sèche; courbe en pointillé, thermomètre à l'abri à houle mouitlée. 0, Li u niveau de la mer); courbe plus mince, thermomètre à l'abri à w, Résumé général d’après les bulletins du Bureau Central Météorologique. Du 1% au 13 juillet, — Le 1%, Pression barométrique élevée dans le W. de l'Europe (Irlande : 566)..Dépression sur la mer du Nord et la Baltique (7%1).et sur le | Nord de l'Afrique. Pluies sur le W. et le Centre de l'Europe. En France :' Paris, 10 mm; Cherbourg, 7; Brest; 6. Temp. du matin : Vardoe, 4°; Belfort et Paris, 13; Toulouse, 18; Alger, 23; moyenne à Paris : (normale : 170,8}. — Le 2. Basses pressions sur le Centre 130,7 | et l'E. du continent (Arkhangel, 950; Danemark, 756). | Fortes pressions sur le W., des Açores à l'Islande. Pluies sur le Centre et le W. de l'Europe. En France : Limoges, 16 mm ; Charleville, 12; Paris, 7. Temp. du matin : Arkhangel, 4 ; Belfort, 12; Bordeaux, 13; Paris, 15; Alger; 21; moyenne ‘à Paris : 140,8 (normale : 290,4). — Le.3..Fortes pressions sur l'Atlantique (Horta : 772 ww):.Dépression sur: la Manche (758). Pluies sur le ‘W., le Centre et l'E..du continent. En France : Biarritz, 11 mm; Nantes, =; Paris, 4. Temp. du matin : Vardoe, 50; : Moscou et le. Mans,.10; Paris ét Bordeaux, 14; moyenne à Paris. : 130,8 (normale : 170,9). — Le 4. La pression: S’élève sur le:N:-W. de l'Europe {Irlande : 790 im). Basses pressions sur l'E. et le, S.-E. (Moscou : 755). Pluies sur le W. et le Centre de l'Europe. En . France : Lorient,’ ig mm; Boulogne, 13; Nancy, 12; Paris, 3.-Temp. du matin : Arkhangel, 70; Paris, 12; Brest, :14; Nice, 19:: Algér, 23; moyenne à Paris : 160 (normale : 180). — Le 5. Fortes pressions sur le N.-W. et le Centre de l'Europé (Ecôssé: 371 mm). Dépressions au N. "du golfe de Finlande et sur le golfe de Gascogne. Pluies “sur le ‘Centre de l'Europe. En France, beau temps. Temp. du matin : Moscou, qo; Paris, 15; Nantes, 16; :Algèr, ‘22: Biarritz, 23; moyenne à Paris : ‘180,5 (normale ::180). — Ze.6. Lia dépression de la veille se déplace. vers. le’N: Dépression sur le N.:W. du continent; .Fôrtes pressions sur le N.-W. et le Centre. Pluies sur. le Centre :et le W: En France : Puy de Dôme, 42 mm; Bordeaux, 30; Clermont, 26: Brest, 11. Temp. du matin Moscou, 1%; Paris, 15: Bordeaux, 16: Monaco, 22; moyenne à Paris : 160,5 (normale : 180,1). “— Le 7. La pression s’'abaisse sur toute l'Europe. Dépression au W. des Iles-Britanniques et vers l'Islande. Pluies sur le W. de l'Europe. En Francé : Bordeaux, 19 mm; Le Mans, 8: Paris, 9: Charleville, 6. Temp. du matin.: Vardoë, 6; Belfort, 14; Paris et Toulouse, 16; Monaco, 20; moyenne à Paris : 170,4 (normale : 180,1). — Le 8. La pression s'élève sur Îe W. et le Gentre de l'Europe {7365 mm). Dépression au N.-W. Pluies sur sur le S. et le S.-W. En France, averses dans le S.-E. et le Centre. Temp. du matin : Bordeaux, 139; Brest et Paris, .15; Lyon, 17; Nice, 25; moyenne :à Paris: 190 (normale : 180,1), — Le 9. Pression élèvée sur le W. et le Centre de l'Europe (367 mm). Dépression sur FIslande (540 mm). Pluies sur la Norvège et le N.W. ‘de l'Allemagne. En France : ondées en Bretagne. Temp. du matin : Arkhangel, 5°; Charleville, 14; Paris et Bordeaux, 19; Pérpignan, 21; moyenne à Paris : 180 (normale : 180,2). — Le 10. La pressidn s’abäisse sur le’ N.W.etle W. de l'Europe. Dépression sur l'Islande et les Iles-Britanniques. Pluies sur le W.et le: Centre de l'Europe. En France, beau temps. Temp. du matin : Brest, 16; Bordeaux, :7; Lyon, 18;. Paris, 19; Perpignan, 23; moyenne à Paris : 250,1 (normale :. 18";2)7— Le 11. Pression supérieure à 762 mm sur toute l'Europe; elle dépasse 765 dans le Centre et ‘l'E. Dépression importante sur l'Islande. Pluies rares en Europe, En France : beau temps. Temp.:du.matin : Brest et Bordeaux, 190; Paris, .18: Nancy et Marseille, 21; Madrid, 24; moyenne à Paris: 210,8 (normale : 180,2). — Ze ro. Préssion élevée sur l'E. de l’Europe. La dépression de la. veille atteint les Iles-Britanniques et le golfe de Gascogne. Pluies’ sur l'Angleterre, et la Russie: En France, beau temps. Temp. du matin : Aïkhangel, 7°; Brest, 16; Biarritz, 19 ; Besançon et Paris, 23 ; Clermont‘Ferrand, 24. Température très élevée sur nds régions : maxima de 350 à Châteaudun; 330,7 à Saint-Maur, 330,5 ‘a Charleville; moyenne à Paris : 250,8 (normale : 180,3). = Le 13. La pression baisse sur le S.= W. Fortes pressions sur l’E., le N. et sur le W. de l'Irlande. Pluies sur les Îles-Britanniques; orages sur'le W. de la France : Nantes, 13 mm. d'eau; Brest, 3, Temp. du matin : Arkhangel, "7; Brest, 14; Bordeaux, 19; Paris, 20 : Marseille, 23; Besançon, 25. _ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE Revue des Sciences et de DIRECTION L. DE LAUNAY Membre de l'Institut, Professeur à l'École des Mines et à l'École des Ponts et Chaussées. leurs Applications aux Arts et à l’Industrie -E.-A. MARTEL Merabre du Conseil supérieur d'Hygiène publique, Ancien Président de la Commission centrale de la Société de Géographie, Tout ce qui concerne « La Nature » doit être adressé aux bureaux du journal : 120. Boulevard Saint-Germain, Paris (VT:} La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite, à moins d'entente spéciale avec les éditeurs. La reproduction des articles non illustrés est soumise à l'obligation de l'indication d'origine. N° 2044 — 27 JUILLET 1912 To Nécrologie : Hubert Latham. — Le célèbre aviateur vient de périr victime d’un accident de chasse au Congo. Il était né à Paris en 1883. Il débuta dans l'aviation en lgog, comme pilote des monoplans Antoinette et de suite, il s’affirma par son audace et son habileté. Latham ne fut qu'un pilote; il n'était ni inventeur, ni ingénieur. Cependant son rôle fut considérable, ses initiatives hardies {tentative du passage de la Manche en 1909, voyages en pleine campagne, etc.}, ses records révélèrent ce que pouvait donuer l’aéroplane comme véhicule pratique, entre les mains d’un pilote éprouvé. Les exploits de Latham contribuèrent puissamment à rendre, dès le début, l'aéroplane populaire en France. Par son exemple, il fut l'un des plus actifs promoteurs de l'aviatiou militaire. Solubitité de l’acide carbonique dans la bière. — Nos lecteurs savent que c'est le gaz carbonique qui rend la bière mousseuse et que cette mousse persiste principälement grâce à la dextrine que renferme toujours cette boisson si hygiénique et si appréciée. Or, on avait annoncé, il y a déjà longtemps, que ce liquide dissout plus d'acide carbonique qu'une solution aqueuse correspondante et cette augmentation avait été attribuée à l'absorption’ de te gaz par les matières colloïdales de la bière : dextrine, albuminoïdes, ete, De nouvelles expériences plus précises ont montré que l'acide carbonique est en réalité moins soluble dans la bière que dans le mélange alcool-eau correspondant à la teneur alcoolique de la bière et que les anciennes conclusions qu'on avait énoncées provenaient en réalité d'une sursaturation de la bière par le gaz carbonique. -.Les propriétés des alliages des métaux nobles. — M. W. Géibel a récemment étudié diverses propriétés électriques et mécaniques des alliages que forment entre eux les métaux du groupe de l'argent et du platine. Pour les alliages palladium-argent, \e maximum de résistance à la traction se produit pour un alliage équiatomique, c'est-à-dire composé des deux métaux dans le rapport de leurs poids atomiques 106 et 108, c'est-àdire presque à parties égales. Pour les ‘alliages palladium-platine, le maximum de dureté se présente pour un composé -renfermant 56,2 atomes de palladium pour 100 atomes de platiné, soit sensiblement 59,5 parties du premier métal pour 195 du second. Pour les alliages plätine-iridium, on constate que, si l'iridium ‘ dureit le platine, il le rend plus difficile à travailler. Au point-de vue des applications, une teneur de 40 pour -100 est maxima. L'iridium pur est très dur et poreux et ne se laisse pas étirer en fils. Les alliages riches en iridium augmentent leur résistance à la traction par suite du recuit, Le maximum de résistänce a lieu pour une température de 7500 environ; la ductilité augmente également dans-les mêmes conditions. Quant aux alliages platine-or, seuls ceux renfermant moins de 20 pour 100 de platine peuvent facilement se laisser étirer en fils, Les alliages platine-argent s'étirent facilement en fils lorsque la teneur en platine est faible. La résistance à la traction augmente par recuit jusqu'à une température d'environ 400? pour décroître ensuite très rapidement si l’on dépasse cette température, On pourra vraisemblablement tirer parti de ces observations dans les applications de ces métaux dans la mécanique de précision ou dans la bijouterie. , L'argetit poreux. — M. H. Paillard, chimiste, à Paris, nous communique un procédé intéressant pour produire de l'argent poreux (voy. « Les métaux poreux », n° 2041}. « Désirant récupérer l'argent provenant de dosages ‘de chlorures par le nitrate d'argent en présence de chromate de potassium, et les diverses méthodes employées habituellement ne m'ayant pas donné entière satisfaction, j'ai imaginé le procédé suivant : le chlorure d'argent sec, et contenant forcément une petite quantité de chromate difficile à éliminer, est broÿé au mortier et additionné de son poids de carbonate de sodium sec également pulvérisé, ces deux produits en poudre sont alors intimement mélangés; une petite partie de ce mélange est placée dans un creuset de porcelaine que je chauffe, doucement au début, dans la flamme d’un bec Bunzen, le carbonate ne tarde pas à fondre puis à s'emparer du chlore du chlorure d'argent : (2 Ag CI + COS Nat — 2 Na Cl + CO* + O + » Ag). Pour une quantité du mélange d’un poids de 5 à 6 gr. la durée. de chauffe est de 15 minutes environ; au bout de ce temps, on laisse refroidir, puis on place le créuset dans de l’eau chaude, le carbonate de sodium en excès et le chlorure de sodium formé se dissolvent ainsi que le chromate de sodium, qui figure ici comme impureté, et finalement il reste au fond du creuset, si l'opération a été bien conduite, une petite masse d'argent non fondu, terne,, très poreux, ayant l'apparence d'une véritable éponge métallique et qui me semble pouvoir mériter le titre « d'argent poreux ». Cette masse d'argent, chauffée un peu plus fortement fond en un petit lingot d'argent; si au lieu de la chauffer, on la bat au marteau, elle s'écrase facilement et donne une plaque d'argent brillant. » Nouvelles recherches sur la synthèse de l'ammoniaque..— La dernière Revue annuelle des progrès scientifiques publiée, dans Za. Nature mentionnait l'intérêt des tentatives faites pour la fixation ammoniacale de l’azote aérien, et le succès des. travaux faits dans cet ordre d'idée par M. Haber. Plus récemment, nous mentionnions le rôle joué par le fer comme catalyseur. Comme il arrive souvent en chimie dès qu'un genre de recherches est à l’ordre du jour, divers sävants s'occupent un peu partout de la question, et on peut enregistrer fréquemment de nouveaux progrès accomplis. AC 5 | 9 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires SUPPLÉMENT ___. | a, Là IS ————— amor + TAROT INFORMATIONS | & 4 Re HsC'est ainsi qu'à l'urane, employé par M. Haber comme catalyseur, M. Brochard (Revue de chimie appliquée, de juin) substitue le palladium, et M. Anzies, les oxydes préparés en calcinant les hydrates de cobalt, ‘fer, nickel, cérium, bore, aluminium (Revue générale de chimie, ‘juillet). On observe. dans un cas formation d’un azoture palladié, qui en présence d'humidité se transforme de façon continue en ammoniaque, et se reforme sans cesse : d’où hydrogénation continue de l'azote, d’ailleurs en trop petite quantité pour permettre l'application industrielle, Mais il en est antrement de la synthèse avec le catalyseur au nickel ou à l'aluminium. En employant un. mélange d'hydrogène et d'azote, purifié des traces nuisiblés d'oxygène qu'il peut contenir par barbottage dans une solution de sulfate chromeux, et surtout filtré pour éliminer lès poussières qui empoisonnent le catalysant, on obtient un rendement ammoniaque industriellement très.intéressant.. : Un: tracteur: à troliey, renfort de chevaux. — L'administration du port d'Altona vient de résoudre un problème assez difficile. Il s'agissait de transporter les. marchandises déchargées au port sur deux routes d'une rampe assez forle. Comme ‘les camions employés à cet effet étaient tous à traction chevaline, il eût été impossible de les remplacer d'emblée par des automobiles. D'autre part, les chevaux traïnant ces lourds ‘fardeaux sur une route montueuse, se montraient de plus en plus insuffisants pour leur tâche. Un compromis s’imposait entre la traction automobile et le procédé traditionnel, en mettant l'automobile au service du cheval. On a eu recours au halage par remorqueur électrique. Ge service se fait sur deux routes pavées, chacune d'environ 600 m. de longueur, conduisant avec une rampe de 1 m. 18, du port à travers la rue du Quai et l'Elbberg jusqu’à l'Hôtel dé Ville. Les tracteurs électriques servant à baler les camions (200 par jour environ avec une charge moyenne ‘de.5 à 7 tonnes) sont commandés par l'électri| cité; ils empruntent leur énergie électrique (courant continu à 550 volts) à une ligne aérienne alimentée par la station génératrice municipale. Grâce à l'absence de rails: et à la flexibilité de leur trolley, ils sont en mesure d'éviter et de dépasser dans leur course ascendante, les véhicules-rencontrés en route, En descendant, les tracteurs marchent sans l’aide du trolley, c'est-à-dire sans connexion avec la ligne aérienne. Chaque train de halagé se compose de deux à trois: équipages. Les chevaux res‘tent attelés à leurs camions et suivent tranquillement le train automobile qui les dispense de tout effort de traction. Les dispositifs d’accouplage sont choisis en sorte que les camions, découplés sans arrèt à l'Hôtel de Ville, peuvent continuer leur course sans retard, Les taxes perçues pour ce service sont en moyenne de 50 pfennigs par cheval ét par halage ; on délivre aussi des abonnements à prix réduits. La Chine nouvelle et l'aviation. — L'Union Sino| Française, dont le président est M. Paul Painlevé, . membre de l'Institut, fait tous ses efforts pour ‘ouvrir ‘aux inventions françaises: le pays chinois. L'Union, ‘voyant dans l'aéroplane l'agent de communication le plus susceptible d'assurer la rapide mise en valeur du continent asiatique, s'est mise en rapport avec là Ligue nationale ‘aérienné pour la prompte organisation de l expansion frañçaise par l'aviation. Incendies aux États-Unis. — Les États-Unis, qui aiment les records, en détiennent un que nul pays ne leur enviera : celui des incendies. Le total des dégâts occasionnés par le feu aux Etats-Unis, atteint un chiffre auquel on aurait peine à croire, s'il n'était attesté par une très sévère enquête statistique du Geolo gical Sarver. En 1907, le coût des incendies s'est chiffré par 2280 milons de francs; ce chiffre comprend les primes payées par les assurances, les dépenses faites pour les installations d'eau, et pour les services de pompiers, ainsi que les dépenses de protection assumées par les particuliers. Les pertes par incendie se sont élevées à 1 095 millions ; soit par habitant 12 fr. 55 contre 1 fr. 65 en Europe. . Ajoutons qu'en 1906, 6000 personnes ont péri dans les incendies et que 10000 y ont été gravement blessés. Sans parler de cet impôt du sang, l'on peut dire que le feu prélève chaque année sur les Américains une dîme qui équivaut à la production totale de l'or, de l'argent, du cuivre et du pétrole ; ou encore à la moitié de la valeur. des constructions neuves faites dans le pays, au cours de cette même année. L'enquête attribue ces pertes formidables à la construction défectueuse et trop hâtive des immeubles. Il n'est pas pris plus de précautions pour éviter que le feu ne puisse se propager d’un immeuble à un autre, de sorte que dans les villes quelques peu importantes, le moindre incendie peut toujours prendre les proportions d'un désastre général. Etmpoisonnement du bétail par le sorgho. — L'Etat du Queensland perdit, en lgo3, un grand nombre de vaches laitières nourries de tiges de sorgho. Une enquête révéla une certaine quantité d'acide cyanhydrique dans les tiges de sorgho. Cependant l'alimentation des vaches au sorgho ne donnait pas partout des résultats aussi désastreux, Les D Marcuell: et J.-C, Brunwich, chargés de l'enquête, découvrirent la cause de cette différence. Ils établirent qu'il existait une relation presque mathématique entre la teneur du sol en azote et celle du sorgho en acide cyanhydrique. Même le danger cesse au moment où la plante va former sa graine. La quantité d'acide cyanhydrique est maxima lorsque la plante a de trois à sept semaines et elle diminue ensuite graduellement. Il n’y a plus que quelques traces au moment de la floraison. La conclusion pratique est que le sorgho ne doit pas être donné aux animaux avant la floraison ou la maturité. L'ancêtre des maisons modernes. — Le dernier numéro du Bulletin of the Pan American Union publie une intéressante analyse des relations d'un voyageur, M. 4. Hooton Blackiston, qui vient d'explorer, dans les montagnes du Chihuahua (Mexique), tout un ensemble d'importants villages de clif-dwellers. Il y signale notamment l'existence d'une maison à huit étages qui, d’après le nombre de ses chambres, pouvait aisément abriter 2000 personnes. Les communications entre les huit étages étaient assurées à l’aide d’échelles intérieures et d'échelles extérieures; on retirait ces der nières en temps de guerre. Des quantités de poteries d'une facture indiquant un haut degré de civilisation ont été découvertes dans ces chambres. L’ explorateur signale l'existence de fours communaux où les familles du village semi-aérien venaient préparer leur cuisine. Il a découvert également, et dans un parfait état de conservation, des réservoirs à grain, haufs. de plus de 10 mètres, et affectant la forme d'urnes renversées ; leurs parois extérieures, très lisses et couvertes d’émail, mettaient leur contenu à l'abri des attaques des rongeurs. Production et importation des vins en Allemagne, — La vigne n'occupe. que. le huitième rang des produits ‘agricoles en Allemagne, après le seigle, les foins, l’avoine, les. pommes de terre, le froment, l'orge et l'épeautre. ‘Pour les vins en fûts et wagous citernes, l'importation a été de 1906 à 1909 inclus, de 33 à 36 millions de marks par an et en 1910, année exceptionnellement mauvaise pour les vignes allemandes, plus de 55 millions de marks. Pour les vins non mousseux en bouteilles, de 1906 à aglo inclus, un peu supérieure à un million de marks par an. En comptant les champagnes et mousseux, on arrive pour 1909 à une importation totale de 66 millions de marks contre 23 à l'exportation. En fait l'Allemagne consomme une quantité de vins qui croit avec les progrès de la richesse de ses habitants. Le rendement du vignoble indigène ne suffit pas à sa consommation. Il impérte que nos vignerons le sachent. 4 | Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSCIENCE APPLIQUÉE æs Chronométrie se Le cercle horométrique. — Nous vivons à une époque où les sports de vitesse tiennent une large place, Tous les déplacements de l'homme, qu'il aille à pied ou qu'il emprunte l'un quelconque des moyens de locomotion en usage, sont l'objet d’une mesure horométrique permettant d'établir une base de comparaison. On se livre alors à des calculs qui, pour n'être pas compliqués, demandent encore une certaine habitude pour être faits rapidement. Or, le sportsman est l'ennemi né du calcul : il se fait toujours accompagner d'un chronométreur qui travaille pour lui. Un inventeur, M. Givaudan vient d'imaginer, précisément pour être mis entre les mains du moins entraîné des calculateurs, un petit instrument destiné à calculer les vitesses et les temps, et qui ne tient pas plus de place que le plus mignon des porte-cartes. C'est un cercle horométrique à l’aide duquel on trouve instantanément le nombre de kilomètres parcourus par un mobile quelconque pendant une heure, connaissant le temps mis par ce mobile pour faire un kilomètre. Et le . problème inverse se résout avec une aussi grande facilité. : Le cercle horométrique estconstitué par un disque de carton pourvu d’un anneau central permettant de le faire tourner, entre le pouce et l'index, à l'intérieur. d'une couronne également en carton. Le disque et la couronne portent des divisions oo . où graduations et chacun une flèche de repère. La graduation se répète des deux faces de l'appareil. L'une des faces est celle des petites vitesses et l'autre celle des grandes vitesses. Le cercle mobile porte les divisions relatives aux temps et la couronne fixe celles relatives aux vitesses, Les premières sont imprimées en noir et les secondes en rouge. Enfin le cercle mobile porte encore une flèche rouge, marquée vitesse pour la lecture des divisions sur la couronne rouge, alors que ce dernier porte une flèche noire marquée temps permettant la lecture des divisions sur le cercle mobile. Ces deux flèches sont des repères. -Le cerle des temps est divisé de 2° 24° à 15" sur l'une des faces et la couronne fixe de 4 km à 25 km; des subdivisions convenablement distribuées rendent le repérage très rapide. Nous sommes sur une route et avons parcouru 1 km en 13"30"; à quelle vitesse marchonsnous ? Amenons la divison 13"30* du disque mobile en face de la flèche fixe femps de la couronne. La. flèche vitesse du disque indique aussitôt que nous marchons à la vitesse de 4 km.450 m. à l'heure, avee une approximation très suffisante dans tous les cas où l'on n’est pas obligé à une exactitude extrêmement rigoureuse. Autre exemple pris sur le côté de l'appareil portant les grandes vitesses. Une auto parcourt le kilomètre en 35°. Quelle est sa vitesse à l'heure? La division 0" 35° étant portée en face de la flèche temps, la flèche vitesse donne 103 km à l'heure. L'opération inverse est faite avee la même rapidité : un. mobile a parcouru 90 km à l'heure, quelle est sa vitesse au kilomètre? La flèche vitesse étant portée en face de la division go, la flèche temps indiquera 0" 40°. Si donc on se fixe une vitesse de go km à l'heure où saura immédiatement en combien de temps on doit parcourir le kilomètre. : L'une des faces de l'appareil permet les calculs jusqu'à 25 km à l'heure et l’autre de 25 à 150 km. Ce petit disque de 8 em 1/2 de diamètre suflit donc dans tous les cas. [l est coquettement encerclé d'aluminium et protégé Là url sal it D Mode d'emploi du cerele horométrique, par deux glaces de mica. Il est livré, avec la notice explicative, dans une pochette en euir. — Le cercle horométrique est en vente chez l'inventeur, M. Givaudan, à Villefranche, Rhône, au prix de 2 fr. 95. as Électricité seb Applications originales du haut-parleur. -— Nous avons déjà signalé une application intéressante de l'appareil téléphonique haut-parleur (V. n° osolg). Voici Appareils pour automobiles, quelques nouveautés originales, également basées sur l'emploi de ce genre d'appareil. 1° Appareils transmetteurs d'ordres pour voitures automobiles, -— Le microphone est constitué par un petit boîtier nickelé, de la forme d'une montre, qui est posé dans la voiture sur un petit crochet. À l'extérieur un pavillon amplicateur, en cuivre poli ou oxydé, se fixe derrière le chauffeur, Une batterie de piles sèches contenues dans une petite boîte de bois peut se loger facilement dans le coffre. Pour donner un ordre au chauffeur, en marche et malgré le bruit le plus intense, il suffit de décrocher le boîtier et de parler naturellement devant, en appuyant sur un bouton fixé sur le côté du boîtier. Cet appareil peut être agencé de manière à entendre la réponse du chauffeur et devient alors un haut-parleur ordinaire. 2° Appareils pour le service domestique. — L'un des postes : récepteuret,microphone, est monté dans un dessous de plat; une petite fiche suüspendue à un câble souple permet de connecter l'appareil. Un commutateur à manette permet de sonner à la cuisine ou à l'office, de transmettre des ordres et de recevoir la réponse à haute voix sans dérangement aucun, enfin de couper à volonté le circuit téléphonique. | Au lieu d’être dans un dessous de plat, le poste peut être placé dans un vase de fleurs monté sur un socle ébénisterie, que l’on peut placer comme surtout de table; on peut le mettre dans un salon, dans une chambre de malade ou d'enfant, car il donne la faculté d'entendre, d'une pièce plus ou moins éloignée le . moindre ‘souffle, le moindre bruit. Il donne au malade la faculté de sonner, d'exprimer ses désirs ou de s’isoler à volonté.' E 3° Appareils jouets. — Un des postes peut se monter dons un petit socle ébénisterie comportant un pavillon. Ce pavillon peut se masquer au moyen de tête en cartonnage; une personne, placée dans une autre pièce, Appareils divers : Jouets, Dessous de plat, Vase de fleurs, Droits reservés au Cnam et à ses partenairespeut alors donner l'illusion que ées têtes entendent, comprennent, chantent, etc. Les. jeux de société que permet cet appareil sont innombrables. — Se trouve chez MM. Ledouble frères, 92, rue du Mont-Valérien, Suresnes, es Ventilation ss La ventilation fumivore. — Il y a partout des cheminées qui fument, et, malgré les progrès de la science moderne, il y a peu de moyens de les empécher de fumer. Les clieminées fament par les temps brumeux ou lourds, parce que la fumée s'élève trop lentement ou -encore parce que les grands vents empêchent la fumée de s'échapper au dehors et même la refoulent dans les : conduits. La cause capitale, c'est toujours lé défaut de tirage. On a essayé d'y remédier avec des appareils tournants qui masquent les courants d'air, mais ces: appareils n ont pas un fonctionnement très sûr, exposés: qu'ils.sont à toutes les intempéries des saisons. ‘I 'existe un appareil très solide, sans aucune partie mobile, qui résout plus simplement le problème posé, l'appareil Piton, récompensé à toutes les expositions auxquelles il a paru et qui a fait partout ses preuves. Comme on le voit sur la figure 1, il est composé de |: deux rangées de lames superposées, garnies de nervures tournées vers le dehors. L'air qui frappe sur un côté quelconque se trouve toujours repoussé où mieux dévié,. latéralement d’abord par les les lames intérieures. L'effet TS LT ELEEEETENTTITEN Fig. 2. constante de la fumée, qui augmente même sensiblement avec la violence du vent. S'il n'existe pas, de courant d'air appréciable, la fumée peut s'échapper aisément par les larges passages réservés à sa sortie de tous les côtés. L'appareil régularise donc le fonctionnement de toutes les cheminées défectueuses et pourrait même servir à assurer la ventilation des appartements. On le construit en toutes dimensions. Un autre appareil, tout différent, imaginé par M. Piton, dans le même but est aussi ingénieusement conçu “et donne des résultats aussi satisfaisants. Il consiste dans une carcasse métallique (fig. 2) qui sert de soutien à la cheminée dans la salle à chauffer, L'air est amené du dehors dans les espaces vides intérieurs, au bas de l'appareil. Sous l’action de la chaleur cet air s'échauffe; une partie s'échappe par les bouches de chaleur latérales que l’on voit sur le dessin et le reste — c'est en cela que l'appareil est original — s'échappe par une. fente horizontale ménagée dans la partie antérieure du tablier et entraîne À l’intérieur de la cheminée toutes les fumées qui seraient refoulées dans l’appartement précisément en cet endroit. —— On trouve ces appareils chez M. Piton, constructeur, 6, rue de la Baclerie, près le Bouffay, à Nantes. . me Cyclisme + Une nouvelle ianterne de bicyclette. — Les inconvénients qu'offrent les différentes lanternes en usage jusqu'ici pour éclairer devant le bicycliste la route qu'il : -Va-_parcoutir ont engagé l'ingénieur hanovrien Janssen à chercher une solution en dehors des moyens dont il a été fait usage jusqu'ici et il l'a trouvée en faisant usage d'un petit dynamo à courant alternatif, composé d'un. aimant à champ constant dans lequel une ancré d'acier est mise en rotation au moyen d’une broche recevant elleSCIENCE APPLIQUÉE || . placée avec la plus “qui'entre en action -clette, -avantages fort rela production de la lames extérieures, ensuite par : résultant est une aspiration: lames d'acier qui supportent le cornet au ‘sont d'autre part fixées : solidement à la partie me même son mouvement de la roue de la bicyclette. La broche obtient son mouvement rotatif d'une petite roue à friction qui est serrée latéralement contre le pneu par un ressort, dont l'action est réglée de façon à éviter toute usure sensible de l'enveloppe et à n’agir en aucune facon en qualité de frein. Les dimensions de la lanterne sont sensiblement inférieures à celles d'une lanterne à acétylène et le pouvoir éclairant des deux lampes à incandescence du projecteur est égal à celui des lanternes des anciens modèles, tandis que tout läppareil est absolument à l'abri de la poussière, de la pluie ou du vent, ‘. Îl va de soi que la lanterne Janssen, qui se fixe à la tige-guidon comme toute autre et peut être enlevée et regrande facilité, et au premier tour de la roue de la bicyoffre des. marquables. En premier lieu suie et le coulage des bougies, qui couvent interceptentle courant d'air et suppriment tout éclairage dans la lanterne, les défauts analogues des lampes à huile, où le suintement du réservoir remplace bien le coulage, les nettoyages répétés de la lanterne, si désagréables quand on fait usage de l’acétylène, le poids, fort élevé des accumulateurs, tous ces défauts sont supprimés pour la lanterne Janssen, qui, entrant en action à volonté, en tout temps et tout lieu, évite en outre au bicycliste le plaisir fort douteux de se voir subitement, en pleins champs et loin de toute grande localité, privé de lumière, sa provision de matière éclairante étant épuisée et ne pouvant être reconstitueé qu'à la ville prochaine, et peut-être le lendemain matin seulement. Ces avantages de la lanterne Janssen viennent se joindre à celui qu'aucune autre ne saurait offrir, c'est que le nouvel appareil projette une lumière fort vive dès le début, mais croissant encore avec la vitesse de la bicyclette, c'est-à-dire proportionnéé à l'étendue du chemin que le bicycliste doit pouvoir embrasser de son regard, | ‘ as Jouets sæ Le « Par-Ball ».— C'est un nouveau jeu de plein air, assez curieux, modification amusante de l’ancien jeu de volant. Le jeu se joue à deux ou plusieurs partenaires, il consiste à se renvoyer une balle de l'un à l'autre au moyen de la raquette spéciale dont voici la description : À est un cornet en toile-cuir; B désigne des moyen d'agrafes métalliques; ces lames t-D laquelle reçoit en outre des organes | élastiques C adhérents au cornet; ce dispositif se visse en F sur le manche E. | | | Avec ce dispositif, l'on obtient les résultats suivants : la balle pénétrant dans le cornet, s’y tient légèrement ‘bloquée par suite de l’élasticité des lames; si on renvérse l’appareil, elle ne tombe pas ce qui est une surprise pour les spectateurs du ‘jeu. — Pour lancer la balle il suffit de produire un petit coup de fouet, or, par suite de ce mouvement, la pression intérieure de l'air, écarte les lames et, le fond du cornet étant élastique produit l'effet d'un lance-pierre ; la balle alors (selon là force employée) est renvoyée avec justesse à une distance de 30 et o mètres; si elle tombe à terre, on peut la ramasser facilement avec l'appareil ce qui évite de se salir les mains, Le Par-Ball démonté peut se mettre en poche. — L'appareil ést en vente dans tous les grands magasins de Paris, et chez l'inventeur M. Gaston Henry, à Millau (Aveyron). eu ———" Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa prophylaxie de la malaria dans les États malais. — On sait que la malaria est une de ces fièvres d'originé parasitaire qui sont dues à la piqûre de divers moustiques injectant. l'élément morbide directement dans le sang. C’est un des grands flédux des régions tropicales ou subtropicales, et quelquefois un obstacle presque insurmontable à la colonisation utile de certains territoires. La plupart des colonies des nations européennes étant entrées, la conquête finie, dans leur phase d'administration et de mise en œuvre, la lutte contre la malaria se {rouve ainsi posée, pour beaucoup d'elles, comme une sorte de « question préalable », dont la solution seule peut permettre d'espérer des résultats. C'est pâr exemple ce qu'ont fort bien compris les américains, qui ont commencé par une laborieuse préparation sanitaire l'œuvre gigantesque du percement de l’isthme de Panama, et qui ont ainsi, suivant le mot de.Sir Ronald Ross, le maître le plus éminent de la médecine tropicale, accompli toute une « ‘campagne au microscope », avant de se mettre à la pioche. ” -. Il y a trois méthodes classiques de combattre la malaria : celle de Koch, qui a pour base l'emploi obligatoire de la quinine; la méthode italienne de protection mécanique, par l'isolement au moyen de moustiquaires ; la méthode de Ross, qui cherche à détruire les moustiques ou tout au moins à en réduire le nombre. En théorie cette dernière est évidemment la plus rationnelle et devrait être la plus efficace; mais, en pratique, elle se heürte souvent à des-difficultés si grandes, et elle entraîne à des dépenses si fortes qu’elle est de beaucoup la moins recommandable. | C'est du moins ce que l'on croyait jusqu'ici, et c'est ce qui fait l'intérêt d’un remarquable ouvrage, récemment publié à l'Ecole de médecine tropicale de Liver: pool, par le D' Malcolm Watson, où celui-ci expose les résultats de dix ans de pratique antimalarienne et montre que.la méthode de destruction des moustiques, quand elle est bien comprise, est aussi efficace en fait qu’en théorie et donne des résultats rémunérateurs. Ces conclusions sont d'autant plus à retenir que la région où a traväillé le D' Watson — les Etats de Klang, dans les Etats malais — sont dans des conditions tout à fait comparables, en ce qui concerne la malaria, à celles de nos possessions congolaises. . . Une première série des expériences du D' Watson a porté sur les deux villes de Klang et de Port-Swettenham, où la malaria exerçait de terribles ravages, À l'arrivée du D' Watson, le territoire de la ville de Klang (3500 habitants en 1901) mesurant une superficie de sgoo acres (l’acre — 40 ares) en avait 22 de marais, 25 de brousse vierge (virgin Jungle), 80 d'une végétation semi-forestière. Chaque fossé, chaque marigot étaient infestés de moustiques, et l'hôpital regorgeait de paludéens. L’empoisonnement des eaux par le pétrole était ®] HYGIÈNE VARIÉTÉS | aussi impraticable que l'emploi de la quinine et des moustiquaires. En raison même de cette sifuation presque désespérée, le D° Watson jugea dès l'abord que des palliatifs temporaires seraient impuissants, êt que les seules dépenses utiles étaient celles de travaux de nature permanente. IL'se mit bravement, au moyen d'un système de drainage et de comblement, à tenter de diminuer les « nids » à moustiques dans la mesure la plus large et la plus définitive. Ces divers travaux entrainèrent une dépense de 100 000 francs répartie sur une durée de 5 ans {lgol-lgo6). Le D' Watson estime d'ailleurs qu'il y a là un excès de près de 60 000 francs, dû à l'exécution de travaux depuis reconnus inutiles : ainsi il ne sert à rien de construire des tuyaux de drainage en briques, et il suflit de drains à ciel ouvert; de même il était inutile de combler les marigots au pied des collines. Déduction faite de ces «erreurs », faciles à éviter à l'avenir, le D'° Watson estime que le prix de revient de semblables travaux doit se monter normalement à so francs l'acre, Le cas de Port-Swettenham est identique à celui de Klang. . Quand. à l'efficacité de la méthode, elle résulte clairement du fait que la mortalité due à la malaria, de 2bg et 368 en 1900 et 1901 (pour les deux villes réunies), est tombée à 59, 46, 48 et 45 pendant les années suivantes. La mortalité due aux autres maladies est tombée d'ailleurs presque suivant la. même proportion, du simple fait de l'établissement de meilleures conditions générales d'hygiène : la création d’une distribution d’eau, permettant de combler les puits, a notamment beaucoup contribué à ces deux réductions. | . Une autre série d'expériences et de travaux a été effectuée, partie pendant, partie après la précédente, dans la zone rurale du pays. Là encore, le drainage à ciel ouvert s’est montré efficace, et a donné des résultats supérieurs même à ceux des villes, ce qui tient surtout à l'observation de règlements minutieux, imposant l'établissement des habitations à une certaine distance minimum des foyers possibles. de moustiques. Une partie particulièrement intéressante du travail du D' Watson est celle où, envisageant l'ensemble de ces opérations au point de vue économique, il montre que, loin d'être simplement peu coûteuses, elles peuvent facilement au surplus être rémunératrices. Une épidémie de malaria qui décime la main-d'œuvre sur une plantation de caoutchouc, y fait, en effet, monter le prix de revient de plus de +0 pour 100, ce qui représente environ 150 000 francs pour une superficie de 1000 acres. Or, comme on vient de le voir, la dépense nécessaire pour assainir une telle surface et la débarrasser de la malaria, est de beaucoup inférieure à cet écart. Les résultats du long travail du D' Watson ne sauraient être trop médités pour l'avenir de nos colonies. Marcez BLor. ET SANTÉ Le traitement de la goutte. -La goutte, cette reine des maladies, comme l'appelait Sydenham, sévit sur bien des gens et nombreux sont les médicaments dont on use comme agent prophylactique ou curatif. La goutte est due, dit-on, à l'excès d’acide urique, dans le sang, ou mieux à sa rétention dans le liquide nourricier et à son insuffisance d’excrétion. Tout récemment un médecin allemand a émis une . théorie nouvelle sur la pathogénie de ce vice de nutrition. M. Schmidt croit que l'uricémie, point de départ des manifestations goutteuses, serait le résultat de l'insuffisance de sécrétion d'acide chlorhydrique dans l’estomac. Les dyspeptiques hypochlorhydriques seraient donc, d’après ses idées, les seuls à subir les méfaits de la goutte. Je connais cependant: bon nombre de sujets où l'acide chlorhydrique stomacal n'est pas en défaut; bien loin de là et qui paient de temps en temps leur tribut à la crise goutteuse. Comme conséquence de cette théorie particulière, Schmidt conseille aux goutteux de prendre chaque jour 30 à o gouttes d'acide chlorhydrique officinal dilué dans le liquide de hoisson ou sous forme de limonade prise en dehors des repas: D'après les observations recueillies par ce médecin les résultats seraient en peu de temps remarquables, Mais voilà, il faut tout d’abord être un dyspeptique avec insuffisance de suc stomacal car si vous êtes dans la classe des hyperchlorhydriques,. je ne pense pas qu'un nouvel excès d’acide doive vous. faire grand bien. . Combien plus simple le moyen préconisé par le D' Motais d'Angers et qu'il fäisait connaître l'autre jour à l'Académie de Médecine. Ayant souffert pendant longtemps d'accès de goutte répétés et ayant essayé sans succès un peu toutes les médications, notre con: frère a trouvé par hasard un remède des plus agréables tout. en étant des -plus. efficaces. Un de ses amis lui avait envoyé une pièce de cidre léger, additionné d'un tiers d'eau au moment de la fabrication, d'usage courant en Bretagne. Le trouvant très sapide ét très à son goût, le docteur en fit sa boisson habituelle, à la dose de près d’un litre par repas. À partir de ce moment, à sa grande surprise et à sa légitime satisfaction, il n’eut plus aucun Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s