LES POUDRES AZOTÉES AU XV: SIÈCLE Vers l’an 140 parut sur la poudre à à tirer un curieux traité intitulé Feuerwerksbuch, qui semble devoir être attribué au maître armurier Abraham von Memmingen. Ce-traité raconte la farneuse anecdote de Berthold Sehwarz (le moine noir) cherchant une couleur d’or et découvrant la, poudre à-cinon. Après avoir. passé entre les. mains : d'u une file d'asmaigrs qui ÿ firent diverses additions, il . : vante : fut imprimé en 1534, à Francfort-sur-le-Mcin, sous le titre de Büchsenmeysterei, et c’est sous cette forme qu'il est parvenu jusqu’à nous. On y trouve, entre autres curiosités, la recette sui@.Tu n’as qu’à prendre six parties d’acide ni« trique, deux parties .d’acide sulfurique, rois parties « d'ammoniaque liquide, et deux parties d’oleum beneDroits reservés au Cnam et à ses partenaires« dictum (huile brute de goudron) et à remplir avec ce «. mélange le dixième de.l’âme du canon. » Et le vieux livre ajoute ce singulier conseil : « Mets le feu avec dextérité pour pouvoir le sauver. Assure-toi que la carabine est solide. Avec une carabine ordinaire, tu peux tirer à trois mille pas en te servant de cette eau, mais elle est coûteuse. » : Ainsi s'exprime le‘plus ancien document concernant l'emploi d’une: substance organique nitrée comme poudre à tirer. Il est: peu probable, en effet, qu'il ait existé une poudre nitrée antérieure à celle d'Abraham von Memmingen, et le vieux maitre armurier allemand semble bien être le précurseur de nos poudriers modernes. Ceux-ci n’ont pas manqué de réinventer la poudre de 1410, mais ils ont eu soin de la déguiser sous un nom savant, baptiso te carpam et piscem, et ils l'ont baptisée nitro-goudron. Le nitro-goudron, pour parler le jargon moderne, n’est autre chose que le produit de la nitration Î { { LES ODEURS DE PARIS EN 1911 349 des huiles brutes de goudron par un mélange d'acides faibles, l'emploi d'acides concentrés rendant l'opération dangereuse. C’est ainsi qu'on obtient l'émilite (brevet anglais 5800, du 22 avril 1887), le nitro-goudron de Roth (brevet français 177 509, du 9 juillet 4886) où l'American EC and Schultze gunpowder, que le capitaine Schultze a fait breveter en 1886 et. qu'on fabrique encore dans l'État de New-Jersey à Oakland. Les inventeurs modernes se. plaignent souvent, avec plus ou moins de bonne foi, de l'insuffisance de la-loi sur la protection de la propriété industrielle. Il. est rare cependant qu’ils soient dépouillés aussi complètement de leurs droits que l’a été Abraham von Memmingen. Mais le maître, s’il revenait parmi nous, serait probablement plus sage et, en vieux lecteur de la Bible, il se contenterait de nous répéter la parole de l’Ecelésiaste : « Et il w’y a rien de nouveau sous le soleil ». Major Sauvace. esse LES ODEURS DE PARIS EN 1911 Les odeurs de Paris sont devenues, hélas, un mal chronique : quand le vent souffle du Nord-Est, une bonne moitié de la capitale et nombre de localités de banlieue se trouvent littéralement empestées. Les temps chauds, orageux, favorisent tout particulièrement l’éclosion de cette puanteur, et tout le monde a pu remarquer que bien souvent elle s’exagère encore, le soir venu. Les réclamations et les enquêtes n’ont eu, pendant longtemps, aucun eflet; d'année en année les odeurs, au contraire, ont gagné en intensité. Et l’on peut dire qu'en 1911, elles ont atteint leur apogée. On se souvient que l'été de cette année fut marqué par des chaleürs anormales, et par des vents Nord-Est persistants, Ces circonstances atmosphériques ont évidemment contribué pour une grande part à la situation dont Paris a souffert : mais elles n’en portent pas, tant s’en faut, l'entière Tesponsabilité, , Le Service des établissements classés à quu l’on doit déjà d’avoir établi l'origine véritable de ces odeurs et qui lutte contre elles avec beaucoup d'énergie, a pu déterminer les causes de la recrudescence du mal en 1911. Le récent rapport de M. Paul Adam, inspecteur principal, nous édifie pleinement à cet égard. Rappelons que les odeurs en question prennent naissance dans les fabriques de superphosphates, de phosphoguanos, d'engrais divers, de colles animales, et de boyaux où l'on traite tous les déchets animaux, que les abattoirs et équarrissages parisiens produisent chaque jour en quantités considérables. La plupart de ces établissements se sont concentrés dans la ‘plaine d’Aubervilliers. Nul ne * saurait contester l'utilité de leur rôle : ils contribuent à assurer, avec le maximum d’économie et de rapidité, l'assainissement d'une agglomération de plus de 4 millions d’âmes, Mais, si précieux que soient ces auxiliaires pour la salubrité publique, il est établi aujourd’ hui qu’ils pourraient observer plus de discrétion dans l’accomplissement de leurs fonctions : suffiraient à éviter ces émissions de poussières odorantes . si pénibles aux Parisiens. ‘On se rendra compte de l-portée des émanalions de ces usines par les chiffres suivants dus aux expériences de l'inspecteur Thybaut : phosphoguanos, 6 à 8 kilomètres, cuisson des viandes et nivels, dessiccalion des des précautions dans les manipulations, des perfectionnements dans les ‘appareils | viandes et du sang, fabrication des superos, 6 à 8 kilomètres; colle forte, 6 à 8 kilomètres; dépôt d'engrais animaux, 6 à 8 kilomètres; traitement acide des débris animaux en vue de la fabrication des graisses, 6 à 8 kilomètres; traitement des graisses aux acides, 3 à 4 kilomètres; fabrication des sels ammoniacaux (vidanges ou gaz), 5 à 4 kilomètres. . M. Adam, analysant la situation de 1911, met en évidence un certain nombre de facteurs qui ont fortement contribué à l'aggraver. Tout d'abord les usines se sont trouvées surchargées : elles reçoivent maintenant, non seulement les résidus parisiens, mais encore des matières animales, notamment des os, provenant de la province ‘et de l'étranger. Cest, F “en partie, le résultat, du reste tout naturel, de leur spécialisation et le bénéfice de l'expérience par elles acquise dans ce genre d'opérations. Ajoutons que, pour Paris même, les quantités de matières à traiter ont notable-. ment augmenté : la population s'accroît constamment ; et, toutes choses égales d’ailleurs, la ville produit plus de débris qu'autrefois : « Avec le raffinement des goûts, la diffusion de l’aisance, le public ne veut plus des bas morceaux : la proportion des rebuts abandonnés par l’alimentation s'accroît dans les abattoirs et les boucheries ». Les défectuosités du transport, par chemin de fer, des animaux sur pied, ont joué également un rôle important. L’expéditeur ayant le droit d’entasser dans un wagon un nombre quelconque de moutons ou de porcs, beaucoup d’entre eux sont morts asphyxiés avant le débarquement. C'est ainsi que les usines voisines de la Villette reçurent à la fois 1300 cadavres d'animaux asphyxiés, qu’il fallait traiter d'urgence, pour éviter une rapide putréfaction, inévitable par les grandes chaleurs. De là, des à-coups dans la marche des usines, qui se traduisent inévitable ment par des infractions aux réglementations. Nous venons de parler de l'afflux vers Paris de résidus provenant d’autres régions. Cette. circonstance, fâcheuse pour l’hyg iène parisienne, doit être imputée ‘non .seulement aux avantages qui résultent naturellement de toute . grande centralisation industrielle, mais encore à la consttution de notre réseau de voies ferrées et navigables, qui fait de Paris un point tout spécialement favorisé pour la facilité des livraisons sur tous les points de la France, Cet avantage est particulièrement sensible dans une Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBso — fabrication où, par exception, les matières premières sont moins pesantes que les produits fabriqués. Ainsi, pour faire 100 kg de superphosphate, il faut 50 kg de phosphate (qui pourront être pris sur place, s’il s’agit de faire des superos) et 50 kg d’acide sulfurique, Pour obtenir ces 50 kg d'acide, il suffit de 24 à 28 kg de pyrites, de 0,5 kg de nitrate et d’un peu de charbon. Le reste vient de l'air. Une autre cause a contribué à faire de la région parisienne un centre important de fabrication de superphosphates. La loi belge force, à nos frontières, la Société de la Vieille Montagne, grand producteur de zinc, à retenir le gaz sulfureux provenant du grillage de ses blendes. Cela ne peut se faire avantageusement qu'en transformant celui-ci,en acide sulfurique, qui devient dès lors un sous-produit fabriqué en quantités énormes. Elle permet à la Société de fabriquer les superphosphates à un prix tel que les industriels du nord de la France ne peuvent soutenir la concurrence. Le gros de cette industrie s’est donc reporté vers Paris. Mais alors, « l’occasion est bien tentante de faire aussi des phosphoguanos, puisque la matière animale ne manque pas ». D'après les évaluations de M. Thybaut, on fait par an, dans les principales usines d’Aubervilliers, 18 000 tonnes de phosphoguanos (ce produit est de beaucoup le plus malodorant), 21000 de superos, 155000 de superACADÉMIE DES SCIENCES phosphates minéraux. Ces derniers, réputés pour ne dégager que peu ou pas d’odeurs, ont choisi l'année 1911 pour changer, en partie, de nature. On a employé des phosphates de Gafsa bitumineux : les vapeurs mises en KHberté pendant le traitement de cette substance, ne sont plus retenues par l’eau, seul mode de condensation suivi jusqu’à présent. Bref, l'année 1941, en ce qui concerne les résidus à’ éliminer, peut se résumer comme il suit : matières plus odorantes, masses plus considérables. Une pareille situation se prolongera-telle indéfiniment? Les conclusions de À. Adam sont, à cet égard, plutôt optimistes. Tout d’abord, les études du Service de l’Inspection et les mesures sévères qui en sont résultéces, ont produit une amélioration indéniable, Notons, à ce propos, que les inspections de nuit étant interdites, les précautions réglementaires sont moins strictement observées pendant la nuit, et l'on s’en aperçoit bien au renforcement des odeurs. La centralisation à outrance que nous signalions plus haut, a également un heureux effet, Elle permet aux usines de recourir à de puissants moyens de travail; la concurrence les oblige à employer les méthodes perfectionnées. Les petites usines, imparfaitement outillées, sont condamnées à disparaître, et, avec elles, les méthodes grossières, à qui incombe la principale responsabilité de l’'empestement de Paris. sue ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 21 octobre 1912. — Présidence de M. Lippmann. La fonction respiratoire des plantes. —MM.Maquenne et Demoussy ont remarqué que les végétaux donnent, à analyse, moins d'oxygène qu’un hydrate de carbone. Hs perdent donc de l'oxygène par le fait de la végétation. Pour élucider cette question, ils ont repris les expériences sur la respiration des plantes vertes. Ils ont trouvé que le quotient respiratoire, c’est-à-dire le rapport des volumes des gaz échangés dans l'acte de la respiration décroît rapidement lorsque l'organe étudié a été détaché de la plante. C’est là une cause d’erreur dans les résultats des expériences et les conclusions à en tirer. Ce coefficient conserve, au contraire, longtemps la même valeur chez une plante qui est maintenue à l'obscurité tout entière : il y a alors réparation des pertes subies par la feuille aux dépens des réserves accumulées dans la tige. Le vaccin äntityphique..— M. Laveran présente un travail de M. H. Vincent sur l’action du vaccin antityphique polyvalent chez les singes en incubation de fièvre typhoïde. Î arrive assez fréquemment, en temps d’épidémie, que les inoculations de vaccin polyvalent sont faites chez des sujets en intubation de fièvre typhoïde. | Dans ce cas, l’inoculation du vaccin eët efficace si linfection-ne remonté pas à plus de deux jours, Plusieurs-sujets -réceptifs ayant :avalé d'énormes quantités de :bacilles typhiques vivants et n’ayant reçu l'injection que le len_ demain où le surlendemäin ont été préservés. Si l'infection typhiqué est plus ancienne, le microbe à eu le temps d’envahir. le sang. Néanmoins, l'injection exerce, une action protectrice. oppréciable. L’ évolution de la. fièvre | typhoïde est courte et bénigne. En conséquence, les inoculations de vaccin polyvalent, dont l'efficacité préventive est si remarquable, sont absolument inôffensives et n’éveillent aucune phase négative chez les personnes en puissance de bacilles d’Eberth, Elles déterminent la sécrétion d'anticorps bactériolytiques et bactéricides dès le quatrième jour. Il en résulte un commencement d’immunité qui peut annihiler entièrement une infection éberthique récente, ou si celle-ci est plus ancienne en réduira la durée et la gravité, Bien qu’il soit préférable de faire les vaccinations avant la période estivo-automnale habituelle d'apparition de la fièvre typhoïde, il y a lieu de les recommander aussi. au début et au cours de l'épidémie. Le phosphate de chaux de la caséine. — M. Schlæsing père, présente une Note de M. Lindet, dans laquelle . Pauteur démontre que la moitié du phosphore de la caséine 7 est à l’état de phosphate de chaux et lautre moitié à l'état d'acide phosphorique engagé dans une combinaison organique hydrolysable par les alcalis. L’excès dé chaux, par rapport à l'acide phosphorique, est saturé par la fonction acide de la caséine, L'action du sel et du sucre pour la conservation des aliments. — N.‘Schlæsing présénte une deuxième Note de M. Lindet dans laquelle l’auteur explique que si le sel et le’ sucre sont capables de conserver les matières alimentaires, c’est parce que ces substances plasmolysent les cultures de microbes, les épuisent en matières azotées et lès erapéchent de se reproduire. Cu. DE ViiEnEur. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBsl TACHYGRAPHIE ET POLYGRAPHIE Ces deux termes, malgré leur allure un peu prétentieuse, ne sont pas de formation récente. Ce sont au contraire ceux qui servaient à désigner au xvu® siècle ce que nous appelons aujourd’hui Sténo‘ graphie et Langue universelle. Les sténographes de cette époque étaient en effet qualifiés tachygraphes, simiographes et hypographes. C'est du moins ce que nous apprend dans ses Mirabilia graphica, le Père Schott (!}, élève et ami du savant et universel Père jésuite Kircher (?), auteur comme son maitre de nombreux ouvrages sur toutes sortes de sujets. Ces deux érudits semblent, en effet, s'être donné pour mission de justifier le principe inscrit par Schott en tête du Livre 7 de ses Technica curiosa : Divinum munus est loqui, divinius scribere. La parole est divine, mais l’écriture est plus divine encore! Dans ce livre, Schott nous rappelle que l'art d’abréger l'écriture consista d’abord à employer certaines notes (nofae), certains signes (semeia) pour remplacer non seulement des mots, mais des phrases entières. C'est du terme notae qu'est venu le vocable français notaires. Les notaires de jadis . étaient primitivement de simples sténographes. Ces notaires suivaient facilement la parole. Ils la devançaient même, si nous en croyons Martial dans ce dystique : Currant verba licet, manus est velocior illis Nondum lingua, suum dextra peregit opus. Le poète Ausone est plus expressif encore dans son élégance lorsque, s'adressant à son notaire, il lui dit : Les sentiments de mon cœur, à peine exprimés, tu les tiens déjà sur tes tablettes. Qui m'a trahi? Qui t'a déjà communiqué ce que j'avais l’in_tention de dire? C'est pourquoi ces notes étaient appelées par lui des « voleurs de mots », furta verborum. D'abord assez peu nombreux, les signes ou nofae arrivèrent avec Sénèque : à former un corpus de *5000 unités. Cette tachygraphie était devenue plus difficile qu’une langue proprement dite! C'est vers 1660 que parut en Angleterre un pelit ouvrage intitulé Tachygraphia nova dans lequel l'auteur -donne les principes d’unesténographie rationnelle dont les sténographies contemporaines ne sont que des applications ou des perfectionnements. Schott nous apprend seulement que ce petit livre fut édité à Londres et qu’il en reçut un exemplaire de Guillaume Schroeter, mécanicien passionné qui demeurait alors à Leyde. Le premier principe 1. tuspard Schott(1608-1666), physicieu allemand, auteur d'une douzaine d'ouvrages, a décrit dans ses Techuca euriosa de nombreuses invenlions. 2. Athanase Kircher (1 602-1680), savant encyclopédique, fut un des plus prodigicux écrivains du xvii sièule, de la nouvelle tachygraphie consistait à « remplacer chaque lettre de l'alphabet, excepté l'x et l'y, par un seul trait, la plume n'étant jamais soulevée du papier », unico ductu ac tractu manus, penna nunquam sublata e charta. Le second principe était la suppression de lu après le q, lequel ne marche jamais seul. Le troisième la suppression des voyelles simples et leur remplacement par des points situés, comme l'indique la fi igure 3 de la planche 1 que nous r'eproduisons d’après Schott. Les diphtongues sont traitées comme de simples voyelles. Les préfixes et les terminaisons d’ un certain nombre de termes sont représentés par des signes brefs, derniers vestiges de la tachygraphie ancienne, grecque et romaine, ces signes étant formés de manière à ne pas violer le principe qui veut que les mots s’écrivent sans lever la plume. Comme ponctuation, le point, la parenthèse, les points d'interrogation et d'exclamation sont seuls conservés. Enfin il est admis que dans certains cas, où le sens est suffisamment net, on peut supprimer certaines lettres et même certaines syllabes. C’est ainsi qu'on peut écrire vemens pour vehemens et abomin pour abominabilis. Dans les deux planches que nous reproduisons, la figure À représente l'alphabet général, la figure 2 les signes des consonnes doubles, la figure 5 la place respective des points représentant les voyelles toutes les fois que celles-ci ne se trouvent pas au commencement du mot. Les figures 4 et 6 donnent des applications. Dans la figure 6, les mots cités sont des termes dans lesquels I et U jouent le rôle de consonne que représentent aetuellement J et V. Dans la figure 5 sont donnés des exemples de mots _ avec diphtongues ou doubles voyelles. C’est à propos de ces sortes de voyelles que l’auteur avertit ses disciples qu'on doit s'attacher dans l'écriture tachygraphique, plutôt au son qu’à l'orthographe. Enfin, les figures 6, 7, 8 et 9 donnent une liste de préfixes et de terminaisons vulgaires. : Il ne:semble pas que nos sténographes contemporains aient ajouté grand'chose aux principes de l'auteur anglais de la Tachygraphia nova. Les inventeurs du volapuk, de l'espéranto et ‘d’autres langues dites universelles, ne. paraissent pas non plus jusqu'ici avoir trouvé une voie beaucoup plus brillante et plus unie que les polygraphes ‘ du temps du Père Kircher. L'un de ces polygraphes, jésuite. espagnol, dont lc Père Schott nous dit avoir oublié le nom, publia; en 4653, un tableau intitulé un peu pompeusement Mercurius mono-panglotius, g grâce auquel il prétendait faire comprendre Loutes les langues au moyen de chiffres. ‘A la vérité, son système ne permettait Droits reservés au Cnam et à ses partenaires‘852 que des conversations limitées aux sujets les plus simples. Les mots élémentaires étaient distribués ‘en 44 classés, et dans chaque classe les mots de cette classe étaient affublés d’un nombre. C'est ainsi ASCSÆSSEE: Jonfnus XXXVII Pa 53% Planche Z. _— Signes sténographiques proposés et 1660, Reproduction d’une planche de Mirabilia graphica du P. Scholl. _que dans la première classe, celle des Elemens, le feu portait le n° 1, la flamme le n° 2, la fumée le n° 3, la cendre le n° 4, etc. Le Père Schott-nous donne. la traduction numérale de 1150 mots dans -ce système. Il est clair que chaque classe restant ouverte aux besoins du progrès, le Mercurius mono_pangloitus ne devait pas tarder à à se transformer en simple pétaudière. Les classes étant représentées par des chiffres romains, et les mots par des chiffres arabes, voici cornment, par exemple, on écrivait dans le volapuk de notre brave espagnol, Credo in Deum : _XXXIX : 4, XLIT. 8. III. 1! . En 1661, à Francfort, Joachim Becher(‘), mé*decin de testeur de Mayence, publia les prin“icipes:d’ün système analogue sous le titre de Clavis ciconveniéntuae: dingiarum. Clé de:la concordance :des..langues ! Plus fort:.que.nos professeurs de | langués actuels, Becher se targuait d'apprendre 1 4. Jean‘ Joachim Becher (16251682), chimiste plein’ ‘d'imad “gination ‘que sa. vanité et li raideur de son caruttère, firent |. Le Gérané : TACHYGRAPHIE ET POLYGRAPHIE == | à ses disciples tous les idiomes en un seul jour! Nous nous bornerons à signaler, parmi les choses | ingénieuses qu'il a proposées, l'écriture des lettres | par points et traits, lineolis ac punctis. Les signes de Becher sont les ancêtres des signes du télégraphe Morse. Malgré tout, ces essais de langue universelle n'eurent aucun succès, pas même celui de curiosité. Ce n'est pas d'un bon augure pour les tentatives qui se font sous nos yeux. Faut-il s'étonner du reste de semblables AvOrtements? Je'ne le crois pas. Bien qu'on parle beaucoup d’internationalisme, les hommes sont aussi loin qu'au moyen âge de se comprendre à travers les frontières des langages. Ils ne parlent même plus la même langue à l'intérieur. Et les fabricants de langues universelles ‘eux-mêmes se mordent entre eux! La sténographie, elle, a des visées moins hautes, Elle n’aspire qu'à rendre de petits services dans le irain-train ‘de l'existence, comme la machine à écrire. Ces services, elle les rend à chacun, dans sa langue. Et le nombre de ceux qui sont susceptibles P: Masson. di lrprimeñle LANURE, “rue. de Fleurus; x à Parig: de l’utiliser est autrement important que celui des Avarus vettes re audes % vEx » Ci audio, (a la à ares a$ viator ä Anqu/fus La vita vi aura A aicter “ erous #° . snétorta va: aura w# | “idée Ge 4 Aria. . A vidulsis Ë } euffieuun A st ee wt | a sir 4 . sullofus w+ VE | authenteus aitu ‘ authoritas Fs nndex ? D ‘ do ; RUÉUMENES % ain . avabum [el olano le be .|4 vérfss v# vtr k fe j vertex [vm virge mé 8 vertige " dy ind a |A! en a) ve # [Ef verus 101 s! . vejper và in ef pee , sl veftige el vwhyeas [Ms qu ré] veffro h r& Mer |, vhs “he mas 3 FELe ‘ d À Planche 2, — Quelques applications de principe sténographique e la planche I, d'aprés Scholl. gens! qui ont besoin de comprendre l anglais, l'allemaäand-ou-le:chinoïis!...: La polygraphie peut. s'appliquer le vieux c_ proverbe 14 «qui trop ernbrassé mal'étreinit ».7 © : E. Revenenon. il: rites he à Û CCE 3 Droits reservés au Cnam et à ses partenaireso° ANNÉE. — N° 2058. 2 NOVEMBRE 1912 A PROPOS DU: LANCEMENT DU CUIRASSÉ PARIS Dispositions ‘spéciales pour éviter la rupture de l'avant du navire. Lé poids toujours plus considérable des navires a obligé les constructeurs navals à se préoccuper de façon particulière d'une des phäses de l'opération du lancement. | Voici, en effet, ce qui se à passe lorsqu'on met à l'eau un navire très long et très pesant comme le sont notamment presque tous les bâtiments de guerre modernes. On sait querles navires sont lancés l'arrière le premier. Lorsque le glissement du bâtiment sur sa cale a commencé et que l'arrière a pénétré dans l'eau d'une quantité suffisante pour que sa flottabilité propre le soulève, il se produit un pivotement Le système de lancement adopté à la Seyne pour le Paris, comportait un berceau, composé de forts madriers, épousant les formes basses de la coque du navire sur une grande partie de sa longueur. Ce berceau reposait: lui-même, au moment du lancement, sur deux glissières placées de chaque côté de la quille et ayant chacune 2 mètres de largeur sur 130 mètres de longueur. Elles constituaient le chemin de glissement, Abondamment suiffées,. elles portaient le navire par l'intermédiaire de poutres semblables, fixées au berceau et qu'on nomme les couettes vives. Les glissières de la cale sont les coueltes fixes. Fig. 1. — Le fulur cuirassé Paris. Aguarelle de L. Sebille. du navire autour de la partie avant qui, elle, porte encore complètement sur la cale par l'intermédiaire du berceau (fig. 1)... Pendant un instant, assez court assurément, mais tout: ‘de même suffisarnment long pour créer un véritable péril, l'avant supporte alors presque tout. le poids du'navire. Il est donc obligé à un effort. en vue duquel il n’a pas reçu de consolidations spéciales. ILpourrait, en conséquence, très bien arriver que l'avant ne puisse accomplir le travail qu'on ui impose et qu'il fléchisse ou même qu'il'se rormpe. Ce serait un désastre! © Pour parer à une aussi fâcheuse. éventualité, di ingénieur en chef Rimbaud, le.très distingué directeur des chantiers. de la. Seyne, où vient d'être mis à | l'eau le cuirassé Paris, a imaginé un dispositif très au dire des. ingénieux ‘dont: le. fonctionnement, témoins du lancement, a.été parfait. 40° ‘année. — 2° semestre. Prêt à lancer, lé Paris pesait 1500 tonnes. Voici l'agencement général du dispositif employé pour éviter à l'avant une fatigue excessive. A l'avant du cuirassé, sur Tes deux flancs, et aux points où, d'après les calculs, devait se produire l'effort en question, on avait placé deux épais massits en. bois fortement maintenus contre la: coque et : reliés entre eux par des tiges d'acier traversant leur * masse et passant sous la quille du bâtiment (a, fig. 2). Ces deux massifs, destinés à répartir, sur une lon… gueur dé là coque suffisamment . grande, l'effort. produit au moment du pivotement, élaient entaillés à la partie inférieure suivant une courbe convexe calculée, correspondant à ‘une courbe semblable. mais ‘CONCAvE creusée dans la partie supérieure. du berceau. Une couché de suit. était interposée étre les dx Ÿ : | courbes destinées à glisser sn sur, l'autre et:on : 555 : Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBs4 conçoit dès lors aisément le mécanisme de l'opération. À mesure qüe le navire pénétrait dans l’eau et que l'arrière se soulevait, abandonnant la partie du berceau qui l'avait soutenu jusqu ‘alors; les. deux massifs de l'avant, remplissant très exactement le rôle de fourillons(‘) du navire, tournaient en glissant sur la courbe du berceau et transmettaient le puissant effort qu'elles subissaient à toute une partie Bloc de À Bloc de Pivatament À. Divotement a% W & À L--Partie suiffée Bergeau D fousture en fitin d'acier _Roustures en fin # en chanvre 0 d'acier Fig. 2 et 3, — Coupe et profil du dispositif Le des flancs du navire suffisamment étendue pour pouvoir la supporter sans fatigue. On avait calculé que cet effort devait être à peu près de 1900 tonnes. Comme je l'ai dit plus haut, lé fonctionnement de cet appareil a été parfait. Les: personnes dont l'attention avait été attirée sur cette intéressante dispositiontechnique ont parfaitément vu les blocs” tourillons tourner sur la 7 courbe du berceau, et ont du navire LE PAPIER Sens du pivotement 5 abandonnée par l'arriere 7 COUCHÉ achevée en 9 mois. C'est, en fait de bâtiments de guerre, un record dont la Société des Forges et Chantiers de la Méditerranée a le droit de s’enorgueillir, étant donné surtout qu'il s'agissait là d'un bâtiment dont le tonnage atteindra 24 000 tonnes. Rappelons que le Paris est le 3° bâtiment d'une série de 4 unités dont les deux premières, le Jean Bart et le Cour bet, sont à l'eau depuis un an à | Le . Chaines de og Ÿ. q G ÿ Ÿ suspension de Bandes en acier | Re .} --377 l'appareil empéchant l'appareil \. nt Le 7 deglissenve vers l'A. : ! d À... Ploc de Frrotement) | Partie horizontaie permettant le dégagement de l'appareil”. A destiné à faciliter le pivotement du cuirassé, ! Brest et à Lorient. La quatrième, la France, sera lancée dans le courant de novembre aux chantiers de la Loire à Saint-Nazaire. Tous ces cuirassés sont “identiques, ils seront armés de 12 canons de 30 centimètres, renfermés par . paires en 6 tourelles, et de 22 canons de 44 centimètres destinés à repousser les attaques des torpilleurs. Ils porteront en outre 4 tubes lance-tor_U pilles sous-marins. Ils seMadriers tourillons Un EE pu ainsi constater l'utilité: et l'efficacité de l appareil. Fig. 4. — Schéma montrant le fonclionnemeut [du dispositif des Chantiers de la Seyne pour faciliter de pivotement du cuirassé Paris peuront mus par des turbines développant 29000 cheLe lancement du Paris, effectué dans des conditions de temps qui rendaient l'opération particulièrement délicate, a été remarquablement conduit et particulièrement réussi. Quant à la construction du navire, . elle a été | aniue dant son lancement. vaux et attelées sur. hélices. La vitesse sera de 91 nœuds. Leur entrée en service est prévue pour la fin de 1914 en ce qui concerne le Jean Bart et le Courbet, et fin 1915 pour le Paris et le. France. SAUVAIRE JOURDAN. Capitaine de frégate de réserve. LE PAPIER COUCHÉ Autres temps! Autres duré! Alors qu'au siècle | dernier Îes magazines les plus luxueux s'impri| maient encore. sur un papier . rüde, rugueux, grisâtre, désagréable à l'œil et à la main, qu ‘on n'hésiteL::Les tourillons sont. proprement ces. pièces d'acier: cylindri iques placées près ‘du centre de gravité des canons et sur Jesquelles. les « Canons oscillent, ÿ rait pas aujourd’ hui à qualifier de papier à chandelles, il n'est pas, à l'heure actuelle, de révue se respectant qui ne s’imprime sur un papier superbe, poli, d'un blanc éclatant, le seul d’ailleurs qui soit sus-ceptible ‘de reproduire les documents précis que nous devons à l’ objectif photographique. Gest. à ce. papier tout moderne, car son usage Droits reservés au Cnam et à ses partenaires, . courant ne date que de peu d'années, qu'a été donné ce nom bizarre, à première vue, de papier couché. Le papier couché est ainsi appelé parce qu'il a reçu une couche d’un enduit spécial, blanc généralement, quelquefois coloré, auquel il doit de pouvoir prendre le brillant, le poli, qui plaisent tant à l'œil et au doigt. Suivez-nous, , au surplus, à Courbevoie, dans les vastes ateliers appartenant à la Société anonyme des anciens établissements Grillet et Féau, et vous y verrez, de | vos yeux, comment un vulgaire papier terne | et rugueux à souhait, peut être transformé en cette feuille satinée d'agréable aspect. Entrons, tout d'abord, dans le laboratoire, vaste salle du rez-de. chaussée où s'élabore l'enduit qui va être appliqué sur le papier, et auquel est donné le nom de . « couleur » quelle que soit d'ailleurs‘ sa teinte. Sur le. sol que recouvre en tout temps une ruisselante nappe d'eau, vous verrez çà el là de grandes cuves métalliques, des baquets de bois, des tuyaux souples pour l'amenée de l'eau. Aux murs, aux piliers de bois qui supæ LE PAPIER COUCHÉ Fig. r. — Le laboratoire.‘ Lé kaolin el le:sulfaie de baryie, mélangés dans des malaxeurs et incorporés à une solution de. gélatine, donnent Penduif ow couleur. sur la feuille à coucher. FONCEUSE 355 ment, que se fait le mélange des matières premières : eau, kaolin d'Angleterre et sulfate de baryte : ou « blanc fixe ». La gélatine, amcnée en feuilles à l'usine, est, pendant ce temps, ramollie par une immersion prolongée dans l'eau. Nous aurions voulu indiquer au lecteur dans quelles proportions -se fait : le mélange de ces divers produits. C'est là, malheureusement, chose presque impossible, pour la raison qu’il n'existe pas de proportions déterminées: Il y a, en effet, presque autant de compositions que de clients, les proportions variant suivant le prix, tout d’abord, et suivant les desiderata de chacun de ces clients. Nous dirons seulemeñt que le collage doit être d'autant plus faible qu'on désire obtenir plus de. brillant, la couleur . fortement chargée en ‘gélatine ne pouvant donner un poli aussi parFig. 2. — Une fonceuse, Un ouvrier verse la couleur dans fait. une goutlière où la prend le rouleau de feutre qui à la dépose Au sortir du malaxeur, la pâte obtenue est verséé dans les tamis posés sur les cuves ou-les baquets contenatit la dissolution de gélatine! C'est alors qu ‘interviénnent les ouvriers ‘qui, armés de pinceaux, écrasent cette pâte semiportent le plafond, sont Rouleau de papier à coucher liquide pour la faire pasaccrochés des tamis très Fig. 3. — Schéma de la fonceuse, ser au travers des mailles. fins. Enfin, le long d'une de Paspiraleur el du, séchoir. IL'est, à ce moment, lorscloison séparant ce laboque cela est nécessaire, ratoire des’ autres salles, une rangée de malaxeurs. | ajouté. à l'eiduit des “produits: susceptibles de le C'est dans ces malaxeurs, actionnés mécaniqueDroits reservés au Cnam et à ses partenaires colorer, et c'ést ainsi, par exemple, que la: teinteBsb bleue de la couverture de La Nature est obtenue à l'aidé d'une couche de couleur ayant la composition suivante’:, kaolin ; pâte satin (composée de chaux et d'alumirie); blanc fixe; bléu d'outremer. Les baquets de « conleur » transportés sur un monte-charge, sont ensuite élevés jusqu'à l'un .quelconque des -trois étages de l'usine. Ils sont alors amenés près de l'une des machines chargées d’enduire les feuillés de papier de cette couleur; et qui portent lé nom de « fonceuses » ou, plus improprément, de « coucheuses ». Chaque machine se compose, ‘en principe,‘ d'un volumineux tambour, de 4: mêtré” de diametre sur LE PAPIER COUCHÉ : ‘par sa face inférieure, non enduite de couleur, une machine puissante aspire l'air à l'intérieur de ce feutre et, par l'effet de la pression atmosphérique, la feuille est appliquée fortement contre le feutre qui : l'entraîne. Elle vient ensuite reposer sur un bäton glissant dans une position horizontale sur des chaînes munies de taquets qui le soulèvent obliquement. L'axe horizontal qui relie les deux poulies verticales sur lesquelles circulent ces chaines porte un pigion d'angle denté qui engrène avec un autre pignon d angle horizontal, celui-là; monté à la partie inférieuré d’un axe vertical qui, à sa partie supérieure, — Séchoir ou étendage. Fig: 4 dizaine de mètres, font dans une longue salle une promenade de 160 mètres. 90 à 4 in. 80 de longueur, sur lequel passe la taie qui vient, de recevoir l’ application de couleur. Cette couleur, puisée dans le bac par un ouvrier à l’aide d’une casserole ou cuiller métallique, . est versée dans une gouttière où s’en imprègne le feutre qui recouvre un rouleau. Celui-ci, à son tour, la dépose sur la feuille entraînée par la machine. Cette feuille, à la vitesse. de 30 à 50 mètres à. la minuté, passe . alrs. sous 7 à 8 brosses de soie très douces, ‘ animées. d’ un _ mouvement. longitudinal: à l'aide d’ excentriques, qui. ont pour büt de bien répartir et égaliser la couleur sur. le papier reposant sur le. tambour. Elle vient enfin passer sui des rouleaux “garnis d'un feutré sans fin. Afin que ce feutre puisse ; entraîner la feuille qui nc fait que reposer sur lui 1500 mètres de papier, ‘qui monte lentement jusqu’à par boucles d'une us porte une poulie horizontale. Sur celle-ci roule une chaîne horizontale, également munie de taquets, qui passe sur une autre poulie située à la partie, externe d'une sorte de cadre vertical où s'entassent des bâtons dont neus verrons tout à l'heure la provenance. Dès que la bande de papier repose sur le bâton placé sur les rails, les chaînes soulèvent ce bâton à la partie supérieure de la salle, entraînant avec lui cette bande de papier. Toujours emmené par les chaînes, le bâton circule alors sur des chaînes horizontales. Au fur et à mésure que ce bâton s'élève, un autre bâton, accroché à la partie inférieure du cadre. par les taquets de la chaîne horizontale, vient prendre sa. place sur Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE PAPIER COUCHRÉ 357. les chaînes obliques, reçoit à son tour la bande de papier venant de la fonceuse et, entraîné comme le précédent paï les chaînes, s'élève à la suite du premier, d'un mouvement doux et régulier, soulevant la feuille de papier amenée par l'aspirateur, cependant qu'un autre bâton vient le remplacer à son tour. "Et tout ce mouvement se continue sans arrêts, sans accrocs, avec une: régularité fantastique, au fur et à mesure que se déroule le papier, provenant du rouleau placé sous la fonceuse, et dont le poids varie entre 40 et 400 kilogrammes, pour une largeur de 78 à 160 centimètres. Les boucles de papier supportées par ces .. Fig, 5. — Mécanisme des bâtons et de l'entrainement. bütons, et dont chacune mesure près A, aspiraleur pneumatique; B, bâtons venañt. du" séchoïr ; d'une: dizaine : de mètres, effectuent G, chaîne amenant les bâtons en arrière. de Paspirateur : b, bâlon élévé par les chaînes sur le séchoir ; CC, chaines “alors, dans la vaste salle, une longue élevant les bâtons sur le séchoir. et lente promenade. Toujours entraînés par les chaînes, ces bâtons, en. |: faisant un changement de direction. pendant lequel les hommes du pivot piétinent sur place, alors que les autres marchent à grands pas. Les bâlons ont alors, en sens contraire, une direction parallèle à la première. …. De place en place, de puissants ventilateurs permettent l'asséchèment rapide de la bande dé papier. Celleci, d’ ailleurs, : mésurant près de 4500 mètres de longueur, a :tout le temps; au cours de.sa promienade sur. Je séchoir ou étendage, et én raison : de la chaleur et' du “renouvellement constant’ de l'air, de :perdre .l'éau ‘contenue dans la pâte-appliquée: par. la fonceuse. Cette bande. dé. papier, ‘arrivée. à l'extrémité des rails. horizontaux, abandonne. les. bâtons, qui “tombent l'un après l’autre dans le -cadre vertical dont nous parlions. tout à l'heure, et où. ils seront reeffet, parcourent lentement 80 mètres environ, jus| pris par la chaîne horizontale, et vient passer sur qu'à l'autre extrémité. de la salle. Arrivés à cet endroit, ils doit effectuer un virage. À cet effet, l'intérieur du virage, le bâton quitte la chaîne pour venir se poser sur un cercle dont la vitesse très réduite lui permet de revenir à nouveau sur. la chaîne dans le même. axe qu'il avait au moment où il quitte celle-ci un instant avant, et la marche de retour continue comme à l'aller. À . Fextérieur du tournant, le bâton a continué de suivre la-chaîne: La marche des bâtons rappelle alors là Fig. 6..— Fonceuse et bobineuse.' Le papier venant de la fon-. ceuse (à droite) après. sa promenade sur le séchoir, vient s'enrou-. ler sur la babineuse (à gauche). _Séchoir ou Etendage : u un vi | — ” j _: " ie mr à DRE Bande venant de la. Fonceuse Dur Cr | Fig. ni Fonceusepobineuse el. ‘bande de :papier marche d'üneescouade ‘d'infanterie F allant QE séchoir. Eñ haut, coupe; en bäs, » plan. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBsb la bobineuse placée près de la fonceuse. Elle s'y enroule automatiquement, découpée au passage, si celà est nécessaire; à l'aide de cisailles circulaires dont l’écartement est réglable suivant les besoins. ‘Quatorze fonceuses et, naturellement, quatorze bobineuses, puisque chaque fonceuse est forcément doublée d'une bobineuse, sont ainsi installées’ aux trois étages de l'usine. À chacun de ces groupes de machines correspondant un étendage pouvant porter près de 4500 mètres de -papier, c'est donc, lorsque toutes les machines marchent à la fois — et c'est le cas lors de notre visite — près de 20 kilomètres de papier couché qui se promènent sur les bâtons. Les machines pourraient, à la rigueur, coucher le papier des deux côtés à la fois, et le font LE PAPIER COUCHÉ — même dans quelques cas. : Le plus habituellement, cependant, lorsque le papier doit être couché Fig. 8. — Une calandre. Le papier venant dela bobineuse est comprimé sous. des rouleaux d'acier poli qui lui donnent son brillant. TER le brillant, les seconds faisant office de matelas des-' tiné à empêcher le papier de se couper, au cas où il présenterait des plis. Les lourds rouleaux, soulevés mécaniquement à l'aide de chaînes, sont mis en place par les ouvriers, l'extrémité de la feuille est engagée entre les eylindres, et le travail commence, et se continue avec une rapidité déconcertante. Il s'agit maintenant de découper ces longues bandes de papier. C'est l'affaire de la machine coupeuse à continu, sorte de massicot mécanique réglable qui débite les feuilles aux formats usuels : raisin, doubleraisin, jésus, douhlejésus, coquille, etc. Les feuillets découpés s'amoncellent sur une table où les recueille une ouvrière qui les porte ensuite au triage. Il importe, en effet, que ce papier ne pré‘sente ni taches, ni déchirures, ni plis .susceptibles de nuire à l'impression. Pour cette. sur ses deux faces, il passe à deux reprises sur la | raison, chaque feuille est visitée séparément, avec fonceuse, le travail étant ainsi beaucoup plus parfait. Les rouleaux de papier venant de la bobineuse, bien que recouverts d'une couche de couleur, ne présentent pas . encore le brillant, le poli -qui leur sont nécessaires pour permettre l'impression des fines gravures ‘tant recherchées ‘actuellement. Il faut, pour que le papier acquière cepoli, qu'il passe “à la machine à satiner, ou calandre, où il va être .: Comprimé fortement entre des cylindres d'acier poli, quelquefois chauffés, et de papier comprimé sous une très forte pression, Les premiers seuls donnent. |. Fig :9. — Machine coupeuse à continu. Ceile machine, . réglable à volonté, découpe le papier aux formats usuels.” Droits reservés au Cnam et à ses partenaires le plus grand soin, par des ouvrières alignées devant de longues _tables dans 'la salle de ‘triage. Les papiers :défectueux sont re“jetés, les ‘autres feuilles, mises en paquets par demi ou quart de rame, sont. ramassées par des ouvriers et emballées dans de grandes chemises de papier gris. : L'industrie du papier couché rcprésente actuelle.ment en France . un -chiffre. d'affaires de 10 millions de francs environ et fait vivre de. 400 à -500'ouvriers et ouvrières. Li | | | | 7! GeoRGEs TLANORVILLE.VEN TT ES = 359 LA SURVIE DES ORGANES ET LA « CULTURE » DES TISSUS VIVANTS Le prix Nobel de médecine pour 1912 vient d'être accordé au D Alexis Carrel, un Français de Lyon, actuellement à l'Institut Rockfeller de New-York, pour l'ensemble de ses travaux relatifs à la suture des vaisseaux et à la transplantation des organes. La Nature à déjà exposé (n° 1966, 98 janvier 1911) les remarquables résultats obtenus en ces matieres par divers expérimentateurs, dont Carrel est Le plus connu, et aussi les merveilleuses applications qu'en ont faites certains chirurgiéns. Nous ne reparlerons pas de 2 | ces recherches, mais nous profi| terons de l'occasion que nous | fournit le prix Nobel pour causer ll d'autres études biologiques aux. KE | quelles le D' Carrel a contribué. || Les journaux ont fréquemÈ [ ment parlé, en ces derniers | temps, de « cultures » de tissus hors de l'organisme; certains même, grossissant les résultats déjà obtenus, ont annoncé que l'on pouvait dès maintenant faire croître et multiplier les tissus vivants hors de l'organisme, Ayant moi-même étudié ces problèmes, je voudrais dire ici: ce que. l'on a déjà fait et ce qu'on peut espérer faire. À vrai dire, nous ne savons pas encore fabriquer de cellules vivantes ; les figures obtenues par Errera,. Stephane Leduc, et d'autres, avec des substances minérales, n'ont que les grossières apparences de la vie; nous ne savons pas non plus empécher la mort; maïs c'est déjà un ER À a Fig. 1 — Appareil de Kronecker leurs expériences en supprimant l'action complexe du système nerveux et des glandes qui rendent souvent difficile l'interprétation des expériences. Des cytologistes ont tenté de conserver des cellules vivantes hors de l'organisme pour les étudier dans des conditions plus simples et mieux définies. Ces divers efforts ont déjà donné, comme nous allons le | voir, de fort beaux résultats, tant pour la connaissance théorique des. phénomènes vitaux que pour la pratique chirurgicale. © Beaucoup d'organes ont pu [UT être conservés survivant plus ou moins longtemps hors de l'organisme. Celui qui a été l'objet des | | . recherches. les plus anciennes, les plus nombreuses et les plus complètes est le cœur. Il le doit à sa résistance à l'arrêt de la à ce que sa circulation et aussi à survie est facilement connue puisqu'elle se manifeste par sa contractilité, Chez l’homme on a vu le cœur battre spontanément et complètement 25 minutes après une décapitation judiciaire (Renard et Loye, 1887) et le massage du cœur a pu rétablir ses battements après un arrêt d'une-heure-quarante minutes (Rehn, 1909). Le cœur du chien peut battre quatre“vingt-seize heures après la mort, “celui de la tortue huit jours, et Burrows (1944) a observé des battements réguliers du cœur de l'embryon: de poulet jusqu'à “trois jours après son extirpation. | résultat intéressant d'avoir pu prolonger quelque temps la vie d'organes, de tissus, de cellules, après leur isolement de l'organisme, L'idée de faire survivre des . parties plus ou moins grandes pour l'étude du cœur de grenouille isolé : b,c, réservoirs contenant le : h;, robinet de dis:: sang défibriné : iribulion ;: +, réservoir contenant le cœur isolé pendu à l'extrémité d'une canule à: double :courant; h,,. robinet du libe à déversement, . communiquant avec un Mmañomèire L' imigatiôn: ducœur et surtout _ celle de ses vaisseaux coronaires : peut grandement prolonger cette survie. Les premières expériences de .ciréulation artificielle dans le cœur isolé furent faites au labode l'organisme a germé dans plu"7 sieurs esprits à peu près en même témps et’ Les buts poursuivis, très variés, ont conduit à réaliser des expériences très analogues. Des. chirurgiens; qui ‘dépuis longtemps transplantent divers_crgaries et: greffent différents tissus, des lambeaux de peau entre autres, ont cherché à prolonger le temps pendant léquel on peut conserver vivantes les greffes, depuis l'instant qu'on les extrait d’un individu jusqu'à celui qu'on les transplante sur le même sujet ou sur un autre. Des physiologistes ont essayé d'isoler des organes et de les faire survivre quelque temps pour simplifier à fotteur.. _ratoire de Ludwig ét perfectionnées par : Kronecker (fig. 1), mais elles étaient limitées:à la grenouille et-aux vertébrés inférieurs. L'observation d'Arnaud (1891) sur le cœur du lapin, celle de Hédon et Gilis (1892) sur le cœur d'un süpplicié: moñtrèrent que cet organe recommence à battre quand on injecte sous pression du sang défibriné dans les artères coronaires et amenèrent Langendorff (1895) à réaliser la survie du cœur des mammifères par circulation coronaire. artificielle. : Locke (1901) substitua au sang défibriné un sérum artificiel sans globules. Depuis cette époque, les expéDroits reservés au Cnam et à ses partenairesBbo =——= SURVIE DES ORGANES ET « CULTURE » DES TISSUS VIVANTS == riences de survie du cœur isolé se sont multipliées et sont. devenues classiques. La circulation artificielle a permis d'observer en survie les contractions normales du cœur de l’homme pendant vingt heures (Kuliabko 1902), du singe pendant 54 heures (Hering, 1903), du lapin pendant 5 jours (Kuliabko, 1902), etc. Elle a également permis d'étudier l'influence surle cœur isolé de facteurs physiques tels que la température, l'isotonie, d'agents chimiques tels que les divers sels et les’ différents: ions, et même de produits pharmaceutiques complexes. Kuliabko (1902) a même pu observer des contractions dans un cœur de lapin ayant passé Fi PR al Te | | | g. 2.— Appareil de Pachon pour l'étude de la survie du cœur isolé des mammifères : T, réservoir d'oxygène sous : pression; B, baïin-marie à lempérature constante; R,A, Oo) S, régulateurs de température; T, M, thermomètre el manomèire à l'arrivée du sérum dans le cœur isolé C: & gauche, cylindre enregistreur des contractions du cœur. sur les contractions musculaires sont faites sur des muscles isolés. Landoïs signale que les muscles de l'homme peuvent encore se contracter deux heures et demie après leur isolement, ceux de la grenouille et de la tortue dix jours après. Récemment, Burrows (1911) a observé une faible crois‘sance dans des hs a myotomes d'em-… bryon de poulet, f apres 2 à 6 jours de survie dans du plasma coagulé. ‘ Les organes à muscles lisses: survivent aussi bien, tout au moiñs en ce qui concerne leur couche musculaire : l'intestin grêle présentedes mouvements péristaltiques longtemps après là. . mort del’animäl ; Cohnheim, Magnus, etc., ont prolongé la durée. dix-huit heures à la glacière et dans un cœur de | de ceux-ci en baïgnant l'intestin dans du sang défichat après vingt-quatre heures de refroidissement. Les autres organes musculaires ont naturelle. Fig. 3..— Centres nerveux isolés du crapaud, survie de 31 heures 35 minutes (Baglioni, 1909). ment été: l'objet de recherches analogues à celles | sur le cœur, êt-cela pour la même raison que leur survie péut être facilement reconnue: Les museles striés survivent. assez “leur extirpation, surtout lorsqu'on les conserve à ‘la température ducorps et qu'on a soin d'éviter leur desséchement. C'est ainsi que beaucoup de recherches | longtemps. à. briné; .Hédon et Fleig ont réussi à observer des contractions de l'intestin 7 jours après l'avoir placé dans du sérum artificiel froid. L'estomac, le gros intestin, l'uretère, l'utérus sont tout aussi résistants. Fleig. h 84 hl9 Fig. 4. — Mouvements amæboïdes d'un globule blanc de grenouille, après 10 mois de survie (Jolly, 1910). (1910) a pu exciter électriquement l'esophage du lapin après 12 jours passés à la glacière, le pharynx et l'œsophage de la grenouille après 17 jours. Les organes non musculaires peuvent également survivre à leur.isolement de l'organisme, mais les -preuves de leur survie sont plus difficiles à établir, en l'absence de mouvements. Carrel (1906) a .grefté des fragments de vaisseaux, conservés plusiéurs jours à la glacière sur le parcours d'un vaisseau d'un Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSURVIE DES ORGANES ET « CULTURE » DES TISSUS VIVANTS: animal vivant de même espèce ; en 1907, il à grefté sur l'aorte abdominale d'un chat un segment de veine jugulaire d'un chien prélevé 7 jours auparavant ou un segment de carotide de chien prélevé 20 jours avant ; la circulation s’est rétablie normalement ; toutefois, ces expériences ont_été criliquées par. memes 24 heures, Croissance de fibres nerveuses d’un fragment d’embryon de grenouille, | (Harrison, 1010.) Fig. &. Fleig qui croit que les vaisseaux greffés sont des vaisseaux morts et qu'ils ne servent que de soutien directeur à la régénération desvaisseaux de l'animal greffé. En 1909, Carrel x enlevé à une chienne le rein gauche qu'il a conservé 50 minutes hors de l'organisme, puis qu'il a remis en place; l'ablation de l'autre rein n'a‘pas produit la-mort de l'animal, qui est resté plus d’un an normal et‘bien portant, —— 361 prouvant ainsi lé succès de la grefle. En 1910 Carrel a réussi des expériences semblables sur la rate. . Il n'est pas jusqu'au système nerveux qu'on a pu conserver vivant hors de l'organisme. Dès 1885, | Laborde avait constaté que la cireulation artificielle dans la tête d'un décapité, pratiquée 20 minutes après l'exécution, ne ‘réveille aucun mouvement, mais que l'écorce cérébrale reste excitable pendant 50 minutes; chez un ‘autre supplicié, l'excitabilité cérébrale fut conservée 50 minutes sans transfusion. Chez le chien, Loye observa la persistance de l’exci© tabilité: pendant 7 minutes; Brown-Séquard vit, après 40 minutes, des mouvements spontanés des : yeux et de la face; Guthrie, Pike et Stewart observèrent, grâce à la circulation àrtificielle, des mouvements réflexes pendant 19 minutes, le réflexe cornéen pendant 27 minutes, les mouvements respiratoires pendant une demi-heure. Chez les poissons, : Kuliabko conserva pendant plusieurs heures l'activité _ des centres nerveux en faisant circuler dans la tête isolée un sérum artificiel. 46 heures 1/2. Un morceau de.moelle épinière pousse:dans la Tmphe coagulée des fibres qui s'allongent de plus en plus Chez les Bätraciens, on sait depuis Galvani (1781) : que les membres postérieurs de la grenouille ‘core. chée, reliés par les’ nerfs sciatiques seuls à un seg-. ment de moelle épinière restent excitables pendant quelques heures; Baglioni et ses collaborateurs ont récemment réussi à isoler tout l'axe cérébro-spinal | du crapaud (Ag. 3) et à le conserver vivant jusqu'à 81 heures 35 minutes dans du sérum artificiel: Mois : Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBb2 === SURVIE DES ORGANES ET « CULTURE » DES TISSUS VIVANTS même, avec l'aide du D' Minot, ai consérvé vivants | observé des mouvements ciliaires de l’épithéliüm pendant 4 jours des ganglions sénsitifs de chiens adultes isolés du corps de l'animal. Cet ensemble de travaux. montre que la plupart des organes — sinon tous — peuvent survivre plus “ Fig. 6. — Partie périphérique d'un ganglion sensitif de chien adulle après 27 heures de survie; les cellules nerveuses ont formé de nombreux prolongements nouveaux (Legendre et Minot, 1911). ou moins longtemps après leur isolement de l'organisme, quand on leur fournit des conditions favorables. Nul doute que les temps de survie observés pourront être considérablement prolongés lorsqu on connaîtra mieux les sérums les plus favorables et les conditions physiques et chimiques les mieux -appro-_ priées. Si les organes peuvent survivre, les tissus et les cellules qui [les composent peuvent, bien entendu, survivre également. Les biologistes ont également étudié ces problèmes, et, là aussi, sont arrivés à des résultats fort intéressants. Les cellules qui vivent naturellement isolées dans l'organisme : globules du sang, ont été les pre-mières étudiées. Les globules rouges du sang de triton ont été conservés vivants dans des tubes pendant 8, 10, 12 et même 15 jours et s'y sont divisés (Jolly, 1905); les globules rouges du sang de lapin ont pu survivre 12 jours à la glacière (Fleig, 1910). Les globules blanes, dont les mouvements amiboïdes sont une preuve certaine de leur vitalité, ont pu être conservés. in vitro 12 jours (Cardile), 21 jours (Recklinghausen), 25 jours (Ranvier, 1895) ; ceux du triton: sont encore mobiles après 4 mois et. demi passés à la glacière et ceux de. la grenouille. après 4-an (Jolly, 1910) (fig. 4). Les tissus organisés ont également fait l'objet de maintes recherches : l'épithélium vibratile du larynx, de la trachée.et.des bronches des mammifères vibre encore 24 beures après la mort; -Grawitz. (1897) a nasal de l'homme 9 jours après son enlèvement au cours d'une opération. Wentcher (1894) à pu grefter avec succès un fragment de peau d'homme 50 heures après son prélèvement, Ljungren (1898) à a réussi la même opération après un mois desur-. vie. Grawitz (1897) a pu greffer un fragment de cornée de lièvre prélevél2 jours auparavant. Pruss (1900) a conservé vivant 50.jours un fragment de cartilage. Depuis 1910, les travaux sur la survie des tissus se sont multipliés en même temps qu'on précisait les mcilleures condilions de survie et l'aspect microscopique des tissus ainsi conservés. En 1910, Harrison, plaçant des fragments d’embryons de grenouille . dans une goutte de lymphe coaguléc prise à un adulte, les a vus continuer leur développement pendant plusieurs semaines, les muscles, l'épiderme se différenciant, les ébauches nerveuses poussant Fig. 7. — Une cellule de ganglion de chien adulte, entourée de nombreux prolongements formés depuis ‘ l'extirpation (Legendre et Minot,; ttt}: dans la goutte de lymphe des filaments semblables à des fibres nerveuses (fig. 5). Depuis 1910,: avec l'aide du Dr Minot, j'ai réussi à conserver vivantes les cellules nerveuses des ganglions spinaux de chiens et de lapins adultes en les plaçant dans: le sang défibriné du même animal où je les ai vues, pendant Droits reservés au Cnam et à ses partenaires% jours, former de nombreuses fibres nerveuses nouvelles (fig. 6 et 7); ces expériences m'ont conduit à préciser les meilleures conditions physiques nécessaires à la survie du tissu nerveux. En 1911, Burrows, employant la technique de Harrison, a obtenu des résultats analogues aux siens sur des fragments d'embryons de .poulet: Depuis 1941, Carrel et Burrows ont appliqué la même méthode à ce qu'ils appellent la « culture » des tissus du chién et du lapin adultes; ils ont ainsi conservé et ième multiplié des cellules de cartilage, de. thyroïde, de rein, de moelle osseuse, de: rate, de cancer, etc. Peut-être pourrait-on reprocher à Carrel et à ses collaborateurs d’avoir appelé « culture » ce qui n’est que survie et de n'avoir pas toujours distingué les phénomènes de dégénérescence de ceux de survie réelle, mais il n'en reste pas moins dans leurs travaux un grand élément d’intérêt. Jé citerai en terminant une bellesérie d'expériences,exécutées par Magitot en 1911, qui indi: quent bien tout ce quon peut espérer tirer dans la pratique de cet ensemble de recherches. Magitot à conservé pendant 14 et même 25 jours des fragments de cornée de lapin :et a pu, après ce ‘temps, les: gref_—.fer -ävec succès sur l'œil d'un. autre animal. Tôt après, il à, pu appliquer ces résultats à l'homme : au coùrs d'une énucléation, il a prélevé l'œil et l’a conservé dans du sérum; 7. jours. après, un ‘autre homme $e ‘présentant avec une cornée opacifiée el altérée par-un jet. de chaux vive, il a’taillé dans cette cornée une fénêtre sur laquelle il: a: greffé un fragment de cornée de l'œil. conservé êt la greffe a parLA DESTRUCTION : Fig. 8. — Fragment du syslème ‘ierveux d'un embryon de poulet ayant poussé des fibres nerveuses dans lé plasma envi« ronnati (BUTTOWS, 1911). DES CAMPAGNOLS À 363 faitement réussi, l'homme ‘voyant, après quelque temps, de nouveau assez clair pour se conduire. Telles sont, trop brièvement résumées, les recherchés faites jusqu'à ce jour. On imäginera sans peine quelles conséquences pratiques on peut -espérer en tirer très prochainement et quelles. merveilleuses applications en fera la chirurgie. Sans aller jusqu'au rêve du D' Moreau, de Wells, puisque les greffes ne: réussissent pas entre animaux d'espèces différentes, on peut espérer que bientôt, dans beaucoup de cas, les remplacements d'organes, non.seulement ne seront plus: impossibles, mais ' même seront devenus aisés, grâce aux moyens de conservation, de survie qui permettront d'avoir toujours sous la main du matériel de rechange. Ce rêve est peut-être la réalité de demain! Mais il est d'autres : conséquénces à cés recherches. Elles permettront, je crois, l'étude des facteurs. physiques : et chimiques de la vie dans des conditions beaucoup plus simples qu'autrefois, et c’est dans ce but que je poursuis mes recherches. Elles nous feront. approcher beaucoup plus près de la solution du viéux problème insoluble dé la vie et de la mort. Qu’estce, en effet, que la mort d'un organisme dont toutes les. parties peuvent encore vivre quelque temps ? Ce sont donc là recherches fécondes à tous les points de vue, et le nombre toujours’ croissant ‘dès savants qui s’y livrent, en même temps qu il est une preuve de leur intérêt, peut faire espérer leurs progrès rapides. R. Lécenpre. Préparateur de Physiologie nu Muséum. ass LA DESTRUCTION DES CAMPAGNOLS Les Campagnols pullulent actuellement en France, de façon extraordinaire si bien qu’on a dû organiser officiellement contre eux une lutte sans merci. D'après les renseignements recueillis par le Ministère de l'Agriculture, ces voraces et encombrants rongeurs ont envahi, en effet, 14 de nos départements : l'Ain, l'Aisne, les Ardennes, l'Aube, lé territoire de Belfort, la Côte. d'Or, le Doubs, la Haute-Marne, le Jura, la Meurthe-et-Moselle, la Meuse, la Savoie, la Haute-Savoie et les Vosges. Ils-s'attaquent ‘à toutes les récoltes sans exception, dévorant les luzernes, les trèfles, les sainfoins aussi bien que les céréales de printemps; lés-betteraves et les. *opinambours. Ils ne respectent même pas les: bourgeons. de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s