grève ou par fond de sable, un courant vient couper ‘transversalement le courant normal de reflux ; 9° Elles sont alignées dans le sens de ce courant transversal ; 4° Leurs dimensions sont fonctions de la nature du fond, du volume des grains de sable, de la vitesse des eaux. # Les conclusions de° M. Epry ont un intérêt très LEVES DU SERVICE GÉOGRAPHIQUE DE L'ARMÉE grand, non seulement pour les océanographes, mais aussi pour les géologues qui essayent de reconstituer l'océanographie des temps passés. Elles ne manqueront pas non plus d'attirer l'attention de toutes les personnes amenées à séjourner au bord de la mer et que le mode de formation de ces curieuses ondulations nc manque jamais d'intriguer. Paur LEuoOINE. ae ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 12 août 1912, La chlorose des végétaux. — M. Roux présente une Note de MM. de Mazé, -Ruot et Lemoïgne sur la chlorose des végétaux. Cette maladie peut alteindre un grand nombre de végétaux ; lorsqu'elle s'attaque à la vigne, elle cause -de grands dégôts. Îl n'est pas rare dans une pièce” de terre couverte de vignes au feuillage d’un vert foncé, de voir un carré sur lequel les feuilles sont d'un blanc faunâtre : ce sont des plants chlorotiques. Ce changement de couleur révèle un trouble de’ nutrition de la” plante sous l’effet duquel la chlorophylle disparaît dans ‘ les feuilles, On savait que cette altération de la nutrition — Présidence de M. À. Gautier. apparaissait dans les sols calcaires. Les auteurs expliquent qu'elle provient d'un excès de chaux qui insolubilise les sels de fer. Communications diverses. — Notes : de M. Wertonstein sur les projections de particules par le radium, déposée par M. Villard; — de M. Timefef sur l’écrouissage et le recuit du zinc envoyée par M. Le Chatelier; de MM. Bourquelot et Bridel sur la synthèse de glucosides à l’aide de l’émulsinc ; — de M. Longo sur le ficus carica en Italie. : Séance du 19 août 1912. — Présidence de M. le Général Bassot. ï Les pierres précieuses de Madagascar. — M. Lacroix | triphane, une variété de grenat connue sous le nom de expose que, d’après des statistiques locales, le commerce des pierres précieuses à Madagascar a porté sur 470 kilogrammes cn 1911. Des exploitations nombreuses $e sont montées en vue de ce commerce ; M. Lacroix à profité de. son récent séjour dans cette ile pour étudier les giscments exploités. Ces gisements sont situés dans des peginatites hétérogènes à éléments de grandes dimensions. Ces pogmatites peuvent être considérées comme formant deux groupes distincts. Le premier renferme d'énormes lames dé mica qui atteignent 1 mètre de longueur; il renferme aussi du beryl bleu ct quelquefois vert, on trouve également des tourmalincs noires, ainsi qu'un minerai dans lequel sont associés le niobium, le tantale et le fer. Le deuxième groupe est abondant en minéraux sodiques et lithiques. Il contient béxucoup de tourmalines, Ce sont des gemmes qu’on exploite. On y trouve pareillement le lepidolite et un béryl rose contenant du cæsium et du rubidium, un silicate d’alumine et de lithine appelé spessartine. Enfin M. Lacroix y a découvert un minéral nouveau qui est un silicoborate de lithine. ‘ Phénomènes de la radioactivité, — M. Villard présente trois notes, la première de MM. Biann et Wertenstein, sur le rayonnement ionisant produit par la désagrégation du polonium; la deuxième de M. Ratner, sur la mobihté des particules de radium B provenant du radium A; la troisième de MM. Danyisz et Duane sur.la charge électrique des rayons & et 8 du radium. Le poids alomique du chlore. — M, Lemoine adresse un travail de MM. Georges Baume et Louis Perrot, sur la délermination du poids atomique du chlore. Les auteurs ont été conduits par leurs expériences à adopter le nombre 35,465 qui ne diffère que de.0,005 du nombre admis lors de l’entente internationale, sur les poids atomiques des corps simples. Cu. DE ViLLEDEUIL. dass. | LES LEVÉS DE PRÉCISION DU SRRUE GÉOGRAPHIQUE DE L'ARMÉE Nous nous prôposons, dans les lignes qui suivent, dé faire connaître au public les levés de précision aü 10 000° ou au 20 000€ éxécutés en France par le Service Géographique de l'Armée, et de mon: irer les ressources qu'ils peuvent offrir à tous ceux, ingénieurs où particuliers, qui ont des études à faite-sur le terrain pour les travaux publics; les : communications, les transports, l'hydraulique, etc, Le Service du Génie avait entrepris depuis long: temps, dans la zone myriamétrique autour de nos places fortes, des levés au 10000 (au 20 000€ en montagne) en vue de l'établissement des plans directeurs de;ces places. Le Service.géographique a continué ces levés à parlir de 1885, les a étendus, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s