=-===—— CONFERENCE RADIOTÉLÉGRAPHIQUE INTERNATIONALE Divers artieles ont été introduits pour que les installations présentent des garanties indispensables de bon fonctionnement : des postes de secours à petite portée (50 et 80 milles nautiques selon les navires), mus par une source d'énergie indépendante de celle qui produit la propulsion du navire, seront installés à‘ côté du poste principal. Deux télégraphistes au moins sont exigés sur les grands navires; ils devront être brevetés selon les spécifications nouvelles du règlement. Il a été créé deux brevets : l’un, de 1" classe, est accordé aux radiotélégraphistes sachant lire au son les signaux Morse à la vitesse de 20 mots à la minute (le mot moyen contient 5 lettres) et qui sont en outre parfaitement instruits de toutes les questions pratiques concernant leurs appareils ; le brevet de 2° classe est accordé aux radiotélégraphistes sachant Hire 12 mots à la minute et capables de faire fonctionner le poste. ‘Interdiction absolue a été faite à toute personne non brevetée de manipuler, sauf cas de force majeure. Nous verrons donc cesser les abus déjà constatés de. télégraphistes non rétribués, qui faisaient leur apprentsage sur nos paquebots aux dépens de la bonne marche du service. Les télégraphistes ont été placés sous l'autorité du commundant du navire vo Des règles ont également été édictées pour einpécher les brouillages provenant de la présence de . nombreuses stations dans un faible rayon. Bien que nous ne puissions entrer icf dans le détail (1) nous signalerons que ces règles consistent d’une part à fixer la “priorité et l’ordre “des émissions, ainsi que les signaux indiquant tous les renseignements de service, d'autre part à déterminer les conditions techniques (longueurs d'ondes, puissance, etc.). IL a été admis que deux longueurs d'ondes seraient employées par les navires {600 et 300 m.) avec obligalion de pouvoir passer rapidement de l’une à l'autre, aussi bien à l'émission qu’à la réception. Le principe que les communications émises par un navire devaient être adressées à la station côtière la plus voisine à été posé; cependant, sur la proposition de l’Autriche, de la Hongrie et des Pays-Bas, les navires unt été autorisés à correspondre à à grande distance avec les stations de leur propre pays au moyen d’une longueur d'onde de 1800 mètres et à condition qu'ils se trouvent au moins à 25 milles de toute station côtière. Cet article donne satisfaction à quelques intérêts parüiculiers de certains pays, mais il entame le principe de l'acheminement par le plus court chemin radiotélégraphique. Il encourage l'installation de stations de bord à grande portée, ce’ qui peut être avantageux à divers points de vue, mais assez dangereux pour la bonne harmonie des relations entre les divers exploitants, car certains postes de bords, obtenant, leur longue portée au prix d’une forte puissance, de la rareté d’étincelles, de l’impureté du son et de la syntonie, seront une gêne pour les autres stations. Plusieurs délégués ont insisté avec juste raison sur le fait que les administrations, responsables vis-à-vis du public, ‘ont aulorisé récemment et même encore ‘aujourd’hui, l'emploi sur de très grands paquebots, de stations de télégraphie sans fil à bobines: ayant: des longueurs d'ondes non réglementaires, sans auçune syntonie, avec une érnission bruyante et gènante pour tout le monde dans leur rayon d'action. 4. Nous signalerons aux personnes qui désirent. êlre docu-| mentées avec précision que la Convention et le Réglement de Londres peuvent être achetés par tout le monde moyennant une faible somme correspondant sculetnent aux frais d'impresl31 Un pas décisif a été effectué à la Conférence de Londres pour l'extension des communications radiotélégraphiques entre les stations à terre. Malgré la thèse de plusieurs membres de la Conférence, qui considéraient avant tout l'intérêt des exploitations par câbles sousmarins, il a été reconnu officiellement, sur la proposion du délégué du Congo belge, que l’on pourrait désormais employer la télégraphie sans fil pour les communications entre deux points quelconques du monde et ouvrir au service public de tels moyens de correspondance, La délégation allemande a même fait admettre que la considération du système de T. $. F. employé ne pourrait être une raison de refus de communiquer entre deux postes de systèmes différents. La reconnaissance de ces déux principes, énergiquement combattue par le parti Anglo-Marconi, et cependant ‘acquise nettement pour la nouvelle convention, avait une importance énorme. Elle permetträ à tous les États du monde de réaliser, avec la certitude d'en tirer le plus de profits possible, des réseaux de stations fixes de T. S. F., pour les communications à grande distance. La date de la convention de Londres ouvre l’ère d'une lulte précise, acharnée, entre la radiotélégraphie et la télégraphie sous-marine. Plusieurs services publics par télégraphie sans fil sont projetés entre l’Europe et l'Amérique, et 11 apparait dès amjourd'hwi que le trafic entire deux stations de T. $. F, coùtant seulement 1 million chacune pourra très prochainement devenir beaucoup plus rapide et plus intense que le trafic assuré par un câble de 25 millions, demandant chaque année un entretien considérable. | Il est facile de comprendre pourquoi l'Administration anglaise combattait le principe dé la reconnaissance internationale des communicalions radiotélégraphiques entre points fixes. L'Angleterre va dépenser près de 40 millions pour établir un réseau de T. $. F. autour du monde; elle comptait s'assurer ainsi un monopole de fait d'autant plus solide que d’autres Administrations, telles que l’Administration française des P. T. T., estimaient ne pouvoir procéder à la construction de grands postes de .T: $S. F. qu'après la reconnaissance internationale de telles communications. Heureusement, la Belgique est intervenue pour obtenir cette reconnaissance, qui n’était nullement demandée par notre Administration. Aujour. d’hui, aucune considération ne peut retenir l’établissement du grand réseau français intercolonial projeté par MM. Messimy et Lebrun et qui pourra recevoir une exécution rapide grâce au grand nombre d'officiers coloniaux spécialisés en T. S. F., lesquels ont déjà construit les réseaux locaux, les étendent et les exploitent. Aux Colonies, dans les régions immenses de l'Afrique équatoriale et occidentale, de lPAmérique du Sud, de l'Extrême-Orient, la réalisation de services publics par la T.S.F. est aujourd’hui un fait accompli, il ne sera guère plus dépensé pour installer des fils, les communications étant assurées avec moins de frais et plus de sécurité avec la télégraphie sans fil. L'opinion publique, informée. de ces faits, n'aurait guère compris que la Conférence de Londres n’eût pas sanctionné l’émploi de la T. S. F, pour les communications entre points fixes : le souci des intérêts généraux devant totijours primer celui des intérêt particuliers, : .R, Vircers. sion et: d'envoi. Il suffit d'éciire au Bureau international radiotélégraphique à Berne (Suisse), qui enverra les documents contre remboursement de quelques ! francs (le prix exact sera fixé -prochainement), Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl32 Les terrains marécageux sont des lieux humides, généralement à fond d'argile où, par suite du manque de pente, les eaux de ruissellement s'accumulent sans pouvoir ni s'écouler ni s'infiltrer. Quelquefois aussi ils sont dus à l'affleurement dans les parties basses d'une nappe souterraine peu pro_fonde. Les tourbières au contraire se forment généralement dans les sols fissurés et spongieux où l’eaune contient pas de: limon en-suspension. On a basé sur ces caractères diverses classifi: cations des terrains MarÉCASEUX ettourbeux. Quoi . qu'il en soit, les marais occupent en France, comme le montre le tableau ‘suivant, une assez grande étendue ; ils sont généralement considérés” comme des surfaces improductives; aussi se préoc-: cupe-t-on pres-.. que uniquement de les dessécher pour les livrer. à ‘la culture. Lorsque cette. opération peut être faite dans de bonnes conditions, c'est à elle qu'on doit recourir car élle proEE NN ON ml M L'EXPLOITATION DES. MARAIS Fig. 1. — Moites de Carex stricta (espèce la plus plus appréciée pour lempaillage des chaises). Marais de Salles-Courbatiez (Aveyron) (Photo Gèze). Fig. 2. — Récolle des Carex pour l'empaillage des chaises, Pradal de Monisalès (Aveyron) (Photo Gèze). Fig. 3, — Récolte des roseaux à l'aide; d'une Moissonneusejaveleuse, Marais de Méjeanne (Camargue) (Photo Gèze). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires voque l'assainissement de la région. Mais,dans bien des cas, des raisons éCOnOMIques ou topogra. phiques s'opposent au desséchement. Ün intéressant rapport de M. J.-B. Gèze vient de montrer(1) qu'il est alors possible de retirer des marais des revenus considérables en régularisant Îe régime des eaux et en utilisant les plantes qui s'y développent naturellement ou que l'on peut y propager, soit . l'agriculpour l'agricu ture,comime fourrage, litière ou engrais, soit pour l'industrie, em. paillage. des chaises, tonnellerie, vannerie; fabrication de nattes, de tissus, et sur‘tout du papier. D'après la Sta‘tistiqueagricole, la France renferme 316375 hectares de terrains marécageux et 88299 hectares de tourbières, soit 0,67 pour 100 4. Ministre de l'Agriculture: Direction de l'Hydraulique et des Améliorations agricoles, Gomité d'Études scientifiques. Annales, fascicule 38. Paris, Imprimerie Nationale, 4910, Rapport sur l'exploitation des marais par d.-B. Gèze, , p. 159-259, 16 pl. |.du territoire. 15 départements ont plus du centième de leur surface couverte de marais (*). Cette surface occupée par les terrains marécageux est presque égale à celle occupée par les cultures industrielles de betteraves et de pommes de terre (317917 hectares) et, si l'on y joint la surface des tourhières, Fig. 4. — Quelques plantes de marais : 1. Carex stricta, 2. Phragmites comcelle elle dépasse (345 537 hectares). Or, la Statistique agricole de occupée par les vergers 4. T errains "Proportion Départements. . . marécageut.. Tourbières. P. 100. " Hectares. © Heclares, : 4. Bouches-du-Rhône . . , . 269 8,85 2, Loire-Inférieure . . . . , 7 295 2,65 3, Gard... . ,..... : * 184 2,62 À, Finistère «4 . . 2636 … 943 $, Landes, . , . . . . :, 191 4,77 6. Charente-Inférieure. . . . ‘ 268 1,74 7. Somme . , ., , . . ....: 2 4854 1,61 8. Basses-Alpes. . . . .., n 1290 1,37 9. Manche . aus suite 1 818 "488. 10. Ain... .... 238 1,82 14, Gironde, , . , , . .. ” . 137 4,297 12. Alpes-Maritimes . . 454004: :; 38° +4,96 : 43. Savoie. . . .. . , . ,. 506 ‘4,24 44. Haui-Rhin, ., .. .., ÿ 1,06 15, Loir-et-Cher : .., , ,,, . 135 1,03 03 : Ensemble dè la France. 316878 88209 0,617 67. EXPLOITATION DES MARAIS 133 la France qui donne ces chiffres, les fait suivre de cette réflexion que les terrains de cette catégorie ont un produit « absolument nul ou tellement infime qu'il est inutile d'en faire mention. » M. Gèze n'est pas de cet avis; il croit que les terres marécageuses « peuvent donner un produit égal ou supémunis; 3. Typha angustifolia; 4 Juncus obtusiflorus ; 5. Scirpus lacustris.. rieur à celui de beaucoup de terres cultivées. » En comptant seulement 30 francs de revenu par hectare, l'ensemble des marais et tourbières de France donnerait ün bénéfice net de ‘dix millions et demi. par an; or, ‘dans des conditions favorables, le produit de. certains. marais exploités -pour l'empaillage des chaises produit actuellement un revenu de 700 francs par an. Ori a donc toit dé considérer les marais ‘comme improductifs et: de négliger lent exploitation rätionnelle. : “La plüpart, des” jläntes de marais .sont utilisées aujourd’ bu par d'agriculture, sous forme de fourrages, dé litièrés ou d’é éngrais; mais c'est l'industrie qui permet de retirer d'un sol marécageux le revenu le plus élevé; l'empaillage des chaises, la tonnelDroits reservés au Cnam et à ses partenairesl34 lerie, la sparterie, la vannerie, l'industrie textile, la papeterie font déjà en certains pays une grande consommation de plantes aquatiques et donnent di travail à un grand nombre d'habitants; c’est cette utilisation des marais qu'il faut encourager en faisant connaître les qualités et les modes d'emploi des matières premières qu'ils produisent. Dans le midi de la France, la principale utilisation des plantes de marais est l'empaillage des chaises communes; on y fait annuellement plus de 16 millions de chaises dont le paillage coûte 15 millions et occupe 20 000 ouvriers; ce paillage utilise 10000 tonnes de pailles et de jones dont 5000 au moins de jones valant un million et demi. Le petit chef-lieu decanton -de Rabastens (Tarn) consomme à lui seul par: an 48 à 25000 kilogrammes de plantes qu'il reçoit. de la Camargue et même d'Italie et d'Espagne: La production française st en cfet insuffisante et . nous importons des joncs :. et pailles d'Italie, d'Espagne et de Belgique. 0 trisi La production des marais pour l'empaillage des chaises atteint à peu près l'importance de celle du:chanvre. La sparterie et la vannerie occupent environ 30 000 personnes qui utilisent les jones, lés mas. settes, les scirpes, les carex, à faire des cordes et des tresses employées dans la fabrication dés tapis, CHRONIQUE Fig. 5. — Objets faits de plantes de marais : 1. Chaise en Carex stricta,.recouvert de Carex riparia (ät.centre), de maïs (dans les coins) ef de paille de seigle-teinte (raies; iJoncées); 2. Fauteuil en Scirpus lacustris;.3. Nate en Scirpus lacus. Pañier en Scirpus lacustris. des corbeïlles, des chapeaux, des semelles de sandales, des fauteuils d'osier, etc. Aux États-Unis, quaire grandes usines utilisent le Carex .stricta pour la fabrication mécanique de tissus très résistants, de nattes, de paillons de bouteilles, d’ emballages, etc. Certaines plantes aquatiques, comme les massettes (Typha) sont fort appréciées comme textiles et pourraient remplacer le jute et le sparte. Or, la France importe chaque année 116 000 tonnes de jute valant près de 70 millions et elle pourrait produire dans ses marais 100 000 tonnes de filasse de massettes. Les roseaux phragmites alimentent de nombreuses papeteries aux EtatsUnis, en Allemagne, en Roumanie, en Belgique; en France, on s'en est servi autrefois, et l'on pourrait reprendre cette utilisation qui aurait l'avañtage de venir en aide aux forêts de plus en plus insuffisantes à satisfaire à l'immense besoin dé papier. L'utilisation des marais n'a pas que ces avantages. M. Gève ÿ voit. un remède à l'émigration des campagnes vers les villes, puisque les “industries qu'ils alimentent sont faciles, sans installations coûteuses et peuvent procurer du travail en hiver, à la maison, pour les femmes et les enfants. L Danrer Craune. s