En 184$, c'est-à-dire 36 ans après la fondation de l'aciérie, il en devint seul propriétaire; elle était encôre de dimensions fort modestes et n’employait que 10 ouvriers. De l'éssor des chemins de fer date la prospérité | de l'usine Krupp. La fabrication des roues sans soudure pour wagons de chemins de fer lui fournit les | moyens nécessaires à défrayer les longues expériences destinées à préparer l'emploi de la fonte d'acier dans la fabrication des canons. C'est alors que l'usine Krupp, après une victoire décisive remportée sur la maison Amstrong dans un concours au champ de tir de Tegel, devint une puissante fabrique de canons. Cette organisation passa ‘en 1887 entre les mains de Frédéric Alfred Krupp (4854-1902) qui eétendit-encorele champ d'activité ; _transformée,. après Sa. mort, en société par actions, elle se trouve actuellement sous la “direction de la quatrième génération de Krupp. * Outre la vieille aciérie d’Essen, avec les champs dé tir de Meppen, Tangerhütte et Essen, qui s’alimente en charbon aux. houilleres d’Essen et de Hordel et à ses mines de fer d'Allemagne et d'Espagne, la maison comporte trois usines métallurgiques en Rhénanie, une Société de navigation à Rotterdam, avec des vapeurs spéciaux pour le transport des minerais, et les succursales suivantes : la FriedrichAlfred-Hütte à Rheinhausen-Friemersheim, l’aciérie Aonen à Annen (Westphalie), l'usine. Gruson à Magdebourg-Buckau et les chantiers de ‘construction navale Germania, à Kiel-Gaarden. ; Le nombre . d'ouvriers employés dans ces usines. était, le 4* juin de cette année, de 71221, dont 58264 correspondant à la seule aciérie d'Essen et aux champs de tir. Les données statistiques suivantes feront, du reste, mieux comprendre l’importance de cette vaste organisation : 16 hauts fourneaux d’un CENTENAIRE DE LA MAISON Fig. 1. — Un grand marleau-blion. KRUPP 223 rendement total de 3900 tonnes par jour sont réunis en trois installations puissantes. 580 fours à coke fournissaient, en 1911, 947 000 tonnes de coke et, comme produits secondaires, 12500000 kilogrammes de sulfate d'ammonium, 50 500 000 kilogrammes de goudron, 8000000 de mètres cubes de gaz moteur et 22000000 de mètres cubes de gaz d'éclairage. Les usines métallurgiques comportent 789 fours des systèmes Les plus différents ; tels que fours Martin, fours électriques, etc. Les chaudières, au nombre de 857, ont une surface de chauffage totale de 67 500 mètres carrés. Les 94 installations de gazogènes produisent 65000 mètres cubes de gaz moteur et 4 500 000 mètres cubes de gaz de chauffage. Les mines de fer ont, “en 1911, produit plus d'un million de tonnes et les houillères près de 5 millions detonnes. La consommation. de matières était de 882000 tonnes de fer brut, de 1 390 000 tonnes de charbon, de 1288 000 tonnes de coke, de 9 518 000 tonnes de minerais, de 54618000 mètres cubes d'eau et de 107225 000 : kilowatts d'énergie-électrique. Les engins de leî vage, ‘de transport et de chargement, au nombre: de 2075, de puissance variant entre 15.et 450: 600 kg et d'une puissance totale d'environ 19 000 000 kilogrammes Les chemins de fer locaux comportent une-longueur de voie totale de. 32 134:kilomètres, : 106: locomotives et. 4452 wagons; les: 7 bateaux à vapeur sont d’une capacité totale d'environ 5500 t: Les installations de force motrice. et de lumière électrique ne comportent.pas. moins. de :3stations. génératrices, 10 postes convertisseurs et 42 stations de transformation, alimentant environ 5000 moteurs électriques, 5500 lampes à à arc et 65 500 lampes à incandescence. Le système télégraphique comporte. 29 stations, 59. appareils Morse et 124,9 kilomètres Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl557557577 CENTENAIRE DE LA MAISON KRUPP de: lignes télégraphiques; les installations télépho| tutions ouvriérés et l'esprit philantropique qui anime niques : ont. uné Jongueur de lignes totale: de à cet égard la direction. Les caisses d'assurance contre € Fig. 3, — ‘Une batterie de fours. Béssèmer. es De ! : 1 + 1980: kiloinbtres: avec 44, 92 appareils, “jérvant: à | la maladie, les aëcidents, l'invalidité, créées dès le “assurer à peu près 19 000 conversations par. jour. milieu : du xx siècle, ont-servi de. guide aux lois Enfin, il covient de signaler l'importance desinsti| ouvrières ‘allemarides, 2 :Dr'ALFRED GRADENWITZ, : Le Gérant : P. Masson. — Imprimeri ; Jaune, pue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s