accès de goutte. Il s’empressa de faire bénéficier de ce résultat thérapeutique des amis, collègues en manifestations goutteuses et le succès fut chez eux égal au sien. À coup sûr il faut aider dame nature en ne faisant pas, quoique buvant du cidre, des excès de table. La bonne chère, les repas plantureux sont une des causes qui favorisent le plus la surproduction d'acide urique et la genèse des accidents arthritiques et goutteux. C'était je crois le cas d'un malade que j'ai suivi longtemps et qui ne buvait cependant que du cidre; ce qui ne l’empêchait pas d'avoir une ou deux fois par an ses orteils: rouges et gonflés avec une crise des plus douloureuses. IL est juste d'ajouter, sans que je puisse le certifier d'une façon absolue, que le brave homme trouvait bon de terminer ses repas par une bonne dose de calvados. Boisson faite avec des pommes sèches: — On peut faire une excellente boisson avec des pommes sèches; et pour un prix modique, en procédant de la manière suivante : les pommes sèches, en tranches ou en morceaux, placées dans un tonneau garni, à sa partie inférieure, : d'un double fond ou, à défaut, de paille bien saine, sont lessivées méthodiquement par affusions répétées d’une quantité d’eau suffisante pour qu'elles baïignent chaque fois dans le liquide. Pour les empêcher de gagner la partie supérieure, on refoule le marc en appuyant dessus une planche percée de trous et maintenue dans sa position à l'aide de cales fixées sur les parois du tonneau. On traite ainsi 25 kilogrammes de pommes sèches placées dans une barrique bordelaise de 228 litres. L'opération doit-être fractionnée en quatre temps : on verse d’abord sur les pommes bo litres d’eau froide, et, après une macération de 12 heures — du soir au matin, par exemple — on soutire le liquide pour le verser dans une barrique placée sur chantier et par la bonde de laquelle on a déjà introduit 5 kilogrammes de sucre cassé en petits morceaux. On verse de nouveau. 60 litres d’eau sur les pommes, puis on les soutire après 6 heures de contact; un troisième et un quatrième traitement .ana“ÆJLRYGIÈNE ET SANTÉ |l& Il détruisait d'un coup de petit verre le bénéfice de sa potée de cidre. Ces vertus du cidre sont reconnues depuis longtemps, Garrod les attribuait aux molates acides qu'il renferme, qui alcaliniseraient le sang. La tradition veut que la goutte et la gravelle soient rares en Normandie; aussi indique-t-on . volontiers cette boisson comme moyen prophylactique. : Quoi qu'il en soit, les remarques du D" Motais méritent d'être signalées : le remède est facile, il est fort agréable, la boisson est saine et bonne. (Goutteux ou arthritiques à tendance goutteuse, essayez et mettezvous à boire du bon cidre normand ou breton, mais du vrai, du naturel et vous verrez disparaître et l'acide urique et vos accès douloureux. D° A. C, RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES (&-logues, toujours à 6 heures d'intervalle, donnent la quantité de liquide nécessaire pour remplir la barrique. On mélange les couches liquides en agitant avec un bâton, et on laisse la barrique au repos, bonde ouverte. Au bout de deux à quatre jours, la fermentation s'établit; elle est terminée au bout de dix jours environ. On fixe alors la bonde solidement, et, pour laisser aux gaz le logement suffisant, on tire, en deux ou trois fois, une douzaine de litres du liquide, que l’on met en bouteilles. Au bout d'un mois, on obtient une excellente boisson limpide et pétillante, mais encore assez sucrée. Il est préférable d'attendre deux mois pour mettre en perce, la boisson possède alors toutes ses qualités de breuvage alimentaire; on peut tirer au tonneau, sans crainte de la voir s'altérer. Les meilleures pommes sèches sont celles qui viennent d'Amérique: elles coûtent, en moyenne, 75 francs les 100 kilogrammes ; le sucre coûtant o fr. 60 le kilogramme, la barrique de boisson revient à 21 fr. 75, soit o fr. 10 le litre, en chiffres ronds. Cette boisson garde jusqu'à la fin un goût agréable, et les pommes se conservant, on peut fractionner la fabrication de la boisson que l'an consomme durant une année, ainsi que les frais de cette fabrication. BOITE AUX LETTRES AVIS. — Dans la hoïte aux lettres, la Rédaction publie les faits d'un intérêt général qui lui sont signalés par ses abonnés. | Elle répond également, dans la mesure du possible, aux demandes de renseignements qui lui parviennent accompagnées d'une bande d'abonnement, En raison de l'abondance de la correspondance et des recherches souvent nécessaires, il ne peut êtro répondu que dans un délai de dix à quinze jours, Renseignements. — A. Ch. Guérin, rue de Caumont, à Caen. -— Merci de votre intéressante recette que nous” publierons assurément bientôt. _ M. Loëhes, à Neuilly. — 1° On se débarrasse par les moyens suivants des petites limaces grisâtres ou loches, | tenthrèdes limaces (Eriocampa limacina) qui ravagent les cultures florales : dans 35 litres d’eau, verser 1 litre de nicotine, bien mélanger et répandre en arrosage à l'aide d’une seringue de jardin; ou bien, répandre sur les fleurs ét les feuilles, de la fleur de soufre finement ulvérisée .ou de la chaux vive réduite en poussière et ien tamisée, en se.servant d'un soufflet à soufrer; les céndres de four à chaux employées de la même façon sont aussi très efficaces. Si ces petites limaces sont très nombreuses, on devra disposer, le soir, sur le sol, dés . jlanchettes enduites de graisse et de beurre rance. Pendant la nuit, elles seront attirées en grand nombre, on ‘pourra alors les capturer le matin et les détruire. Durant le jour, dés pots de fleurs renversés ou de petites planchettes leur serviront de refuges et on les capturera par ce moyen. Si vos bégonias et anthémis sont en pots, entourez chaque pot d'une vieille ficelle trempée pendant 24 heures dans une solution concentrée de sultate de cuivre (5 kg de sulfate dans 50 litres d'eau), ce simple “peut recourir aux moyens suivants dispositif éloignera les limaces. On peut encore placer dans les endroits ravagés, des boulettes d’une pâte bien homogène composée de : kg de gros son de blé additionné de 100 gr. d'arsénite de cuivre et deux verres d'eau; en. quelques jours toutes les limaces sont détruites ; — 2° les rats peuvent, en effet, pénétrer sur votre toit-terrasse par les conduites d'eaux pluviales: pour reconnaître leurs incursions, et y mettre fin, on : pièges et appâts empoisonnés (pièges Aurouze, 8, rue des Halles, Paris): pâtée de fromage, beurre, farine, graisse à laquelle on mélange : poudre de scille maritime, 75 gx., sucre en poudre, 25 gr., aromatisé avec de l'essence de fenouil; ou bien de la farine avec un cinquième d’émétique, du fromage saupoudré de noix yomique ou d'arsenic, ou de petits morceaux d'éponge frits dans la graissé; les rats en buvant, font gonfler l'éponge et s’asphyxient: il en est de même du sucre en poudre mêlé à de la chaux vive; l’eau introduite dans l'estomac fait fusionner la chaux. Le bacille de Læffler, que l'on peut se procurer à l’Institut Pasteur, 21, rue Dutot à Paris, agit aussi comme poison; rechercher les trous de rats et y brüler du soufre, en ayant soin de les bien boucher. Nous signa‘lons, en outre, les procédés « Attila » ‘et « Monopole », ' de Méring, chimiste, 84, rue du Faubourg-Saint-Honoré, Paris, le Raticide Truffaut, oo bis, avenue de Paris, à Versailles ; le Séro-raticide et le Ratifuge du D' Cazal (Société Cazal et Cie, 26, boulevard Saint-Denis, Paris). M. F. M., à Saint-Pol (Pas-de-Calais). — Il ne faut pas confondre, par allusion aux expériences de M. Raoul TR Droits reservés au Cnam et à ses partenaires pores Pictet, sur des poissons vivants, l'influence du froid sur les êtres organisés, avec la conservation des substances organiques, la vie végétative avec la vie de relation. Pour retarder la germination des pommes de terre, il suffit de les placer dans des casiers ou dans des paniers grossiers, qu'on dépose dans une pièce froide, non humide et abritée de la lumière. Quant aux pommes de terre de consommation, on peut les conserver en détruisant le germe. Dans un tonneau défoncé, qu'on remplit d'eau à moitié, on verse par petit filet et avec précaution en agitant, 1 litre 1/2 à 2 litres d'acide sulfurique par hectolitre, Dans cette eau, on plonge, pendant 16 à 12 heures, un panier de pommes de terre préalablement lavées ; on les retire pour les laisser se ressuyer; le germe est détruit, On continue ainsi l'opération, et, si les pommes de terre sont saines, elles se conservent tout l'été sans germer. L : M. H. Essette, Ecole d'agriculture de Genech. — Le phosphore des scories est, en effet, à l’état de phosphate tétracalceique, il est associé 'à des ‘silicates complexes: comme le permet d'en juger la composition, que nous. reproduisons d’après Grandeau : l P: Oi 8 à 54 pour 100 Mg O 3 à 20 — Si OS lm à 15 —— Mn OS 4 à 6 — Fe? Os 12.à 22 — " S 0,2 à 0,6 — AIR OS 1 à. 12. —. Les écarts d'un échantillon à l’autre sont, comme vous pouvez le voir, très forts : ils varient selon la conduite de l'afinage et la composition des fontes employées. Sommaire de notre précédent numéro. Le pont du Risorgimento sur le Tibre à Rome‘: R. Bonwnin. — Poissons curieux du marché de Paris : D' Jacques PexrEGnin. — Motocyclette à chaîne libre : G. CHALMARÈS. — La sauvegarde des monuments de la nature (Naturdenkmäler) en Allemagne : Louis Borreux. — La cuisine à la vapeur : Lucren Founniér, — Le gorge dé Bitet (Basses-Pyrénées) : E.-A, Manrer. Supplément. — Destruction: de corps organiques par la lumière. ultra-violette, — Une turbo-génératrice de 20 000 .à 25 000 kilowatts, — À propos du tunnel sous la Manche, — Trafic des voyageurs entre la France ét l'Angleterre, — Les fossiles géants de l’Afrique allemande, ete, — Savon liquide neutre. — Les tailles extrêmes des Vertébrés. Éloges académiques et discours, par Gaston Darsoux (chez Hermann et fils), Paris, 1912, in-12, 524 p. et portraits. Prix : 5 francs. Publié par le comité du jubilé scientifique de M. Gaston Darboux, ce volume contient les textes des discours et des adresses destinés à commémorer le magnifique hommage rendu par lé monde scientifique de tous les pays à l'éminent mathématicien français. Mais les 9/10 du volume sont formés d'œuvres littéraires de M. Darboux lui-même, de ses remarquables notices sur Joseph Bertrand, le Ç ‘ général Meunier, Ch. Hermite, Antoine d’Abbadie, Fulton, Berthelot, Pasteur et de diverses études scientifiques et philosophiques. ‘ Le pain de froment, par E. Freurexr, professeur au … Conservatoire des Arts et Métiers. 1 vol. in-16 de vu-294 p., 33 fig. ‘Paris, rgl1, Gauthier-Villars, éditeur. !. | Dir ce Ce très remarquable petit volume. est consacré à uve étude critique de la valeur alimentaire du pain selon le blutage et les systèmes de mouture mis en œuvre. Il met en évidence, d’une façon toute scientifique, les avantages des procédés modernes, et il donne une réponse catégorique à la discussion, un BIBLIOGRAPHIE |&— énéral Perrier, le. | M. B., à Jacmel (Haïti), — 1° Nous ne connaissons Hp as d'ouvrage traitant spécialement de la fabrication des huiles de coton, mais vous trouveriez une documentation intéressante dans les ouvrages consacrés à la culture du cotonnier, aux produits et à l’industrie du coton, notamment : Le Coton, par Henri Lecomte, 1 vol, 10 fr. franco; Culture et industrie du coton aux Etats-Unis, par F. Bernard, 1 vol. franco, 8 fr. 50; Fabrication et: raffinage des huiles végétales, par J. Fritsch, 1 vol., franco, 13 fr. Des contributions ont été publiées dans la revue L'Agriculture pratique des pays chauds : fascicules n° 11 et 12,3 fr. 50 l'un; Le coton aux Etats-Unis, par Yves Henry; fascicule n° or, Le coton aux Indes: n° 26 même sujet, 2 fr.; fascicule n° 59, Culture du coton dans la République Argentine, 2 Îr.; Les graines grasses, par Heckel, 1 vol. franco, fr. so; Les plantes oléagineuses des pays chauds, par Bœry, 1 vol. franco, a fr. 50; Plantes industrielles, par Jumelle, 1 vol. franco, 5 fr, sa; — 2° Il n'existe pas, en France, d'ouvrage relatif à la culture du riz aux Etats-Unis, mais les ouvrages suivants donnent des renseignements sur cette culture dans divers pays coloniaux : Les plantes aliméntaires des. pays chauds, par G. Heuzé, 1 vol. franco, 4 îr.; ‘Cultures coloniales. Plantes alimentaires, par H. Jumelle, 1 vol. franco, 5 fr, so; fascicule n° 1 de L'agriculture pratique des pays chauds. La culture du riz, par Michot, a fr.; fascicule n° 43, 2 fr.; Culture du riz chez les Bagas; fascicule n° 45, 2 fr.; Le riz dans les vallées du . Haut-Sénégal et Niger; n° gr, Culture du riz à Karikal: n%.88, gl et 104, Riz vivace. — S'adresser, pour ces “ouvrages, à T Librairie” Horticole, 84 bis, rue de Grenelle, Paris, 79°. On trouverait aussi des renseignements au Journal‘d’ Agriculture tropicale, 21, rue Hautefeuille, Paris, 6°. | : TO peu oubliée aujourd’hui, du « pain complet » qui fit couler tant d'encre, voici quelques années, La conclusion des savantes observations est tout à l'avantage du pain blanc. Tous ceux qui s'intéressent à un titre quelconque à l'industrie du pain auront intérêt à connaître les arguments de M. Fleurent. Sur la route, par le D' Bouin (Bibliothèque du chauf. feur}. 1 vol. illustré, 268 p. Dunod et Pinat, éditeurs, 1919. Prix : 6 francs. Recueil de précieux conseils qui permettent au chauffeur d'automobile embarrassé de se tirer d’af: faire dans la plupart des cas. L'ouvrage comprend 4 parties : des notions élémentaires sur les méca: nismes, l'examen des difficultés, puis des obstacles de la route, enfin l'exposé de la législation dela route. . : : Le lait : Production, composition, altération, réglementation, constatation de la fraude, jurisprudence. Manuel élémentaire à l'usage des agents de prélèvement et des producteurs, par .Lours Vizran et Frrnann Perir. ln-8° de virr-168 pages, avec 4 figures, cartonné, 6 francs. H. Dunod et ÆE. Pinat, éditeurs, Paris, VI°. LL | Ce petit guide pratique, donne un aperçu complet des rates de vaches laitières utilisées dans les fermes de’France. . ° : Loc ns Montage, conduite et entretien des moteurs industriels et agricoles, par Rexé Crampix, 1 vol. 318 pages, ‘2 planches hors-texte. H. Desforges, éditeur. Paris, 191%. 5 ii .* L'auteur indique les soins à donner aux diverses parties d'un moteur; en même temps il en résume dans ses grandes lignes le fonctionnement. Il signale les principales causes de pannes et la façon de les découvrir et d'y remédier. Il décrit les principaux types de moteurs avec leurs avantages et leurs conditions d'emploi. Les très nombreux renseignements contenus dans ce livre rendront de réels services, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s