SES SENS TRIER 297 _ L'ÉVOLUTION DES GUÉPES On connait bien aujourd'hui la remarquable gradalion de l'instinct social chez les Abeilles, depuis l'abeille solitaire, qui construit péniblement un nid de quelques cellules dans le trou d'un mur ou dans une vieille coquille d'escargot, jusqu'à notre merveilleuse abeïlle domestique. Mais, on sait peutêtre moins que la même évolution s'observe chez les Guëpes. Au bas de l'échelle sociale du monde Vespien, trouve les espèces que nous appelons les Guëèpes solttaires, c'est-à-dire celles dont chaque femelle construit et approvisionne elleOn même le berceau de ses enfants, qu'elle ne verra d'ailleurs jamais, car elle doit mourir avant leur naissance. À ces guèpes solitaires appartient : L'Eumenes coarctatus L. (Eumène resserrée) qui habite l'Europe, le bassin de la Méditerranée, le lurkestan. Elle construit un nid avec des petites boulettes de terre humectée de salive; d'abord en forme d’élégant petit pot, ce nid est ensuite recouvert d'une informe couche de mortier, Après les noces, la femelle dé l'Eumène se met en quête d'un emplacement propice (mur, écorce, feuille), sur lequel elle s'établit; péniblement, elle apporte sa terre, boulette par boulette, l'humecte de salive, la malaxe et en confectionne une petite outre de 12 à 45 millimètres de diamètre sur 7 à 8 de hauteur; loutre terminée, elle part en chasse pour la garnir de gibier; ce qu’elle recherche ce sont des petites chenilles qu'elle sait très bien paralyser sans les tuer, en piquant leurs centres -nerveux de son aiguillon. L’approvisionniement de l’outre achevé, elle y pond Fig. r.— Vespides solilaires. — 1, Eumenes coarclatus et soi nid; — 2, Euinenes unguiculus el son nid; — 3, Odynevus spinipes avec Île nid en différents élals; — 4, Celonites abbreviatus el son nid. un œuf .qu'elle suspend au plafond par un filament de sa fabrication ; enfin, elle détruit le col de loutre, bouche l'entrée, recouvre le tout d'un grossier mortier, et s'en va. L'œuf éclora, la larve se nourrira des chenilles, puis se métamorphosera, mais jamais aucune Eumène ne reviendra s'assurer du dévelop pement de la jeune larve. : Avec une autre espèce du même genre : l'Eumenes ungüiculus Vill. d'Europe centrale et méridionale, nous voyons un léger progrès; le nid se compose de plusieurs cellules recouvertes d'une couche commune de: mortier ; il y a donc économie de travail pour la mére et, par suite, possibilité de pondre davantage. L' Odyner us spinipes L. (Odynère spinipède) d'EuDroits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ÉVOLUTION DES GUÉPES 298 rope, nous montre d'autres facons de travailler. C'est dans le sol que les mères Odynéres installent leur descendance; elles choisissent des endroits exposés au levant ou au midi et ne redoutant pas les intempéries ni les éboulements ; l'emplacement trouvé, elles y creusént des lrous pouvant atteindre 12 centimètres de profondeur ; beaucoup d'Odynères travaillent parfois au même endroit, mais chacune opère pour son compte et ne s'occupe nullement de sa voisine; dans le danger elle défend sa propriété et laisse les autres se débrouiller. Le plus souvent, le terrain choisi est dur et, pour creuser, l'Odynère doit d'abord humecter de salive l'emplacement du forage; à mesure que celui-ci avance, l'insecte utilise les matériaux d’extraction pour élever une sorte de cheminée autour de l'orifice; on peut voir ainsi, dans les endroits où les femelles Odynères se sont établies Fig. 2. — Vespides sociaux monogames, — 1, Belenogaster junceuset son nid ; — 2, Polistes gallicus el son nid; —3, Vespa germanica; — 4 Nid de Vespa germanica (très réduit); — 5, Vespa media; — 6, Nid de Vespa media (très réduit), nombreuses, des cheminées de toutes dimensions, et on croirait se trouver ‘en présence d'une ville industrielle de Lilliputiens. Ces cheminées atteignent 20 à 30 millimètres, mais elles sont très fragiles et il ne faut pas songér à les emporter. Quand le nid est tout à fait creusé, l'Odynère l'approvisionne de’ Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ÉVOLUTION DES GUËPES 299 Fig. 3, — Vespides sociaux poly games.— 1, Leipomeles lamellaria et son nid; — 2, Nid de Prolopolybia emoTtualis; — 3, Nid de Polybia dimidiaia ouvert pour montrer les rayons (tres réduit); — 4, Nid de Polybia rejecta ouvert pour montrer les trous de communicalion des rayons (réduit). l larves qu'elle paralyse, y pond, puis démolit sa cheminée pour en utiliser les matériaux à boucher le conduit souterrain du nid; enfin, quand tout est démoli, elle clôsure définitivement l'orifice avec d'autres matériaux. Les Vespides solitaires, auxquels appartiennent les trois exemples ci-dessus, forment une famille appelée : Euménides. Une autre famille dé guëpes solitaires, celle des Masarides, renferme des formes plus rares, moins répandues et aussi de mœurs bien différentes : Le Ceramius lusitanicus Klug (Ceramie portugais) de France méridionale, Espagne, Portugal, Autriche, creuse dans le sol des nids qu'il coiffe d'une cheminée à la façon de l'Odynerus spinipes; mais les Masarides ne sont pas des chasseurs comme les Euménides, ce sont: de pacifiques mellifères; au bout de sa.galerie,. qui est longue : de. 6 centimètres environ, la mère Céramie façonne une: sorte de coque ovoïde de 2 à 3 centimètres de long sur un de large, à bouts plus ou moins arrondis, et dans cette coque, prédlablement garnie de miel très grossier, elle pond'un œuf. . Tandis que ni les Odynères, ni les Eumènes ne connaissent leurs enfants, les Céramies continuent encore à nouTrér leurs larves après la naissance. C'est donc un progrès sensible. Une autre Masaride, le Chelonites abbreviätus Villers, également du Midi, nidifie sur les tiges des plantes; le nid construit par la femelle est de très fin mortier et formé de plusieurs coques allongées réunies l’une à l’autre. Après ces exemples de Guêpes solitaires, nous arrivons aux Guépes sociales, ou Vespides proprement dits. Chez celles-ci, aux mäles et aux femelles, s'ajoute un troisième sexe, le sexe neutre ou « les ouvrières »; ce sont des femelles privées des attributs de leur sexe, des esclaves de naissance dont la vie entière s'écoulera dans un labeur ininterrompu. Ces ouvrières sont armées d'un aiguillon en relation avec un appareil à venin très actif. “A la base des guêpes sociales nous voyons d'abord les Monogames, c'est-à-dire celles dont ae nid .est fondé par une seule femelle : Les Belenogasters, cantonnés en Afrique, 2 au sud du tro: piqué du Cancer, sont des guêpes sociales monogames encore bien rapprochées des guèpes solitaires. Leurs sociétés Droits reservés au Cnam et à ses partenairesL'ÉVOLUTION DES GUËPES se composent seulement d'une femelle pondeuse et | sont arrivées à l'état parfait et un groupe d'ouvrières, d'une dizaine au plus d'ouvrières ; avec de si faibles moyens, leur nid ne peut être volumineux, ni durable ; il est formé, comme celui de la plupart des Vespides, d'un carton léger fait de fibres végétales; 1] ne comprend qu'un seul gâteau obliquement porté par un pédoncule et se composant de 500 cellules au plus. La femelle construit l’ébauche d’une alvéole, puis de deux, puis de trois, etc. elle les fait toutes pareilles et ces ébauches sont plus petites que les cellules terminées; elle pond dans les ébauches, puis, après l'éclosion, à mesure que les larves grandissent, elle ‘complète, agrandit et achève chaque alvéole; en même temps, elle nourrit ses larves de boulettes de chenilles finement broyées et hachées. Arrivée au moment de se transformer, la larve s'enferme dans un cocon de soie, mais, la métamorphose achevée, la mère aide les jeunes ouvrières à sortir de cette soyeuse prison. Ces jeunes se mettent alors à seconder leur mère dans l'élevage de leurs autres sœurs. Toutes celles qui naissent au début du nid, sont des ouvrières ; ce n’est que plus tard qu ‘apparaissent des mâles et des femelles, et celles-ci, après leurs noces, s’en vont fonder de nouveaux nids, ou bien restent quelquefois avec la mére primitive; on a constaté aussi qu'il peut y avoir des associations entre plusieurs femelles originaires du même nid, ce qui est un acheminement vers la Polygamie que nous verrons tout à l'heure. Nos guêpes communes sont aussi des monogames mais plus évoluées que les Belenogasters. Le Polistes gallicus L. (Poliste français), commun chez nous, nidifie dans-les anfractuosités des roches et des murailles; son nid ne se compose encore que d'un ‘seul gûteau fixé au support par un pédoncule, mais il peut avoir jusqu'à cinq cents cellules et le nombre des ouvrières peut s'élever à plus de cent. Avec les Vespa nous arrivons à des monogames bien plus avancées; la Vespa germanica Fabr. (Guêpe germanique), la plus commune de nos guêpes, répandue de la Norvège à l'Algérie et de l'Amérique du Nord à la Syrie et aux Indes, va nous servir d'exemple : Une femelle, qui a passé l'hiver à l'abri dans quelque retraite, commence au printemps la construction du nid; elle choisit habituellement un trou dans la terre, l'agrandit si besoin est, puis commence à bâtir les premières cellules. Il est bon de rappeler ici que tous les gâteaux de cellules des Vespides sociaux sont toujours tournés vers le sol, par conséquent toujours suspendus par le pied, l'ouverture dés cellules en bas. ‘ La mére fondatrice déploie une activité extraordinaire dans la fondation de son nid; il faut qu ‘elle seule fabrique le carton, construise le premier gâteau et ses cellules, ponde; surveille l'éclo-sion des premiers œufs et, quand ceux-ci sont éclos, soigne, entretienne les larves, puis les aide à subir la métamorphose. Enfin, les premieres larves qui s’augmente tous les jours, aide maintenant la mère; celle-ci cesse peu à peu de travailler et ne fera bientôt plus que pondre, ses nombreux enfants S ‘occupant de tout, aussi bien de l'entretien du nid que du soin des jeunes. Au gâteau primitif, les ouvrières en ajoutent de nouveaux qu elles relient les uns aux autres par de solides piliers de carton; un seul nid peut avoir jusqu'à douxe de ces gâteaux et renfermer vingt mille cellules. Un progrès des Vespa sur les Polistes c'est de ne pas laisser leurs gâteaux à découvert, elles les protégent de plusieurs couvertures d'un carton plus grossier que celui des cellules; chez la guêpe germanique la couverture du nid est composée d’écailles irrégulières, imbriquées les unes sur les autres; les gâteaux sont reliés à la couverture par des attaches; entre les gâteaux, comme entre ceux-ci et la couverture, un petit espace de 7 à 10 millimètres de large a été ménagé pour la circulation des ouvrières. C'est vers le milieu de l'année, quand Je nid est dévenu populeux, que les ouvrières construisent un gâteau d'alvéoles plus grandes qui seront les ber“ceaux des larves de màles et de femelles. À l'automne, après les noces, les mâles, les ouvrières et beaucoup de femelles périssent ; seules quelques-unes de ces dernières réussissent à trouver un abri où elles s’engourdiront pour passer l'hiver. Üne à une toutes les autres s'endorment touchées des doigts mortels de’la Faim et du Froid, et le nid, cité populeuse il y a seulement quelques mois, n'est plus maintenant qu'une ruine déserte. La Vespa media De Geer (Guêpe moyenne), d'Europe septentrionale et centrale, s’installe à l'air libre et attache son nid par la base à une branche, un tronc, etc. Ainsi exposé, il faut qu'il soit protégé P q 8 contre les intempéries; aussi est-il enveloppé de feuillets continus qui le recouvrent comme le ferait un sac, plusieurs de ces enveloppes sont. même superposées; elles n'ont qu'une seule couverture à leur partie inférieure; l’ensemble de ce nid a la forme d'une petite gourde renversée, de plus la matière de l'enveloppe est très résistante et comme vernissée. Les nids des guëpes qui nidifient à l'air libre sont plus petits que ceux des espèces nidifiant dans la terre ou dans des trous, mais, comme elles ne sont pas obligées de ménager l’espace (ce qui arrive souvent aux espèces souterraines), elles laissent. de plus Jarges intervalles entre les gâteaux et entre ceux-ci et l'enveloppe. Laissons maintenant les guêpes monogames et arrivons aux Polygames, c'est-à-dire à celles dont le nid est fondé par plusieurs femelles ; nous y trouvons de nouveaux progrès ; il n'y a plus, chez ces espèces, le danger que la disparition de la mére fait éourir aux monogames: chez les polygames, “cetté perte n'a pas de suites fâcheuses puisqu'il en Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ENSEIGNEMENT DE L'AGRICULTURE EN FRANCE reste d'autres pour remplacer la femelle ‘disparue ; chez les monogames, au contraire, le nid est perdu si la mère disparaît avant la métamorphose des premières larves, et, tout au moins, il est fortement compromis. Chez les Polygames, le nid prend des proportions considérables et sa durée est illimitée. Toutes ces guêpes sont exotiques, on en connaît environ cent espèces, mais elles ne sont pas toutes au même degré de perfectionnement en ce qui concerne la construction des nids; les unes ne savent guère mieux travailler que les Belenogasters ou les Polistes ; d’autres construisent bien plusieurs gâteaux, mais ne les recouvrent pas d’une enveloppe protectrice; nous ne nous en occuperons pas et ne prendrons d'exemples que chez les plus avancées, chez celles qui composent des nids protégés par une enveloppe, comme les Vespa de nos contrées. On appelle ces nids Calyptodomes (de xx}ürtw, je cache, et duo, maison). La Protopolybia emortualis Sauss., d'Amérique centrale, ne fabrique qu’un seul gâteau fixé au support par de petites colonnettes. C'est sur des feuilles que les femelles fondatrices s'établissent ainsi, mais elles ont soin de choisir une branche ayant déjà d’autres feuilles occupées par des nids d’une fourmi du genre Dolichoderus. Le gâteau est recouvert d'une enveloppe formant ses parois latérales, tout comme le font les autres Protopolybia qui, elles, possèdent plusieurs gâteaux ; mais, à cette enveloppe, la Protopolybia emortualis ajoute une seconde partie qui donne à son nid tout à fait l'aspect de celui de la fourmi. M. Ducke a même vu un nid de guêpes et un de fourmis sur une seule feuille; dans le danger, les guêpes, fort poltronnes malgré leur aiguillon, se réfugiaient à l’intérieur, tandis que les fourmis défendaient vigoureusement les deux nids. La Leipomeles lamellaria Moeb. (Leipomèle lamellaire), des forêts humides de l'Amérique du Sud (Guyane, Amazonie, Équateur, Bolivie), construit plusieurs gâteaux réunis par un pédoncule latéral ; les fondatrices s'établissent sur des feuilles, et la 301 couverture extérieure du nid imite la nervation de la feuille servant de support; de plus, les pétioles des feuilles sur lesquelles des nids sont établis ont été enduits d'une sorte de vernis collant qui retierit les insectes et les empêche de passer. Nous arrivons enfin aux guêpes les plus évoluées. Nous prendrons parmi elles les Polybia, insectes des régions chaudes de l'Amérique; leurs nids sont construits sur un type que l’on nomme phragmocyltare (de gsiyux, cloison; xürrapoe, rayon); ils s’accroissent en hauteur, mais leur largeur reste sensiblement toujours la même; la communication entre les gâteaux se fait par une ouverture centrale dans chacun d'eux et ceux-ci sont soutenus par l'enveloppe extérieure qui fait corps avec eux. On connaît une trentaine d'espèces de Polyhies, elles offrent évidemment une grande diversité dans les détails de formes et les matériaux de leurs nids. La Polybia rejecta K. (Polybie rejetée) fait preuve d’un instinct curieux. La forme de son nid est très variable, carcette guêpe donne à sa demeure la forme des nids des autres animaux du voisinage ; elle nidifie souvent, par exemple, au milieu des colonies d'un oiscau bien connu, le Cassique (Cassicus persicus), dont on connaît les longs et pendants nids de filasse suspendus aux branches : dans ces conditions, le nid. dePolybia rejecta est allongé comme celui des Cassiques et peut atteindre un mètre et demi de longueur; d'autres fois, elle s'élablit au milieu des nids sphériques de ‘certaines fourmis, alors le guëpier ressemble à une grosse boule irrégulière. Ces rares exemples ne suffisent certainement pas à nous faire entrevoir l'immense variété d'instinets des Vespides,. mais ils nous montrent peut-être l'évolution progressive de l'instinct de ce groupe d'hyménoptères. Des Euménides solitaires aux premiers Bélénogasters sociaux et aux derniers polygames, — il y a de toute évidence un perfectionnement graduel, confirmé d’ailleurs, dans la mesure de nos connaissances, par les caractères anatomiques et morphologiques. . d. Péxrav. s