222 avant que les disques soient arrivés en contact avec la vitre supérieure qui recouvre tout le mécanisme par deux arrêts b qüe porte la barre M à chacune de ses extrémités, ” Pendant cette ascension la lame B de l'aiguille aimantée s'est engagée entre deux dents de la couromne : l'aiguille est ainsi maintenue dans la position.que lui avait fait prendre le barreau du carton. Les disques se sont mis en mouvement, actionnés par. le levier [ et le secteur denté F; ils exécuteraient un tour complet en sens inverse de leur première rotation (pendant la fermeture de la boite) s'ils n'étaient arrêtés par un. doigt d qu'ils portent CENTENAIRE DE LA MAISON KRUPP_=———————— et qui vient buter contre l'extrémité de la lame B. La pression de l'arrêt d contre cette lame à pour effet d'appliquer cette dernière contre une dent de la couronne et le disque se trouve exactement dans la position qu'il doit occuper pour que le nombre cherché et l'ouverture du disque J' soient exactement au-dessous du tableau porté par la vitre. Que de précision dans ces détails ! Aïnsi le verrou qui libère le couvercle n'est tiré qu'une seconde ou deux après que le déclanchement du verrou R s'est produit, afin que les disques aient eu le temps de prendre leurs positions respectives avant que la boîte s'ouvre. Lucrex Fournrer. ACADÉMIE DES SCIENCES .: Séance du 26 août 1912, — Présidence de M. le Général Bassot. ! La transmission de la fièvre récurrente.— M. Laveran présente un nouveau travail. de MM. Nicolle, Blaisot et Conseil, confirmant les premiers résultats qu’ils ont déjà obtenus sur cette question et qu'ils ont communiqués à l'Académie le 10 juin 4912. L'agent de la transmission “est bien le pou. En général, les microbes contenus .dans le sang aspiré par l'insecte Sy reproduisent et sont inoculés par lui, lorsqu'il vient à piquer; quelquefois ils se multiplient dans l'intestin et les excreta de l’insecte propagent la maladie, comme ïl arrive pour la peste. Le mode de transmission de la fièvre récurrente par le pou est spécial, Les spirilles du sang du mulade disparaissent d’abord dans Porganisme du pou et pénètrent sous forme d'éléments ultra-microscopiques dans la cavité cœlomique. . Au beut de huit jours environ, ils donnent naissance à des spirilles. Les piqûres du pou gonflé du sang d'un malade ! atteint de la fièvre récurrente, sont inoffensives ; il en est également uinsi des excreta, alors même qu’ils sont déposés sur des excoriations de la peau. Pour que l’infection ait lieu, il faut que. le pou soit écrasé sur une excoriation, telle qu’én peut produire le grattage répété, de manière qu'une parcelle du contenu de la cavité eœælomique vienne au contact de la petite plaie superficielle. Les deux espèces de poux transmettent ainsi la maladie, Mais les auteurs n’ont pas obtenu. de résultat avec l'Ornithodorus Savignyi, cependant très voisin de l’Ornithodorus moubaia, agent de transmission de la tick fever, dans l'Afrique tropicale. Enfin la transmission héréditaire de l'infection chez les poux n’est pas réalisée, Communications diverses. — M. Maquenne présente une Note de M. Wolf, traitant de l’action excitañte des alcalis sur’ les peroxydases. — M. Hecke adresse un mémoire sur la mutation gemmaire culturale du Solanum Luberosum. — M. Roux envoie une Note de M. Chaussé sur la vitalité du bacille de la tuberculose. — M, Vincent envoie un travail sur l’immunisation humaine contre lu fièvre typhoïde. Cu. DE ViLLEDEUIL, LE CENTENAIRE DE Nous avons signalé, dans notre avant-dernier numéro, le Centenaire de la fondation des usines Krupp qui débutèrent comme fonderies d'essai, à Essen-sur-Rubr, en 1812. Nous croyons intéressant de doriner ici quelques détails sur la fondation de cette maison et d'y joindre quelques vues photographiques. Vers la fin de 1811, Frédéric Krupp, commerçant à Essen, installait. une « Usine. destinée au travail de la fonte d'acier anglaise:et de tous les produitsen résultant » et se rendait acquéreur, dans le nord de la ville, d'une petite force hydraulique située sur. la rivière Berne... :. Quelque temps auparavant, ilavait fait la connaissance de. deux. anciens officiers, deux frères du som -de. Kechel von Kechlau,. se. disant fabricants LA MAISON KRUPP. d'acier et qui avaient réussi à fui persuader qu'ils se trouvaient en possession des fondants tant recherchés dont on croyait dépendre la fabrication de la fonte d'acier. Ces deux frères s’engagèrent à instruire Krupp dans l'art de la fabrication de l'acier. Comme leurs expériences tardaient à donner les résultats voulus, Frédéric Krupp, en 1814, se sépara de ces prétendus inventeurs et tenta la fabrication . d'acier sans aucune aide étrangère. Malgré ses efforts, ée premier Krupp ne fit qu'user sans. succès ses Îorces et sa fortune. Il mourut à l'âge de 40 ans (1826), ne laissant à son fils Alfred — alors âgé de 44 ans — d'autre héritage que le secret de fabrication de la fonte. d'acier. Alfred, à force d'énergie, parvint à maintenir l'usine et à la faire végéter pendant 20 ans. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s