je | vesou, pendant sa cuisson. Cette cire fournit une bougie brûlant avec une belle flamme blanche. -La Cera de Palma où cire du Ceroxylon audicola EH. B. est recueillie sur le tronc d’un palmier des Andes du Pérou ; ‘cette cire ne fond pas mais s’amollit, surnage et associée à un peu de suif, ce qui la rend moins cassante, elle sert à la fabrication des bougies. C'est un mélange ._ de cire et d’une résine : la céroxyline ; après purification, elle entre en fusion à 72°, Le Copernicia cerifera Mart, palmier du nord du Brésil produit, à la partie inférieure du limbe de ses feuilles, que l'on sèche à l'ombre et soumet à un battage une masse cireuse, cristallisant par le refroidissément, et connue sous le nom de cire de Carnauba. On l’associe à la cire d’abeilles, car elle est sèche et cassante. Au Brésil, on y incorpore un peu de suif et on en fait des bougies 4 bas prix. En France, on l'emploie pour vernir ou donner du brillant au cuir, et en mélange avec la cire ordinaire, pour les parquets. La cire de Carnauba est soluble dans l'alcool bouillant et dans l'éther ; elle fond à 839,5 et sa densité est de 0,999. Le Cirier ou Myrica qui comprend bon nombre de variétés cerifères (M. Cerifera, M. Carolinensis, M. Pensylvanica des Etats-Unis, M. Cordifolia, M. Quercifolia, M. Serrata, de l'Afrique australe, et la section des Cerohora de ce genre, fournissent avec leurs fruits, préala: lement bouillis dans l’eau et après refroidissement, une cire que l’on coule dans des moules. Les fruits donnent un rendement de 25 pour 100 de leur poids, et un myrica peut produire annuellement 12 à 15 kilogrammes de fruits, La cire obtenue est saponifiable et donne des acides stéarique, margarique et oléique, ainsi que de la glycérine ; les analyses les plus récentes lui attribuent une dominance d'acide palmitique, un peu d'acides myristique et stéarique ; ce produit est soluble dans 4 parties d'éther bouillant; sa densité est de 1,005 ; il est utilisé en mélange pour la cire à parquets et la fabrication des bougies, avec du suif ou une autre substance moins dense. | Le Rhus succedanea appelé Haji ou Hazé et le Rhus vermicifera, appelé aussi Ourouchi, constituent une importante source de cérosie que contient le péricarpe des fruits. On soumet l'épicarpe et les pédicelles à un battage suivi d'un vannage, les parties qui restent sont traitées par la vapeur d’eau qui fluidifie la cire, puis on met l’ensemble dans des sacs en lanières de chanvre et on passe à la presse. La première pressée donne la cire vierge ou première ; les tourteaux sont pulvérisés, soumis à l'action de la vapeur d’eau et pressés pour avoir la cire seconde. Le produit de la première pressée est soluble dans l'alcool bouillant et dans l’éther ; sa densité est de 0,970 à 0,980 et son point de fusion de so° environ. Cette cire se saponifie bien et donne un savon dur ; elle est riche en palmitine et se mélange très bien à la cire d'abeilles dont elle a l'apparence et la malléahilité. Le Stillingia Sebifera, arbre de la taille d’un cerisier, produit la cire ou suif de Chine et offre à l'industrie, au Tonkin, une matière première aussi précieuse qu'abondante. Récemment, on s'est occupé, au Mexique, de l'industrialisation d'une petite plante indigène, la Caudelilla, qui contient, dans la proportion de 6 à 8 pour 100, une cire longtemps confondue avec la cire d'abeilles, et qui est de qualité supérieure à la cire de Carnauba, Une importante association commerciale de Londres importe, par mois, 50 tonnes de ce nouveau produit. On estime que la Caudelilla peut fournir la matière première à une nouvelle et importante industrie mexicaine ; des brevets ayant été pris pour des procédés d'extraction de la cire, plusieurs sociétés se.sont constituées pour entreprendre cette fabrication. On trouve la Caudelilla en quantité considérable sur de vastes étendues du territoire mexicain ; elle se reproduit facilement et ne demande aucun soin; coupée au ras du sol, elle se reproduit au bout d’un ou deux ans et se multiplie très aisément. Pour extraire la cire on soumet la plante à une simple cuisson et la substance cireuse est obtenue par décantation. Les promoteurs de cette nouvelle industrie espèrent réaliser d'importants bénéfices, car les installations ne nécessitent que peu de capitaux, et la cire de Caudelilla se vend à raison de 3 francs le kilogramme sur les marchés européens, L'industrie des cires végétales, qui dispose d'éléments nombreux et variés, est donc appelée à devenir une source de richesse pour les pays tropicaux. Henri Bu. s