LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE == [19 sphères principales : 1° les sites en général; 22 les | étendus qui n'aient pas déjà été entamés par la civitémoins géologiques ; 39 la flore; 4° la faune. lisation et auxquels on n'oserait donner le nom de Sur le premier point s'est fait jour un projet | parcs naturels. gigantesque, soutenu par un Verein spécial, conAu surplus, outre les difficultés pécuniaires, la signé dans une, . création de pates brochure parue à Se . tels qu'on le proStuttgart, en août 1910, sous le titre Naturschutzparke in Deutschland und Oesterreich. IIne tend à rien moins qu'à créer de grands parcs nationaux analogues à ceux des EtatsUnis (cf. La Nature, n° 1991, p. 125), de la Suède (Garphyte, Stora Sjülallets, pose se heurterail .à d'autres obstacles d'ordre biologique. Songet-on à y réintroduiré le bœuf musqué, lerenne, autrefois autochtones? Chacun sait que ces amimaux ne pourraient être représentés que par des variétés déjà modifiées ailleurs, sous l'influence Sarjekt et AbisFi Bi joue à : / de R | des milieux lo. ' | 19. 2, — OC €TTAliqQUue Ans lbS MOHIAQIES GE ue … ' sat ko), de la Suisse (Brandebourg), Protégé par l'Administration des Forèts. caux. On n aurait (Val Gluoza). pas des variétés Trois grands territoires de chacun 50 à 150 kilo| allemandes. Pour toutes ces raisons, la tendance mètres carrés scraient réservés, le premier dans les | générale des cercles intéressés s'oriente de préférence Alpes, le second dans vers la création de parcs l'Allemagne centrale, le : restreints et, par contre, troisième au Nord, dans multipliés. les landes de Lüneboürg. . Il en existe déjà, en On y conserverait, et au Allemagne, de date relabesoin réintroduirait, les tivement ancienne, par animaux primitifs de la exemple, le ThéresienGermanie, tels le castor, hain près de Bamberg, la le bouquetin, le bison, etc. forêt vierge de Hasbruch .Ce:projet a soulevé de . dans l'Oldenbourg où les sérieuses : objections. chênes ont plus de L'exemple des Etats-Unis 1000 ans (le populaire que l'on cite est mal n'hésite pas à dire 3000 !), choisi. Ce pays, extrêmel'île de Wilm (200 hecment étendu (9727036 tares) près de Rügen, où kilomètres carrés), peut le prince de Putbus. se permettre de prélever abandonne à elle-même sur sa superficie un parc la. végétation, pour la de 8674 kilomètres carplus grande joie des bairés, comme celui du Yelgneurs, des touristes et lowsione, sans compter des peintres, enfin la les autres. Ge lui fut forêt de Kubany (445 hecd'autant plus aisé qu'il tares) entre Winterberg prit cette mesure il ya et Wallern (Bohème) où 40 ans (1872). A cette le prince de Schwarzendate, on aurait pu créer Fig. 3. —— La landè de Lanebourc © Sabins (Pices berg laisse sans aucune une réserve nationale ig. 3. — La lande de Lünebotrg : Sapins (Picea esvention humaine des dans la laude de Tuchel Excelsa). Protégés par l'Administration Forestière, sapins -et des hôtres (Prusse occidentale) d'une étendue de 35 kilomètres | de. 60 mètres de haut et 3 mètres de diamètre. carrés. Elle n’était alors traversée que par de rares Nombreux sont les imitateurs de ces modèles, chemins ruraux. Aujourd'hui, sept lignes de che| tant parmi les particuliers que dans les administramins de fer la sillonnent. Il est donc très difficile à | tions ou sociétés. Le comte de Dohna-Finckenstein l'heure actuelle de découvrir des sols allemands | (Prusse occidentale) a désigné, dans ses forêts, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl20 4:hectares 75. qui doivent rester à l'état sauvage. On’ y-voit les derniers vestiges de la culture des abeilles dans les cavités naturelles des pins. À Sababürg (province de Hessen-Nassau), 70 hectares ont été réservés, à cause des formes majestueuses des chênes. Il est peut-être plus nécessaire encore et plus difficile de défendre les sites naturels contre l'industrialisme que de les créer. Pour protéger les Stebengebirge, que l'extension de carrières de basalte et.de, trachyte enlaïdissait chaque jour davantage, Bonn a sacrifié 50 000 marcs, Cologne 100 000 marcs, la province 500 000, sans compter 1500 000 mares fournis par des loteries. Afin de supprimer d'autres RL LA SAUVEGARDE DES: MONUMENTS : DE LA NATURE Siedlinghausen, canton de Brilon, en Westphalie, l'administration des chemins de fer consentit à remplacer un remblai projeté par un viaduc de 16 mètres de hauteur, en pierres brutes, mieux adaptées à la tonalité générale. Quant aux hideuses pancartes des réclames, une loi de 1902 les contient, en Allemagne, dans des limites discrètes. La seconde catégorie de monuments de la nature cornprend les témoins géologiques, tels que les. falaises de craie de Rügen, les moraines terminales et les blocs erratiques de l’époque glaciaire répandus dans le nord de l'Allemagne. L'un de ces blocs Fig. 4.— La falaise de la Bastei (Saxe). Les carrières à gauche cesseront d’être exploitées par ordre du . Gouvernement, si elles appartiennent à l'Etat, par acquisition au moyen d’une loterie, si elles sont privées. carrières qui défiguraient progressivement le site de la Porta Westfalica et le monument qui la domine près. de Minden, la province de Westphalie a versé 60000 mares. Mais il faudra du temps pour reboiser et cicatriser la plaie. Pour laisser au Brocken, dans le: Harz, tout son charme sauvage, le prince de Stolberg . Wernigerode a. empêché d'y construire une Walpurgishalle. De même, dans la vallée voisine de la Bode, le gouvernement a-interdit tout ascenseur et.chemin de fer. Refus analogue. à propos de la falaise de, la Bastei, en Saxe (fig. À), ét de la vallée. de la Schwarza, en Thuringe. Le Verein de la ‘vallée de l'Isar acheta pour 50 000 mares un terrain qui. ‘allait être occupé: par une fabrique. Enfin, pour respecter le site de la Vallée sans nom, près de érratiques, le Düppelstein, appartenant à un paysan du Schleswig-Holstein, allait être vendu à une maison industrielle qui voulait l'exploiter. Le canton de .Sonderburg et la province versèrent 1660 marks pour empêcher la vente. Dans le Brandebourg,-canton de Beeskow-Storkow, sur les Rauener Bergen, on garde précieusement la moitié de l’une de ces pierres, l'autre ayant été transformée, en 1826, sur. l'ordre de Frédéric Guillaume TT, en une vaste coupe de 7 m. de diamètre, que l'on voit aujourd'hui dans le Lustgarten de Berlin. Originairement le bloc entier mesurait .8.m..de haut et 30 m. de circonférence. Dans le lignite de Gross Räschen, canton de Calau, on mettra en sûreté, dès que les mines menaceront de s’ épuiser, les vestiges forestiers qu’ ‘elles montrent Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA SAUVEGARDE DES MONUMENTS DE LA NATURE aujourd'hui en nombre. Il s'agit de cyprès des marais (Taxodium), comme ils croissent encore sous nos yeux dans la Floride. La flore actuelle comprend la troisième catégorie de monuments naturels à protéger. Non loin de la ville de Artern, canton de Sangerhausen (Saxe) dans le Salztal.(vallée salée), ainsi nommée de la source qui y surgit (3,7 pour 100 de sel}, un consortium de botanistes a’ sauvé la flore particulière de ce territoire contre toute destruction. Sur l'initiative de M. Conwentz, on conserve à Neulinum (Prusse occidentale) et à. Bodenteich (Hanovre) un vestige assez rare de la flore glaciaire : le Betula nana. 121 encore que la flore. Avant. tout, il s'agit d'empêcher la destruction complète des espèces qui se raréfient, tel le castor de l'Elbe entre Magdebourg et Dessau. D'après les évaluations les plus exactes, le chiffre de ces animaux était tombé de 66, en 1884, à 26, en 1908. Désormais, des prescriptions officielles les protègent efficacement : défense de tirer les loutres et même de leur tendre des pièges, pour éviter toute confusion; interdiction de troubler les castors par la pêche, au voisinage de leur résidence; érection de monticules où ils peuvent se réfugier en cas d'inondation. . Une circulaire ministérielle interdit également la destruction de la Coronella austriaca, Fig. 5. — Le site de la Poria Westfalica, près de Minden (Westphalie). : Protégé par la province qui a acquis les carrières pour les reboiser. Sur toute la côte allemande, tant de la Baltique que de la mer du nord; il est officiellement interdit d’arracher et de mettré en vente l'Eryngium maritimum, une plante décorative (fig. 6). À Munich, Nuremberg et Ratisbonne, il est défendu de vendre des plantes sauvages avec leurs racines ou bulbe. A Ratisbonne, même sans racines, le Cypripedium calceolus et l'Ophrys muscifera ne doivent pas paraître sur le marché. Pour attirer l'attention du publie s sur les spécimens végétaux .que l'on veut protéger, au lieu de l'écriteau traditionnel, on préfère encadrer le monument de la nature dans un triangle ou dans’ un rectangle de pierres-bornes. . La faune est l’ objet d'une sollicitude plus grande un à serpent non venimeux de plus en plus rare en Allemagne, Le comte Asseburg fait protéger même le _ chat sauvage dans ses propriétés du Harz. Le baron de Crailsheim entretient. une colonie d'environ :400-hérons au voisinage de son château de Morstein (Wurtemberg), tandis qu'un gentilhomme accorde, dans ses propriélés de la Prusse occidentale, la même sollicitude à une colonie de cormorans, la seule peut-être qui subsiste en Allemagne. Au reste les oiseaux, surtout depuis le vote d'une loi protectrice er 1908, sont l'objet de de soins multipliés dans tout l' empire. “Bornons-nous à signaler ici les réserves ‘destinées à favoriser la multiplication: des oiseaux de mer. L'initiative en. est due ‘au D' Dietrich de Hambourg, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires qui fonda dans ce but l'association Jordsand du nom d'une île dans la mer du Nord entre Sylt et lé continent (80 hectares). Sur l'intervention de diverses personnalités ou sociétés, d'autres îles reçurent bientôt la même destination entre autres Norder-.:… ney, Langeroog et Memmert. Des gardiens y empêchent :‘tout accès, de sorte que les volatiles de toutes espèces peuvent s'y multiplier en sécurité et que les statistiques dressées par les promoteurs de ces entreprises attestent déjà les heureux résultats. de. leur intervention. Dans toute l'Allemagne des associations de nature. connexe, Heimatsehnts, Vogelschutz, déploïent üne . LA CUISINE À LA VAPEUR Fig. 6. — L'Eryngium maritimum. Protégé officiellement: sûr toute la côte allemande. activité qui profite dans une large mesure aux monuments de la nature. Si done la Prusse n'a pas comme la France (1906), la Hesse, et l'Oldenbourg une loi sur cette matière, on peut croire. qu'elle ne tardera pas à la posséder. En attendant le courant s’élargit, s'internationalise, En 1909 (17-21 octobre) le premier congrès international pour la protection de la nature s'ouvrait à Paris, réunissant des délégués officiels de six nations (1). Et Souhaitons qu'on me sen tienne pas là ct que la France surtout, si largement pourvue de beautés naturelles, les estime et les protège de plus: en plus (?). & Lours Borreux. s