LE MYSTÉRIEUX DAUPHIN DU DÉTROIT DE COOK : Quand la colonisation de la Nouvelle-Zélande prit son essor, soit vers 1875, les paquebots qui se rendaient de Wellington en Europe ne tardèrent pas à remarquer un poisson gigantesque qui les escortait à la traversée du Cook's Strait, le détroit qui sépare les deux principales îles de l'archipel. Sa tactique, qui ne variait jamais, était bien faite pour attirer l'attention des navigateurs. Dès que le vapeur, marchant dans la direction S.E.-N.0., parvenait à la hauteur du PelorusSound, baie dont les rives déchiquetées dessinent un fjord-aux pittoresques contours, les passagers, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl60: ‘avertis par l'équipage, tournaient les yeux dans la direction indiquée. cc Leur attente n'était jamais déçue. Rapide comme “üne torpille, le. gigantesque poisson accourait aux devants du navire, gambadait autour, se frottait joyeusement contre ses flancs, .bondissait à plusieurs mètres au-dessus des vagues, passait et repassait sous sa quille. Et il disparaissait comme il était venu. Aux. abords de la Passe Française, c'est-à-dire entre l'île Dumont-d'Urville et l'île du Sud, il faisait, d'une derñière pirouette, ses adieux aux voyageurs et partait en quête d'un nouveau navire à escorter. Par allusion au golfe qui paraissait être sa résidence favorite, les marins lé baptiserent familièrement Pelorus Jack. Une expédition scientifique qui visitait cette région de l'Océanie voulut en savoir plus long sur l'étrange créature, et les indigènes déclarèrent que le grand poisson blanc, qué leurs pères appelaient: Kaïkaï-a-Waro, existait déjà bien avant l'arrivée des: pakehas (visages pèles) dans leur pays. Quand! les grands .canots de | ‘guérre des Maoris labouraient seuls les eaux bleues du détroit, Jack avait déjà l'étrange habitude de gambader autour de leurs hautes proues sculptées de masques menaçants. Après d' interminables disenssions entre les savants de la Nouvelle-Zélande, anxieux de déterminer le genre et l'espèce dans lésquels il convenait de ranger cette vivante curiosité nationale, on admit que c'était un Grampus griseus, mammifère cétacé. de la famille des delphinidés qui est relativement commun dans l'Atlantique. Mais cette décision n'a pas satisfait tous les savants des Antipodes, et ll en est, parmi eux, qui crécraient volontiers un “gente spécial pour y classer leur protégé. Ils font remarquer que les delphinidés sont éminemment sociables, alors que Jack vit en solitaire. Sa longueur, autant que permette d'en juger la rapidité de ses mouvements, est de plus de cinq mètres, tandis que les dauphins, à l'exception du :bélouga des’ régions arctiques, sont.loin d' atteindre .de. pareilles dimensions. On note aussi qu'à |’ unique EXCEp= tion de ce spécimen, le Grampus griseus n'a jamais été rencontré dans l'océan Indien. Mais ce qui peut-assurer à PélorusJack.une place Le Ce AAUPREN de blanc toute spéciale dans l'histoire naturelle, c’est sa colo‘| ‘tation. Tandis que celle du Grampus est d'un brun: chocolat, la sienne est d'un blanc légèrement. bleuté, _-huancé çà et là de pourpre et de jaune, ct coupé dc le bandes irrégulières. bordées de brun; ses nageoires l: “sort: noirâtres et saurmonéeside:gris.: ‘ Qui expliquera le mystère:de ‘cette existence? Une |: Le Gérant : # LE : MYSTÉRIEUX : DAUPHIN. DU DÉTROIT DE-COOK hypothèse veut que Jack soit un albinos, que le banc : de Grampus, dont il fait partie originairement, l'ait chassé de ses rangs à cause de sa couleur, et que, du délroil de Coük. . 42 à 15 kilomètres. exemple pour embarquer le poisson frais qu ‘apporte . véritable juif-errant du monde aquatique, il äit par‘couru les océans avant de se choisir un nouveau domaine. Privé de compagnie, il aurait imaginé de satisfaire ses instincts sociables en escortant les navires et en folätrant autour d'eux. Une autre théorie, refusant de prêter à un cétacé une psychologie quasi humaine, explique d'une façon plus banale ses étranges évolutions : dérangées par le passage du navire, les pieuv res, qui abondent dans ces parages, _ s'attacheraient à sa “quille et les gambades du grand dauphin autour du navire n'auraient d'autre. but. . que de se gaver de ces mollusques. Une troisième explication moins flatteuse encore que la précédente pour l’amour-propre de Kaïkai-a-Waro veut qu'il se frotte aux flancs du navire en marche. pour se libérer des parasites qui:le dévorent. . Autant d'hypothèses qu'il est impossible de Con trôler. Un fait . certain,’ c'est qu'un vapeur ne peut s'engager dans les parages du Pelorus-Sound sans voir actourir le gigantesque albinos. Il .apparait et disparaît toujours aux mémes points, et à 5. toutes heures du jour ou de la nuit, en toutes saisons, et cela depuis un demi-siècle! Il paraît avoir une prédilection pour les vapeurs rapides; et les passagers des paquebots . marchant -à la vitesse ‘de quinie nœuds constatent qu'il ne lui en coùte aucun effort apparent pour les escorler le long de l'itinéraire coutumier, qui est de Quand le navire s'arrête, par . Un: canot à pétrole, l'étrange célacé s “écarte, mais . pour revenir dès ‘que l'hélice se remet en action, et . folâtrer à nouveau devant la proue. Plusieurs fois, des voyageurs ont trouvé. plaisant de décharger leur revolver sur Pelorus. Jack. Il: y'a une dizaine d' années, on put croire qu'il avait.succombé à un de ces attentats, car il laissa passer deux .semaines avant de: réapparaître ‘dans le détroit. L’ “opinion. publiques'émut, et la presse demanda des mesures de protection. Enfin, le 26 septembre 1904, le gouverneur de la Nouvelle-Zélande lançait un décret qui frappait d' une amende de 100 Jivres, soit 2500 francs, toute personne convaincue d'avoir chassé le grand dauphin, qui devenait du coup le pupille de la nation. . Ce cas de protection individuelle, ‘appliqué. comme GT l'est à un habitant : des ; mérs, ‘est : cétainement unique dans. les annales. de’ la zoolègie.‘ A ont: Lin Lace P° Masson. —_ Imprimerie LAHURE, rue de Fleurus ri à Paris, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s