346 Vers la commutation électronique en téléphonie tidienne, mais les, caprices de ce tyran provoquent bien des énervements : conversations hachées sinon interrompues, fritures, crépitements, diaphonie (c'est-à-dire passage d'une communication sur d’autres lignes que celle qui l’achemine), etc. Les habitués des téléphones de campagne qui ont de plus à actionner avec une certaine violence une magnéto avant d'engager un dialogue de sourds avec l’opératrice auront beau prétendre que l' « automatique » est une merveille, celui-ci a tout de même bien des faiblesses, reconnaissons-le, quels que soient ses avantages comparés au « manuel ». La plupart des inconvénients signalés proviennent de la com-mutation, opération essentielle de la téléphonie, c'est-à-dire de la commande et de l'établissement des contacts qui permettent de raccorder les lignes du demandeur et du demandé. La commutation automatique est électro-mécanique et fait appel à un ensemble complexe de contacteurs, relais, électro-aimants, moteurs. , c’est-à-dire à des contacts électriques par lames métalliques, à des pièces en mouvement, Qu'un contact soit souillé, qu'une lame de ressort soit détendue, qu’un relais « colle » et c'est l'incident. La fragilité relative de ce matériel est encore mieux illustrée lorsqu'on place celui-ci dans des conditions d'emploi très dures : quand par exemple les canons d’un bâtiment de guerre tirent, le téléphone automatique est bien souvent mis hors d'usage et les communications doivent être acheminées par interphone, ou porte-voix ! Le Laboratoire Central de Télécommunications a donc étudié ‘le problème de la commutfalion électronique en téléphonie. En 1957, un auto-commutateur à 20 lignes a été livré à la Marine nationale et essayé de façon concluante sur un bâtiment. Un auto-commutateur à 240 lignes, plus élaboré, a été construit et mis en service au début de cette année au siège de cet L' téléphone est devenu indispensable à notre existence quoÀ. Rappelons que le nombre dës combinaisons que l'on peut effectuer entre m lignes jointes 2 à 2 est donné par l'expression mm —— 1)/2. Dans le cas des 10 000 lignes d’un bureau téléphonique parisien il faudrait prévoir, s'il n'y avait pas d'étages de sélection, 49 995 (00 contacts rien que pour le circuit de parole, La nécessité de la sélection apparaît ainsi clairement. Matrices de concentration-expansion ID jonctions Postes : d'abonnés f 240 lignes -en” Ggroupes de 40 60 Circuit … de commande organisme pour écouler son trafic intérieur et permeltre une expérimentation sur une échelle raisonnable. C'est de cette réalisation originale qui ne comporte plus aucune pièce en mouvement que nous allons maintenant parler. Le circuit de parole. Tout central téléphonique possède deux circuits distincts. Le premier .joint les lignes du demandeur et du demandé et véhicule les courants téléphoniques proprement dits, c'est le circuit de parole. L'autre transporte les ordres d'ouverture ou de fermeture des contacts :du circuit de parole, c'est le circuil de commande, équivalent mécanique ou électronique de la « demoiselle des téléphones ». Cette distinction se retrouve bien entendu dans l’auto-commulateur électronique, Comme il est exclu de joindre directement chacune des 240 lignes aux 239 autres (il faudrait pour cela 25 880. « points de contact »), on opère une sélection (1) en divisant les lignes en 6 groupes de {o; chacun de ces groupes aboutit à un élément appelé « matrice de concentration-expansion » qui permet de raccorder chaque ligne à 10 jonctions grâce à hoo contacts électroniques. Les bo jonctions peuvent être ellesmêmes raccordées 2 à 2 dans la « matrice de brassage » grâce à 1 770 points de contact. Le nombre total des contacts est ainsi ramené de 25 880 à 4 170. Mais en contrepartie, puisque chaque communication immobilise 2 jonctions, l’une pour la ligne du demandeur, l’autre pour celle du demandé, le nombre maximal de”’conversations simultanées est égal à la moitié de celui des ‘jonctions, soit 30, En pratique, ce nombre est suffisamment élevé relativement aux 240 lignes pour que la probabilité qu'il y ait effectivement 30 conversations simultanées soit très faible. . La figure 1 montre le schéma de ce cireuit : les 240 postes -sont raccordés par un nombre égal de lignes à l’auto-commu. tateur; les 60 lignes d'un groupe sont concentrées sur les 10 jonctions mises à leur disposition; en sens inverse, après raccordement des jonctions utilisées dans la matrice de brassage, il y a expansion des ro jonctions sur bo lignes. Les contacts électroniques. — Chaque contact électronique est réalisé de la manière suivante : deux conducteurs à raccorder électriquement sont branchés aux deux bornes d’une diode à gaz à cathode froide (tube rempli de néon sous basse pression) dont la caractéristique courant-tension est rappelée par | la figure 2. Lorsque le tube est éleint, son impédance est très éle. vée et il se comporte comme un « contact ouvert ». Au contraire, étant allumé, son impédance est faible : le contact est fermé. Or, pour ullumer le tube il faut lui appliquer une tension temporaire V, supérieure à rlo volts, Matrice ‘de brassage alors que pour le maintenir Fig. 1. — Schéma du. circuit de parole.. Les deux postes d’abonné figurés à gauche sont en communication ‘grâce aux trois contacts fermés reptésentés par des points noirs. Les cercles blancs sont des contacts ouverts correspondant à un autre cheminement possible de la communication. Aü-dessous est indiqué le circuit de comrnande, les flèches en pointillés correspondant à des ordres d'ouverture ou de fermeture des circuits. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Tension a À Tube : jéteint : l Tube allumé Fig. 2. — Caractéristique d’une diode à tensions. La figure a montre sur la courbe. tension courant les deux points de repos et de jonctionnement situés respectivement dans les régions « tube éteint » et « tube Tension b allumé ». À La figure b montre je rôle des impulsions d'allumage et d'extinction qui permettent de faire basculer le tube et ainsi de « fermer » ou d’' « ouvrir » Île contact. Courant Temps Contact établi allumé il suffit ensuite d’une tension V, égale à 107 volts. Dans ces conditions, on applique en permanence aux bornes du tube une tension de repos V, de 115 volts. Une impulsion de 60 V supplémentaires suffit alors pour allumer le tube et le faire basculer dans l'état conducteur. Une impulsion de sens inverse appliquée au moment voulu réduira momentanément Je courant qui traverse le tube et celui-ci s’éteindra, revenant dans son état primitif, ‘ . Notons une propriété intéressante de ces diodes à gaz au point de fonctionnement quand la tension augmente, le courant diminue, on a une résistance dynamique négative de — bo ohms. La résistance négative des contacls est utilisée pour compenser dans une certaine mesure l’atténuation inévitable due aux autres éléments du circuit de paroe dont la résistance est posilive. Signalons enfin que le bruit de fond (voir La Nature, juillet lbg, p. 298-304) de cette sorte de contact est si faible qu'il n'est en fait pas décelable, à la différence de celui des contacts électro-mécaniques qui est responsable des « crachements » entendus dans l’écouteur., La figure 3 montre une portion d'une « matrice de concentration-expansion » comprenant so de ces diodes à gaz. | 3 Le circuit de commande. — Le circuit de commande d'un central téléphonique doit assurer plusieurs fonctions : . — Surveiller les lignes des abonnés en vue Fig. 3 — Une « carte » de tubes à gaz. Ce circuit représente une par lie d'une matrice de’ concentration-expansiôn. Les 10 tubes de chaque ranzée correspondent aux 10 points de’ contact. que. chaque ligne peut établir. avec une jonction intermédiaire. Un . el circuit permet ainsi de connecter chaque Jigné à l'une ou à l'autre des 10 jonctions dé la: matrice: Une matrice complète cat constituée de 10 ‘éléments identiques. gaz et diagramme des 347 de détecter les appels, c'est-à-dire le décrochage du combiné de son support; — Enregistrer pour chaque appel le numéro demandé; — Vérifier que le numéro demandé n'est pas en communication ; — Déterminer un cheminement à l'aide des jonctions libres entre les deux lignes: — Établir alors la communication : — “Enfin, « relâcher » la communication lorsqu'un. 1. des combinés es reposé sur son support. Bien entendu, des fonctions accessoires s'ajoutent à ces fonctions principales, notamment l'envoi des diverses « tonalités ». Dans un central téléphonique classique, la plupart de ces fonctions sont assurées par un enregistreur qui, au reçu d'un appel, est affecté à la ligne du demandeur et se charge de la plupart des opérations énumérées grâce à un programme interne. Le nombre des enregistreurs d'un central est alors égal au nombre maximal des conversations simultanées prévues. IT aurait été peu rationnel de transposer cette solution électroDroits reservés au Cnam et à ses partenaires mécanique à l’auto-commulateur électronique, car on sait bien que les « temps de réponse » des circuits électroniques sont très inférieurs à ceux des dispositifs qui comportent des pièces en mouvement. Affecter un enregistreur électronique à chaque ligne appelante serait revenu à immobiliser, pendant les quelques secondes nécessaires à l’abonné pour former le numéro, un appareil capable de fonctionner en un temps bien inférieur à la microseconde, | Aussi l’auto-commutateur électronique ne possède-t-il qu’un seul organe de commande qui est mis successivement et périodiquement à la disposition de tous les appels, à la manière d’une opérairice humaine extraordinairement rapide qui explorerait du regard en une fraction de seconde tous les voyants lumineux correspondant aux lignes ; qui noterait dans sa mémoire prodigieuse tous les numéros appelés en même temps, grâce à des « prélèvements » qu'elle effectuerait sur les impulsions électriques de numérotage; qui relierait enfin à une vitesse exceptionnelle les lignes avec des fils conducteurs. Les caractéristiques de cette « opératrice électronique » sont déterminées en grande partie par la durée qu’elle doit consacrer à chacun des abonnés ou à chacune des opérations élémentaires qu'elle doit accomplir. afin d'établir la communication. L'exploration des lignes en vue de la détection des nouveaux appels fournit la première base de temps de celte exploration cyclique: la durée maximale d'attente que l’on impose à l’abonné entre le moment où il décroche le combiné et celui où il perçoit la tonalité qui lui signifie que son appel est délecté a été fixée à 528 millisecondes. Cette valeur est donc l'intervalle de temps qui sépare deux explorations de la même ligne en vue de la détection d’un appel. Comme il y a 240 lignes, 2 lignes consécutives sont explorées à 2,2 ms d'intervalle. Une seconde base de temps est fournie par la procédure de numérotation qui s'effectue sur un cadran habituel en produisant des impulsions de 33 ms toutes les 100 ms (quand l’abonné forme le 3 sur un cadran, il envoie un train de 3 impulsions). Ces impulsions sont enregistrées sur une mémoire constituée de tores de ferrite, analogue aux mémoires des calculateurs électroniques puisque la numérotation s'effectue dans une échelle binaire : du courant, ou pas de courant. Il y a autant de mémoires que de jonctions, soit 30, et chacune d'elles est appro. visionnée par une suite de prélèvements effectués sur la ligne appelanie qu'on lui a affectée. On doit faire au moins un pré. lèvement de numéro toutes les 33 ms, ce qui donnerait comme durée élémentaire d’un prélèvement 1,1 ms. On a en fait choisi : la moitié, 550 microsecondes. Cette division du temps n’est pas encore achevée car, durant cet intervalle de 5sa ps, la logique centrale doit faire exécuter bien des ordres : rechercher les jonctions libres, tester l'abonné appelé, allumer où éteindre les tubes à gaz, etc. On arrive ainsi à des impulsions élémentaires de 20 microsecondes, ce qui nous éloigne quelque peu des 528 millisecondes de dépaït. Sans aller plus loin dans notre étude du circuit de commande, notons que cette durée de 20 us ‘est relativement grande en électroniqué. Aussi peut-on concevoir. l'extension de ce mode de: « partage dans le temps » de l'organe de: commande à des centraux bien plus importants. Une simple règle de trois montre qu'en utilisant des impulsions très « confortables » de 1 ps on peut atteindre une capacité de 5006 lignes environ. La. réalité est d'ailleurs bien plus favorable car le nombre des opérations élémentaires augmente beaucoup plus lentement que celui des lignes impulsions. .de ‘12 ys seulement. Notons enfin quelques propriétés ‘intéressantes de cette logique interne .: sa position centrale. procure une-grande souplesse d'emploi: et. permet. l'introduction facile de nouveaux. programmes. (’est ainsi qüe même dans le cas bien improbable -où la majorité des diodes à gaz d'une matrice serait hors de fonctionnement, les conversations pourraient encore être ache. : une capacité de 12 000 lignes .exige des . DAS ———— EEE minées grâce à une procédure de secours (nous avons vu fonctionner une matrice dont 5 jonctions sur ro avaient été rendues inutilisables). On s'emploie également à doter cet organe de commande d’un dispositif propre à déceler les défaillances ou les arrêts des tubes à gaz. L'avenir de la commutation électronique. En résumé; les caractéristiques importantes de cette réalisation expérimentale sont les suivantes : grande sécurité de fonctionnement, faible encombrement, faible « bruit de fond » et grande rapidité. Nous n'insisterons pas sur le premier point, d'autant plus que le recul manque un peu, mais la question de l'encombrement mérite quelques mots : cet auto-commutateur est deux à trois fois plus pelit qu'un auto-commutateur électro-mécanique de même capacité. Quand on sait que la capacité des centraux parisiens est actuellement limitée par le simiple encombrement du matériel classique, cet avantage prend toule son importance, La” rapidité et le faible bruit de fond de cet appareillage nous paraissent cependant des avantages bien plus marqués. Nous ne pensons pas tellement ici aux besoins de la téléphonie usuelle, c’est-à-dire à la transmission de la parole humaine, mais surtout à ceux d'un domaine d'avenir : la transmission des informalions numériques. Les calculatrices électroniques ont familiarisé le public instruit avec la notion d’ « information », quintessence même du langage; il est donc à peine besoin de rappeler que cette information peut être extraite d'un texte puis codée en un « langage-machine » généralement binaire, avant d’être utilisée dans un calculateur, une machine à classer, une machine à traduire, etc. La. grande rapidité de ces machines à trailer numériquement l'information n'a plus à être soulignée, non plus que le fait que l'information ainsi codée en un langage-machine universel peut traverser sans retard et sans erreur les frontières de la phonétique et de la linguistique. Ces avantages rendent nécessaire l'établissement d'un réseau de transmission des informations numériques. Un centre météorologique régional pourrait ainsi envoyer en quelques secondes ses observations au centre national chargé de la prévision; une compagnie aérienne pourrait interroger ses bureaux de Dakar ou de Tokyo, faire réserver des places, prendre des décisions sans tarder; une société commerciale pourrait ‘ être fixée en un clin d’œil sur l’état de ses stocks de Lyon ou de Marseille, et agir en conséquence, etc. “Les seules raisons qui interdisent actuellement d'employer à cel usage le réseau téléphonique sont la lenteur relative des opérations de commutation, et surtout le bruit de fond élevé qui déformerait les impulsions codées du message et entrafnerait de nombreuses erreurs. Nous pensons que l'électronique apportera la solution de ce problème très important, bien qu'on ne sache encore quelle forme définitive prendra la commutation électronique, car l’appareillage présenté ici est expérimental et ne propose qu’une : méthode parmi bien d’autres que l'on pourrait concevoir. PIERRE CHARVIN. Un savant centenaire La revue soviétique Priroda rapporte que le professeur Boukréev, de l'Université de Kiev et mathématicien très connu en U. R. S. S., -à' fêté. sés cent ans en septembre 1959. Le professeur Boukréev ‘n’a nullement renoncé à son activité à un âge aussi avancé. Non ‘seulement il travaille à l'heure actuelle à la troisième édition de:sôn oùvrage sur la géométrie non euclidienne,. mais il dirige personnellement les cours de. géométrie à l’Université de Kiev et il fait-toujours des conférences aux étudiants. : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Les prolongements de la Carbochimie LES DÉRIVÉS 349 ACRYLIQUES et leurs applications drique et les cyanures dont la violente toxicité a inspiré bien des auteurs d'histoires policières et aussi, hélas, les anilitaires qui, sous le nom de vincennite, l’employèrent comme &az de combat lors de la bataïlle de la Somme en avril lgl6. Pendant longtemps leurs applications ont été relativement restreintes:; certes le cyanure de sodium sert à extraire l'or de ses minerais, les nombreux « complexes » formés par les cyaTs le monde connaît, au moins de nom, l'acide cyanhynures, tel le ferrocyanure ferrique ou bleu de Prusse, sont : utilisés en analyse et la propriété du platino-cyanure de baryum de transformer les rayons X en radiations de plus grande longueur d'onde, visibles par l'œil, l’a fait employer. comme écran contre ce rayonnement. Mais une industrie importante de cet acide n'a vu le jour que récemment avec l'apparition des dérivés acryliques, produits qui intéressent des industries aussi diverses que celles des matières plastiques, des textiles et des peintures, pour ne citer que quelques-unes des multiples utilisations que nous allons essayer de passer en revue. Préparation de l’acide cyanhydrique. — Industriellement, on a d'abord préparé l'acide cyanhydrique par déshydratation catalytique de la formiamide (elle-même préparée par action de l'oxyde de carbone sur de l’ammoniac sec, à 100° C, sous pression) sur phosphate d'aluminium à 360-400° G, Plus récemment on a fait appel à un procédé utilisant l'oxydation catalytique par l'air d’un mélange d'ammoniac et de méthane selon le schéma réactionnel : NH, + CH, + 3/20, —H—C=N +BH,0. Cette réaction est exothermique et s'effectue sur un catalyseur à base de platine, à une température de l'ordre de x oo0° €, L'acide cyanhydrique est séparé des gaz sortants par dissolution dans l’eau et l’on obtient après lavage et redistillation, un produit titrant 98 à gg pour 100 d'acide cyanhydrique. Ce procédé fut étudié pendant plusieurs années par la Société d'Électrochimie d’Ugine à Toulouse, sur un atelier pilote de 2 t/jour et les essais réalisés sur cette unité justifièrent une application véritablement industrielle de cette technique. A cet effet, les Houillères du Bassin de Lorraine fondèrent en commun avec le groupe Ugine la société « Ugilor » qui fut chargée de la mise en route, il y a près de trois ans, à Saint-Avold {Moselle}, de la première’centrale française d’acide cyanhydrique utilisant cette réaction. | F : Place Fig. 1. = Vüe d'ensemble: des structures de ‘ fabrication ’ Ugilor à Saint-Avotd (Photo UuiLok):: PRES Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s