124 penché vers une interprétation purement corpusculaire, puis vers une interprétation purement ondulatoire de la structure de la lumière, la Physique, dans sa phase contemporaire, a été ramenée vers l’idée corpusculaire. I] a bien fallu, en même temps qu'on ressuscitait les corpusenles de lumière, chercher ‘une vue synthétique qui, d’une façon ou d'une autre, dans une théorie complète du rayonnement, concilierait leur existence avec la notion d'ondes lumineuses.. Il est certain qu’une vue synthétique est nécessaire pour concilier des images qui, au premier abord, pourraient paraître inconciliables… pas impossible qu il en soit ainsi en Biologie, dans la théorie de l’Évolution où les conceptions d'évolution continue et de mutations brusques, qui ont tour à tour eu la faveur des spécialistes, vieridront sans doute un jour se fondre dans une synthèse où elles auront toutes deux leur place. » Le professeur Henri Wallon, avait envoyé au colloque un rapport qui préconise aussi un enseignement historique de la science qui l'arrache aux formules purement abstraites pour la réhumaniser. « Il y a, dit M. Wallon, deux façons d'ensei* gner les sciences; la première les envisage comme des systèmes, des enchoînements de vérités dont l’origine est soit expérimentale, soit rationnelle, maïs se conditionnent entre elles ou se déduisent les unes des autres, tendent vers des définitions sim. ples destinées à en garantir la véracité, la validité, l’intelligi“bilité. La démonstration devient déductive. L'autre façon d’enseigner parle au contraire de la mutabilité des conceptions et des techniques scientifiques, de leur évolution, de leur histoire. Il est illégitime. de séparer l'idéologie d'une époque, y compris celle de la science, de cette époque elle-même, de la civilisation correspondante. » Il est nécessaire de se demander, à propos d’une découverte : « Pourquoi est-ce tel savant qui a fait cette découverte, et comment ? » Une discussion présidée par René Lucas, président de l’Association, révéla le plein accord des nombreux spécialistes et enseignants en faveur de l'introduction de l'histoire des I ne me paraît. sciences dans l’enseignement secondaire et aussi, sous une forme anecdotique, dans l'enseignement primaire. Des professeurs d'histoire et de philosophie sont intervenus pour montrer combien leur enseignement gagnerait en intérêt et en profondeur si, en enseignant les sciences, on montrait non seulement l'évolution interne des idées, mais aussi l'influence des techniques et conditions historiques sur l'évolution de la pensée scientifique, Une discussion animée, présidée par le doyen Chatelet, a permis d'examiner les réalisations possibles. C'est ainsi que MM. Huisman, Labérenne et Chatelet ont apporté des suggestions et des exemples précis sur l'introduction dans l’enseignement des mathématiques, dès la 6°, non seulement d’anecdotes destinées à rendre l’enseignement plus attrayant, mais de notions qui montreraient la liaison du développement des mathématiques avec la réalité, avec la vie. Dans un rapport très riche d'expérience personnelle, M!e David, professeur de physique et auteur d’un rapport au Congrès de l'Union des physiciens sur la Méthode historique de l'enseignement de la physique, a montré tout l'intérêt de cette méthode qui rend l’enseignement plus vivant et plus attrayant, en particulier pour les élèves des classes liltéraires et pour les: « philosophes », Elle a défini avec netteté, en prenant des exemples concrels, comment on pouvait avec fruit montrer la liaison des découvertes scientifiques avec les techniques et les conditions sociales de l'époque. M. Gal parla de l'humanité scientifique et Me Seclet Riou de l'intérêt de l'histoire des sciences pour la formation des maitres de l'enseignement primaire, en vue de montrer aux enfants que la science n’est pas figée mais en perpétuel développement. L’Association Paul Langevin, ro, rue Vauquelin, Paris, 5°, se propose de publier les rapports et la plupart des interventions de ce colloque. | R. D. L’immobilisation réflexe de deux animaux marins On sait que le réflexe d'immobilisation, appelé aussi catalepsie, hypnose ou akinèse, et autrefois simulation de la mort, a été l'objet de nombreux travaux sur certains animaux, particulièrement les insectes, Cet état semble avoir été bien plus . rarement signalé chez des animaux marins et il est intéressant de rapporter les faits notés par Gordon Gunter et Della McCaughan du Gulf Coast Research Laboratory (Science, 30 octobre 1959) chez la crevette Sicyônia brévirostris et chez un poisson de la famille des Batrachoididés, Opsanus beta, dont la tête largèe et plate lui a fait donnet le nom de toad fish {poisson crapaud). Le Sicyonia. brevirostris est une belle crevette de la famille “des Pénéidés, à coloration blanche ou crème avec des taches roses sur les pattes et pourpres sur le dos; elle habite les rochers des côtes américaines, de la Virginie au Yucatan. Conservée en aquarium, cette crevelte se montre extrêmement sensible à des excitation -assez faibles. Il suffit de la poursuivre avec la main pour provoquer le. réflexe d'immobilisation; elle devient rigidé, les pattes appliquées contre le corps qui est ‘arqué.. Abandonné, l'animal tombe au fond de l’eau où il reste couché sur le côté pendant un temps qui varie de quelques “secondes à une demi-minute. {l n’y a. pas de changement de coloration pendant cette période d’ immobilisation. : :L? 'Opsanus beta, qui habite les côtes du Golfe du Meiique, -est voisin d'Opsanus au, matériel classique en. Amérique pour l'étude de l’embryologie; grâce à ses œufs de grande taille et faciles ‘à obtenir. Ces: poissons” sont aussi étudiés pour les sons qu'ils produisent avec leur vessie gazeuse. : étudiés. Les auteurs ont reconnu que l'Opsanus beta tombe tout d’abord facilement en état d'immobilisation, simplement quand on le poursuit dans son aquarium; mais il devient bientôt réfractaire et on est alors obligé d'employer des excitations plus brutales pour obte. nir l’immobilisation. Rappelons que cette résistance acquise a été observée par Rabaud chez la plupart des insectes qu'il a Plus d'une douzaine de poissons ont servi aux expériences et ont présenté les mêmes réactions: ils émettent d'abord un son que, d'un point de vue subjectif, les auteurs qualifient de triste; immédiatement après, les nageoires se raidissent, les opercules se distendent au maximum et les lamelles branchiales sont largement séparées. L'apparence est celle d'un poisson asphyxié ou mort hors de l'eau. Il perd ensuite ses couleurs et devient jaunâtre, ce qui semble indiquer une action hormonale ssur les chromatophores, Cet état dure de quelques secondes à deux ou trois minutes; puis le poisson émet un son convulsif et se ranime; la couleur normale ne revient que lentement et pendant au moins une demi-heure. il demeure décoloré. | Les auteurs ont l’ intention. de poursuivre leurs observations; ils se proposent d'étudier en particulier le déterminisme du changement de coloration lié à l'immobilisation réflexe et les rapports qui peuvent exister entre le comportement de l'Opsanus beta et sa faculté bien connue de vivre dans des eaux faiblement oxygénées. | : L. C. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 125 L'Actualité instrumentale Pompes de laboratoire (suite) @) Pompes doseuses l principe général de réalisation auquel font appel toutes L les pompes doseuses est le déplacement entre l'amont et l'aval d’un volume de liquide par une cloison déformable, déplacement obtenu en jouant par ailleurs sur l'ouverture de soupapes d'admission et de refoulement (fig. 2). Fig. 1. — Schéma de principe d'uné pompe actionnée hydrauliquement. M, et M, : membranes (Schéma Technochimie). “ Fig. 3 — Vue en coupe d’une pompe à piston (Dosapro 1106) montrant la constitution de l'ensemble doseur et l’excentrique de réglage de la course du pisfon. Deux catégories extrêmes existent : les pompes à piston (fig. 3) et les pompes à membrane. Pour les premières doit être résolu le problème du joint d'étanchéité que doit traverser le piston, pour les secondes celui de la nature et de la défor. . mabilité de la membrane. Dans les pompes à membrane, la Fig. 2. — Coupe d’une pompe à membrane est quelquefois aclionnée mécaniquement et soumembrane (Dosapro M 36 tête Vent hydrauliquement par l'intérmédiaire d’un fluide inerte à double clapets-billes). 2 ee | : *: : ic 1 et 11, refoulement et aspiration : chassé par un piston (fig. 1) dans lequel l’inertie chimique , AVR re , | Lo A Q) 2, guide-bille; 3 et 4, corps'de cela de la garniture d'étanchéité ne se pose alors plus. AO) ets ; 5, bille ; 6, tête FF Le Le Le pe si , bille ; 1. tête de. pompe ; | | D tie | | Z LA 7, vis; 8, axe de diaphragme ; 9, rai. 1. Voir.: L'Actualité instrumentale ; Pompes de laboratoire, par R. Buver, < 2 AR | disseur ; 19, diaphragme. La Nature, janvier 1960, p. 40. Fe -. ÈS ‘ @) TABLEAU I. -— POMPES DOSEUSES DE LABORATOIRE 2 (5) . . . Débit | Pression | Constructeur É Type Matériaux | maximal limite Réglage 7 à | | . 1/h kg/em | 7 al é ° ‘ (7) Bran et Lubbe . . .|. (P) Céramique et tous 0,3 arcs En marche ‘ 22 e D. K.M. . . | .R 20/8 (MH) |Inox et plastiques] 5 : : 60 : Eu marche AL Dosapro, . , .| : M 36(Mj Plexiglas et tous | . 4,5 5 : : | -En marche AAA \S CON se he | LR AA lena . . . , 00 |]. Verre Duran bo | ::° 66 80 "|. En:marche QUO Leida, , , ,. . . HK'(P] D L 3,8 : 1: |" En-marche ES à (9) Metrohm. + . , :.|Burette à piston | Verre téflon Capacité | 7 L'PgT Et DE : Eagb.. : |: | 10.ou 30 ml.|. Paris-Labo, , . .| Seringue FU 60.| Verie, métal : 0,025 0 (10) … -ou téfon. ‘|à so ml/coup| : : . RE Pelletier : , : , Universal Téflon _: 15 8. En marche Vari-Pompé Ollo ES : Li ‘ S. E, M, ,: . . .|Pet M tubulaire |: De Er DRE ENT. Sera , don os se ho | : Verre, ‘| 16 -En marche Technochimie . °. .| PFBsb T. N. see [En marche P : à piston; M :à membrane; MH : à membrane commandée hydrauliquement. CE. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ABSORPTIOMÈTRE (PHOTO-COLORIMÈTRE) « SPEKKER-HILGER » — Pour les dosages colorimétriques rapides et précis. — S’emploïe également pour les mesures opacimétriques et _néphélométriques et, par. l’adjonction d’un dispositif. iauxiliaire, pour la fluorimétrie. Éts F. C. DANNATT 198, Rue Saint-Jacques, PARIS 5° CONTROLE ET MESURE QUANTITATIVE. OU DANGER BIOLOGIQUE DES RADIATIONS IONISANTES “X” ET “Y” PAR LES NOUVEAUX DOSIMETRES INDIVIDUELS “PHY” BREVETS FRANÇAIS 15.G 0.G Délense Nationale Huyzar . Physiorachnie ET BREVETS ÉTRANGERS BRACELET Adoptés. par. les Ministères de la Défense Nalionole et de l'Intérieur, ‘por. le. -Commissoriot à l'Energié É atomique, l Industrie radioactive, les Loboratoires nuclésires et de radiologie médicale: LA PHYSIOTECHNIE SE TOUTES POMPES en acier inoxydable, monel, nickel, etc... EN CONSTRUCTION SOUDÉE Tous travaux suivant plans Pompe centrifuge en acier inoxydable 18/8 M o {construction soudée! Pompe réversible axiale Type P.R.L. (Brevets, France, Belgique etc...) LIBBRECHT S. A. R. L. CAPITAL 500.000 N F 39, RUE DE L'ÉPEULE, ROUBAIX-FRANCE TÉL, 73.31.00 et 73.31.01 l9317 AZOTE 15 ISOTOPE STABLE POUR LES PROBLÈMES DE WA RQUAGE DANS LA RECHERCHE ET DANS L'INDUSTRIE FORMES STANDARD ACIDE “NITRIQUE NITRATES PHTALIMIDE POTASSIQUE SIÈGE à PARIS 143 route d'Espagne J 38 ,avenue Hoche CSTR SAUTER EURE 71 WAGram 29-14 USINES à TOULOUSE ÉCOLE SUPÉRIEURE ‘DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE (Reconnue par |” État = A. M. 25 juillet 1955) 84, rue de Grenelle, Paris-le Préparations aux . carrières des Laboratoires Médicaux, | * Industriels, Agricoles. Préparation aux diplômes d’ État Brevets de Techniciens d'Analyses Biologiques, Biochimistes, Biologistes, Cours du jour — Cours du soir Section d'énseignemént ” à domicile . (Joindre timbre pour notice) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 4 — Batterie de six têtes doseuses en plexialas. Dosapompe M 68 pour débit maximal 20 1/h. (Photo Dosarro). Le caractère auto-amorçant n'est acquis pour toutes ces pompes que, si le vide-limite à l'aspiration est suffisant, c'’està-dire si, relativement au volume de la chambre de pompage à pleine expansion, le volume résiduel en fin de refoulement est assez petit. La déformabilité des membranes étant souvent faible, les pompes correspondantes ne sont que rarement autoamorçantes. Le tableau I donne un large échantillonnage des pompes construites pour le laboratoire, qui déborde légèrement notre convention de limitation supérieure du débit à ro l/h; lorsque plusieurs pompes existent pour un même constructeur, seule est indiquée celle qui correspond au débit minimal, Nous avons joint aux pompes proprement dites quelques appareils plus souvent destinés à d’autres utilisations, telles les installations de dosage automatique, qui peuvent néanmoins jouer le rôle normalement dévolu aux pompes lorsque Fig. 5 (à gauche), — Burette à piston Metrohm. Hmportation : Promesur, Fig. 7 (ci-dessous), — Pompe à piston en verre rodé lëéna Glasswerk. les, volumes totaux à transvaser sont limités : il s'agit des burettes à piston, construites sur le principe de la seringue, dont plusieurs. modèles viennent d’apparaître sur le marché (fig, 5). Fig. 6. — Dosapompe à mémbrene M 36 Simplex à une tête doseuse en plexiglas (Photo Dosapro), . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires ENFIN L'AUTOMATION EN ANALYSE CHIMIQUE grâce à l'appareil As A nalys eur 7 Technicon | CHAUNCEY, NEW-YORK lattes L'AUTOANALYSEUR TECHNICON, appareil d’une conception tout à fait nouvelle, permet d'effectuer des dosages soit en continu, soit en discontinu, de façon entièrement automatique. L'appareil ne demande aucune des mesures volumétriques ou pondérales nécessaires aux techniques manuelles conventionnelles. Le travail s'effectue plus rapidement — jusqu'à 60 dosages à l'heure. Une plus grande précision assure une reproductibilité d'environ 1 %. L'appareil économise du temps, du matériel et de la main-d'œuvre. . L'appareil ouvre la voie à d’ importantes améliorations des produits et à une économie de matières premières grâce au contrôle continu au cours de la fabrication, dans les différents domaines de l’industrie : sucre, produits alimentaires, médicaments (antibiotiques, vitamines, etc.), boissons, produits chimiques, brasseries, eaux des chaudières, eaux usées, savonneries, pâtes à papier, etc., par l’analyse des nombreuses substances, telles que sucres (glucose, saccharose, etc.), phénol, phosphates, cyanure, urée, aluminium, silice, cuivre, fer, chlorures, ammoniaque, sulfatés, fluorures, oxygène dissous, chromates, etc. : L'appareil permet également les dosages automatiques de nombreuses substances dans le sang, le sérum et autres liquides biologiques, ainsi que les dosages d'acides aminés et des recherches dans les domaines de la chimie biologique, pharmacodynamie et physiologie. | Il n’y a que la mise en place du dosage qui nécessite la participation humaine. Tout le reste est alors pris en charge par l’AUTOANALYSEUR : il introduit les proportions correctes d'échantillons à examiner, de standards et de réactifs, leur fait subir la succession des opérations analytiques — mélange, dialyse, séparation, chauffage, mesure de couleur, etc. Les dosages enregistrés se présentent sous forme de courbes logarithmiques ou linéaires sur rouleaux de papier graphique. Le choix des vitesses d'analyse à 20, 40 ou 60 échantillons séparés à l'heure dépend de la nature du dosage. | DOCUMENTATION A. N. 1960 SUR DEMANDE COMPAGNIE TECHNICON . Rue Georges-Ville, PARIS (16€) nn Téléphone : PAS 74-92: ECHNICON de “réputation mon diale : Autotechnicon, appareil standard pour la | icopraiectate Scopicon. Collecteur Aüomatique de Fractions.. . Respirateur . Thoraco-Abdominal. Technicon-Huxley. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires née fine. Si la construction de colonnes à distiller d'efficacité “moyenne est à la portée immédiate de'n’importe .quel labora\ . les séparations de mélanges de liquides à point d'ébullition très . préalable approfondie des problèmes théoriques et pratiqués Le réglage du ‘débit des pompes doseuses peut être effectué soit à l'arrêt, soit en marche pour quelques modèles. Plutôt que sur la vitesse de rotation du moteur d’entraînement, c'est sur la course de l'élément déformable que porte le réglage. Cette méthode est indispensable lorsqu'il est nécéssaire d’assurer rigoureusement la proportionnalité des débits de plusieurs pompes; celles-ci sont alors entraînées par un seul moteur et chaque tête de pompage est munie de son propre réglage de course, | Les pararnètres de construction de la pompe, nalure et géométrie des éléments, conception des soupapes, etc., et les caractéristiques du moteur d'entrainement imposent une pression limite de fonctionnement au delà de laquelle la constance 129 . du débit né peut plus, du fait des fuites entre amont et aval ainsi que de la puissance demandée, être assurée avec précision, Nous regretterons à ce propos que seuls quelques constructeurs indiquent à quelle chute du débit correspondent les pressionslimites indiquées dans les caractéristiques de fonctionnement. Bien qu'actuellement d'un emploi assez peu fréquent au laboratoire, il est probable qu'en fonction du développement des méthodes modernes d'analyse automatique aussi bien que des techniques expérimentales récentes (colonnes d'extraction liquide-liquide, chromatographie continue, etc.), les pompes doseuses s’y généraliseront dans les prochaines années, comme elles l'ont déjà fait dans les unités de production industrielle. : KR. Buver. Analyse automatique Un ensemble d'appareils destinés à effectuer automatiquement les analyses les plus variées, en continu ou en grandes séries, était présenté au récent Salon de la Chimie par la Compagnie Technicon, L'idée directrice des constructeurs de cet appareillage est de reproduire automatiquement l'équivalent des opérations chimiques classiques effectuées par le chimiste pour un dosage quantitatif, aussi complexe qu'en soit l'ensemble. Dans ce but, un certain nombre de blocs correspondant à des fonctions différentes sont groupés en série selon les nécessités du dosage entrepris. ‘Pour le dosage en continu de liquides dont la composition est censée évoluer, aucun problème de prélèvement ne se pose, Pour les dosages en série, un distributeur automatique à plateau ‘tournant a été prévu, dans lequel une quantité identique du contenu de chacun des tubes est prélevée dans un tuyau fin; chaque prélèvement restant séparé du voisin par de l’air. L'élément dé base de cet ensemble vient ensuite puisqu'il s'agit d’une pompe à prélèvements multiples dans laquelle les débits de chaque solution prélevée sant maintenus dans des proportions constantes, Le principe en est simple : des gulets font progresser les liquides dans un jeu de tubes souples parallèles de sections choisies.de telle sorte que les volumes pompés soient dans les rapports convenables, Un bloc de fractionnement par dialyse peut être intercalé dans le circuit ainsi qu'un ou plusieurs bains de chauffage où s'éffectue la réaction chimique, Enfin, outre les appareils classiques de dosage électrochimique en continu (pH-mètres, conductimètres, etc.), un colorimètre fonctionnant en continu peut être utilisé comme appareil de mesure, ainsi qu’un photomètre de flamme. Le. résultat lui-même est enregistré. S'il s'agit de dosages en série, l'enregistrement se présente sous forme de pics dont les hauteurs sont reliées aux concentrations dans les godets dé: prélèvements du distributeur ‘automatique d'échantillons. Pour des dosages même complexes, soixante déterminations peuvent aisément être effectuées à l'heure. Cet appareil peut être utilisé pour les dosages biologiques Colonnes à distiller. La séparation de mélanges de liquides peut souvent être réaliñ sée au laboratoire par les techniques dé la distillation fraction: toire, la mise au point des appaïeïls qui. permettent de réaliser voisins est beaucoup plus délicate et demande une connaissance -posés par la distillation... : C'ést pourquoi duelques constructeurs a appareillage de labosuite du volume élevé de _produi t nécessaire. pour ;. colonne de: mélange vapeur: “liquide Fig. 8. —— Appareillage Technicon en sérvice à l’usine « Waterside p. de la Consolidated Edison, Company de New York. Cette installation permet l'analyse en continu et automatique, à intervalles réguliers, des phosphates dans les échantillons: de 10 chaudières pendant. . 24 heures par jour. dans les. laboratoires d'analyses médicales (urée, glucose, etc.), dans le domaine des recherches pharmacodynamiques et physiologiques avec dosages directs en continu à partir du système circulatoire. L'appareil permet aussi, en continu, l'analyse des acides aminés pat chromatographie, Il permet également les dosages des antibiotiques et peut être utilisé dans toutes les branches de l'industrie : dosages des eaux des chaudières, eaux. usées, dans l'industrie du'suere, les:brasseries, etc. ns R. B. à. ‘élément tournant ratoirese sont fait une spéctalité. ‘de ce doréine: difficile : aux : États-Unis, par. exemple, les ateliers de Podbielniak se sont acquis une renommée mondiale par le soin apporté à la concep, tion dés moindres éléments qui peuvent avoir une influence sur la marche de la distillation. Par ailleurs, les problèmes posés ei laboratoire demandent souvent d'effectuer la séparation fine : de faibles quantités: de. produits; : et ceci rénd inutilisäbles les colonnes classiques à remplissage d'anneaux où dé. spirales, par Pour résoudre ce problè e. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 1 _ Tubes électroniques pour... l'affichage RELAIS THERMIQUES MT. 20 À e de 20 à 90 secondes 30 A TA. 542 + maintien permanent 45 À. Indicateur numérique e température ambiante 60 À : à lecture directe. | 65°C à+140°C. 75 À Hauteur des chiffres 20,5 mm. Pouvoir de coupure 10 cathodes en forme CC CA. 90 À | | . de chiffres (0 à 9} VIS V. 250 V. 0,5 À. TA. H FI 468 487 488 490 589 491 .... de puissance Les . | . Doubles triodes à faible impédance FU 6080 6336 qui fonctionnent sans courant grille 125 mA j courant plaque | 300 mA P 600 À P 1300 a. L 13 W dissipation 30 W 950 W. 2000 W. ne 280 Q résistance int. 250 Q 7 mA/V pente il mA/V des pentodes montées en tétrodes de puissance utile et régulateurs à cathode froide O sWA OB sWA 5783 WA Compagnie générale ») de télégraphie Sans Fi A DIVISION TUBES ÉLECTRONIQUES À DIRECTION COMMERCIALE — 55, Rue Greffulhe — LEVALLOIS-PERRET (Seine)— Tél.: PEReire 34-00 SERVICE EXPORTATION — 79, SN ENT DEN an ee) — PARIS 8° — Tél: ANJou 84-60 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 9 (à gauche), — Colonne de distillation à bande tournante de 1 m. Appareil Verre et Technique. Fig. 10 (à droite), — Courbe de la ternnérature en tête de colonne. Volume total distillé pour le mélange de trois alcools. Colonne Verre et Technique à bande tournante de 1 m. Efficacité 35 plateaux théoriques, sous pression réduite À 15 mm Hg. il existe depuis quelques années déjà des colonnes Podbielniak dont le remplissage est constitué par une bande métallique tournant à vitesse élevée dans un tube de verre de section uniforme. Dans ces conditions le contact entre les vapeurs ascendantes et le liquide descendant est réalisé d'une façon étroite, permettant la mise en équilibre extrêmement rapide des deux phases et l'obtention de H.E.P.T, de l’ordre du centimètre, Rappelons que la hauteur équivalente à un plateau théorique (H.E.P.T.) est la longueur de colonne telle que le mélange de vapeurs sortant à la partie supérieure soit celui qui est en relation d'équilibre avec le mélange de liquides sortant à la partie inférieure, Alors que les colonnes Podbielniak sont difficilement introdui-. tes sur le marché français, la Société Paris-Labo se charge depuis peu de l'importation d'une colonne du même type d'origine allemande. Cette colonne, dont il existe deux modèles respectivement de longueur utile o om et 1 m correspondant environ à 25 et so plateaux théoriques, est en quartz et son adiabaticité vis-à-vis des échanges thermiques avec l'ambiance, nécessaire pour le fonctionnement à haute efficacité, est réalisée par une enveloppe à vide argentée contenue ellemême dans une jaquette chauffée à une température voisine de celle régnant dans le mélange distillé. La Société Verre et Technique, par contre, à mis au point et construit elle-même une gamme étendue de colonnes à distiller dans laquelle les ensembles à élément tournant sont représentés » CCE AE EEE RSR RRR RE Volume distillé par deux types de base : une colonne de 1 m en verre à calorifugeage par jaquette et une colonne de 65 cm calorifugée par enveloppe vidée et argentée et jaquette. Ces deux colonnes peuvent être munies de dispositifs d'entraînement de la bande fonc. tionnant par entraînement direct à travers un joint, ou par entraînement magnétique, ce dernier dispositif étant également utilisé sur les colonnes Podbielniak et Paris-Labo: Équipée avec un élément tournant en téflon, la colonne de 65 cm permet d'obtenir 32 plateaux théoriques pour une vitesse de rotation de 3 soo tours/minute. Toutes les colonnes utilisant une enveloppe vidée pour assurer l'adiabaticité sont munies de joints de dilatation de conceptions voisines permettant des dilatations différentes pour l'âme et pour la paroi extérieure de l'enveloppe. Par ailleurs, le soutirage de liquide en tête de colonne est assuré par le déplacement d’un petit électro-aimant qui démasque périodiquement l'orifice d'évacuation, ce qui permet d'obtenir des taux de soutirage par rapport au total des vapeurs condensées en tête, aussi faibles qu'on le désire pour ne pas perturber les conditions de fonctionnement et obtenir l'efficacité maximale, R. B. Centrifugeuses de table Fig. 11. — Centrifugeuse Wifug, type Micro. Les centrifugeuses de laboratoires Wifug, présentées au récent Salon de la Chimie, comprenaient plusieurs modèles compacts et de petites dimensions, spécialement conçus pour les maniDroits reservés au Cnam et à ses partenaires 132 pulations rapides sur de petites quantités de produits. Les modèles Doctor, Chemico et Test, peu différents par leur système d'entrainement antivibratoire, ne s'éloignent que par la dimension des tubes qu'ils permettent de manipuler, Le type Doctor peut ainsi fonctionner à 5 700 tr/mn avec 6 iübes de 15 x 100 mm, tandis que le type Test est conçu pour le travail jusqu'à 7 ooo tr/mn avec des tubes de 50 mm. 4 Une microcentrifugeuse à grande vitesse est également construite par la même société (fig. 11). Ce modèle Micro atteint 20 000 tr/mn avec 6 tubes de 1,5 ml, Le montage auloéquilibré et antivibratoire de la tête ainsi que les dimensions (21 x 20 cm) et le poids (10,5 kg) modestes de l'ensemble en font un instrument portable pour le travail rapide. Le refroidissement énergique du pot de centrifugation n'autorise qu'une augmentation de température faible en cours d'opération. A la vitesse maximale, l'accélération périphérique atteint 2° 000 g. LE CIEL EN SOLEIL : du 197 avril au 49° mai (à 0) sa déclinaison croît de “+ 4028" à + 1591" et la durée du jour de 12250 à 142300 ; ‘diamètre apparent le der — 323",4, le 30 = 31'47",5, — LUNE : Phases : P. Q. le 4 à lrôm, P. L. le 11 à 2onsbm, D. Q. le 18 à 122570, N. L. le 95 à 2lhôm ; apogée le 2 à 2sh, diamètre apparent 2032”; périgée le 14 à 1492, diamètre apparent 3442” ; apogée ‘lè 30 à 16, diamètre apparent 2920”. Principales conjonctions : avec Uranus. le 7 à ©h, à 402 S.; avec Neptune le 12 à Bh, à :4060":iN. ; avec Jupiter le 16 à lh, à 4044" N.; avec Saturne le 17 à 2lh, à 4018 N.; avec Mars le 22 à lh, à 2017 N. ; avec Mercure le 24 à lh, à 108 N. ;.avec: Vénus le 24 à 4{Bh..à Oo’ S. Principales occultations : le 1®7, de 5318 B. Taureau (mag. 5,7) immersion à lbhsm,2 ; Je ®% de 130 Taureau (mag. 5,5) immersion à lbbBl2,5 ; le 6, de 29 Cancer (mag. 5,9) immersion à hmb ; le 28,. d'Aldébaran (mag. 1,1) immersion lskhn,1 et émersion à 172%,7, à observer en plein jour à la lunette. — PLANÈTES : Mercure et Vénus né sont pas observables ; Mars, encore peu visible le matin; Vesta, dans le Sagittaire de mieux en mieux visible le matin, suit Jupiter et’ précède Saturne, positions, Je dèr +: 4183sm et — 1804; le 411 lbhigm et — 1803 le 21 lbhsb et —— 18032, le der mai 19260 et — 15054, mag. 6,8 : Jupiter, dans le Sagittaire brille toute la seconde moitié de la nuit, le 46, diamètre app. 38”2 : Saturne, dans le Sagittaire se lèva { h après Jupiter, le 16, diamètre app. 15”,0; Uranus, dans le Lion toujours bien observable, le 16 coucher à sb%m, posiAVRIL 1960 tion : Oh{m ef + 46027, diamètre app. 3,8: Neptune, dans la Balance est visible toute la nuit, en opposition avec le Soleil le 28 ; position : lhsÿm et — 19%02%" diamètre app. 2",4, — ÉTOILES VARIABLES : minima observables d'Algot (sm,2-Bn,8) le 12 à ho0, le 18 à 02,8, le 17 à 212,6 ; minima de 8 Lyre (bmmB) le der à lbh,7, le 44 à 15,0, le 27 à 4bb,3 : minima de Ô Balance (m,8-sm) le 6 à shs, le 13 à 18,7, le 20 à 1,8, le 27 à 029; maximum de R Corbeau (sm,9140,4) le 93. — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris à Oh (T. U.) : le e : lhbmbb le 144 1922bmlls, le 921 1&hsmbls, le {er mai : lhsms, Phénomènes intéressants. — On surveillera encore l’activité solaire. — Du 27 mars au 2 avril, lumière cendrée de la Lune, le soir. — Le ?8, on ne manquera pas d'observer l'occultation d'Aldébaran, durée lblbm, à la lunette, en plein jour, l'immersion se faisant au bord obseur et l’émersion au bord lumineux, la Lune à son #° jour présentant alors l'aspect d'un élégant croissant. — On remarquera ue l’astéroïde Vesta s'éloigne de Jupiter et se rapproche de aturne, suivre son mouvement à la jumelle. — Dans les mêmes conditions, on observera également les’ planètes Uranus et Neptune. — Étoles filantes : du 19 au 22, Lyrides (radiant 104 Hercule), rapides à traînées persistantes. Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour obtenir le temps légal en vigueur. : L. TarTors. Antibiotique de synthèse Un antibiotique obtenu par synthèse, la syncilline, a été présenté par les Laboratoires Bristol, à Syracuse (État de New. York). Cette substance aurait la propriété de ne provoquer aucun trouble allergique. Elle sérait par ailleurs d’une efficacité plus grande que . ‘les formes naturelles de pénicilline et pourrait être normalement administrée par voie orale. La syncilline a détruit des souches de staphylocoques jusqu'ici résistantes à la pénicilline. s'altère pas à l'air et à la lumière et n'absorbe que faiblement l'humidité atmosphérique. Elle ne . Liaison postale par fusée Un projet de communication postale par fusée est actuellement à l'étude en Italie. Les deux stations terminales qui sont prévues, Gênes (en Italie) et Hambourg (en Allemagne), sont distantes . d'environ À 100 km. Le parcours, d’une durée de 23 mn, serait effectué par une fusée se déplaçant à une vitesse d'environ Mach 2 et pesant (à vide) environ 100 kg. L'atterrissage serait freiné par des rétro-fusées. L'ingénieur italien Partel, promoteur de ce projet, se fait fort d'assurer cet atterrissage dans un terrain dont les dimensions ne dépasseraient pas celles de la fusée, É LES LIVRES NOUVEAUX Jeux mathématiques. Quelques casse-tête, par G. Gamow et M, STERN. Traduit de J'amériGain par M®° G, Guénox. 1 vol, 16 x 21, 110 p., 27 fig, Dunod, Paris, 1959, Broché, sous couv. il. .::5,40 NF. : Le professeur Gamow, qui sait allier la science à l'humour, a en quelque sorte créé un genre littéraire, notamment avec les aventures de Tompkins quiont connu un grand succès. Avec : M. Stern il noùs présente aujourd’hui une trentaine de’ problèmes amusants, disons d'énigmes, qui peuvent être résolus avec un peu: dé bon. sens et de réflexion sans faire appel à des connaissances mathématiques. La règle à calcul, par R. Duvm. 3° édition. 1 vol, 12 x 18, 170 p., 46 fig. Dunod, Paris, *:4959. Prix, broché. : 4,50 NF, : a Excellent travail consacré aux diverses utilisations de la réglé à calcul, qu'il décrit d'une façon ‘très claire ; en dehors des usages classiques, signalons certains calculs basés sur l'emploi des décibels à l'usage des acousticiens. et radioélectriciens, un procédé rapide pour la résolution rapide du triangle rectangle et le Calcul direct de la racine cinquième d'un nombre. Les nombreux exercices proposés facilitent : la compréhension de l'exposé et certains des tableaux qui terminent l'ouvrage constituent un aide-mémoire utile. Méthodes numériques. Interpolation. Dérivées, par J, Kuwrzmanx. 1 vol. 16 x 25, 272 'p., 60 fig. Dunod, Paris, 1959, Prix, : relié toile : 36 NF Comme l'écrit l'auteur dans l’avant-propos, la littérature scientifique de langue française est démunie d'ouvrages sur le calcul numérique. Geci est d'autant plus grave. que l'emploi des machines à calculer « digitales » tend à be généraliser. Dans ce livre, l’auteur s'est surtout intéréssé aux méthodes d'interpolation : repréDroits reservés au Cnam et à ses partenaires sentation approchée d’une courbe par un polynôme. À partir de cela il a étudié les problèmes de dérivalion, La dernière partie de l'ouvrage est consacrée à l'interpolation par des fonctions auires que les polynômes (exponentielles, fractions rationnelles). Ce livre, d’une belle présentation typographique, devrait intéresser tous les utilisateurs du calcul numérique (mathématiciens, physiciens, chimistes, ingé. nieurs...). Il semble souhaitable que paraissent dans la même collection d'autres ouvrages, traitant dans le même esprit de la question des moindres carrés. Fi Théorie des jeux et programmation linéaire, par S. Vaina. Traduit et adapté de l'anglais par J. Bouzrrar. 1 vol. 11 x 17, 253 pe figures. Monographies Dunod, Paris, 1959, Prix, relié : 16,50 NF. On doit se féliciter de voir paraître la tra duction française de cet. ouvrage qui prend placé « Journal d’un Biologiste » d'Albert DELAUNAY par Jean ROSTAND de l’Académie Française I: est rare qu’un homme de science tienne son journal, ou, tout au moins, qu'il en fasse bénéficier Le public :.: comme s’il existait une sorte d’antinomie entre le tempérament scientifique et ce mode petsonnel d’expression, aujoutd'hui si prisé parmi les écrivains. C’est là déjà une raison pour accorder une attention toute particulière au Journal d'un biologiste que vient de nous donner le docteur Albert Delaunay, directeur du Service de Pathologie expérimentale à l’Institut Pasteur. ‘ Grâce à un tel ouvrage, quasiment unique en son genre, nous pouvons suivre les démarches spirituelles d’un véritable savant, d’un éminent chercheur ayant fait ses preuves de découvteut et à qui l’on doit d’importantes révélations sut les moyens qu’utilise l'organisme dans sa défense contre les microbes. Avec Delaunay, guide sûr et entraînant, nous pénétrons au laboratoire, nous y respirons l’austère silence que coupe, de loin en loin, le ronronnement des centrifugeuses, nous nous asseyons à la table de lave où se préparent de délicates expériences, nous mettons l’œil au microscope, nous partageons les nobles émotions de la chasse aux vérités. Aussi, nous accompagnons le biologiste dans ses voyages d’études, dans les congrès et les colloques où il prend part, et c’est pour nous l’occasion, non seulement de nouet ‘. : : | ‘au docteur Parturier pour savoir quels chemins ont conduit connaissance avec d’auttes savants, qu'évoque une plume vive et toujours généreuse, mais encore de nous initier aux grandes questions d’actualité biologique ou médicale, telles que la vaccination contre la poliomyélite, les traitements du cancer ou de la sénilité, les antibiotiques, les « virus orphelins », la médication de l'esprit, les « mutations dirigées » chez les canards Sans même avoir compris que. nous tecevions un enseignement, tant les termes en sont, élégants et faciles, nous voilà instruits, renseignés, éclairés par un maître qui, se faisant accessible tout en restant élevé, sait-heureusement concilier la rigueur et l’attrait. Nombreux, aù couts de ce Journal, les retours au passé, Surgies d’une lecture ou d’une commémoration, revivent de hautes figures : Cuvier, Bufon, Bernardin de Saint-Pierre. Et le Delaunay historien n’a rien d’un froid et pesant érudit : il ne parle que de ce qu’il aime, et, d’une œuvre ou d’une vie, ne retient que ce qui l’a touché, c’est-à-dire ce qui lui a paru significatif, pittoresque ou poétique. Si bien que, peu à peu, de la somme de ces esquisses se dégage le portrait du peintre lui-même. Enfin, cet homme de science offre cette singularité qu’il ne se botne pas à parler science. Animé d’une curiosité ftémissante, doué d’un pouvoir de compréhension et d’accueil qui l’ouvre à tous les aspects de l’humain, il se préoccupe d'art, de littérature, de linguistique, de morale, À quoi ne s’intéresse-t-il pas, à quoi n'est-il pas sensible ? Par quoi n'est-il pas sollicité ? Au point que, si nous ne le savions possédé du démon de la recherche, nous redoutetions pour lui tant de séductions étrangères. Delaunay médite sur un beau livre, il s’interroge sur une pensée de Joubert, il relit Jean Lahor dont il commente le « pessimisme héroïque », il s’amuse de l’étymologie du mot « aspirine », il fait visite A. DELAUNAY DONNANT UNE CONFÉRENCE À MILAN. un médecin à l’auteur de Carmen, il se rend en pèlerinage au Clos Littré pour y rejoïndre l’ombre du vieux positiviste, il profite d’un passage à Digne pour aller rêver devant la statue de Gassendi, d’un voyage en pays basque pour connaitre la maison de Loti et le jardin d’Edmond Rostand. ‘ De quelque sujet qu'il nous entretienne, et si loin qu’il s’aventure au-delà de son propre domaine, toujours il s'exprime avec aisance, tact et justesse, parce que, toujours, ‘ la sensibilité l’inspire et lui fait, tout naturellement, trouver les mots et le ton qui conviennent. . : Peut-être est-ce là que tient, en définitive, le mérite exceptionnel de ce livre qui n’est pas moins l’œuvre d’un écrivain que d’un biologiste, et dont le contenu subjectif passe encore, 4 à mon sens, la tichesse scientifique. UÜrie: vision bienveillante des êtres et des choses, une sagesse amène et un peu mélancolique, un léger scepticisme à l'égard des orgueilleuses constructions de l'esprit mais un respect sans réserve pour les humbles réussites du cœur, une finesse de jugement et de goût qui va de pair avec la délicatesse morale, une exquise sincérité qui ne craint pas de se donner parfois un air d’ingénuité, un accent du style qui ne peut être qu’un accent de l’âme, des dialogues profonds et bien menés qui font songer à ceux d'André Maurois, des pages sur l’enfance qui, par leur fluidité musicale, font songer aux Somvenirs de Renan : tout cela fait, du Journal d’un biologiste, une œuvte rate, belle, pure, bienfaisante, Où le lecteur croyait ne trouver qu’un homme de science, il trouve un homme, et dont il aimerait à devenir l'ami. Un volume 14 X 20, 392 p. Prix : 15 NE. PLON Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s