EX DERFORATIONS ERFORATION H œ 20 : / Ne les Moiuers NP toile gommée transparente chez votre papetier Fabrication Cotecéot CH, LEMONNIERSEA « Le rayon de la Science ». Excellent résumé d'une science difficile dont les chapitres s'intitulent : première rencontre ; le monde des nuages ; les nuages au microscope ; la vie des nuages ; l'instinct grégaire des nuages ; les nuages autour du monde ;, les nuages dangereux ; nuages et phénomènes optiques révélateurs ; les duages et Jles météorologistes ; les nuages et les hommes. Petit lexique, Excellente illustration par schémas et photos. La biochimie des acides nucléiques, par J. N. Davinsow, professeur de Chimie physiologique à l'Université de Glasgow. Trad. par °C. et R. Venbaezx. 1 vol, 11 x 16,5 des Monographies Dunod, 256 p. Dunod, Paris, 1960. Prix : 16,50 NF. ‘ L'acide désoxyribonucléique (ADN), qui forme là partie essentielle des chromosomes, et l'acide ribonucléique (ARN) localisé dans le cytoplasme apparaissent comme les substances fondamentales qui règlent l'hérédité et l'édification des cellules. vivantes. D'innombrables chercheurs y consacrent leurs efforts et .nos connaissances sur .ce sujet augmentent rapidement. Ce petit ouvrage en offre le résumé, mis à jour à la fin de 1956. 11 traite : produits d’hydrolyse des: acides nucléiques ;: absorption en ultraviolet ef chromatographie ; structure et propriétés des polynucléotides ; nucléases et enzymes apparentées ; histochimie des a. c.; méthodes chimiques de dosagé ; contenu des tissus en à. C.; a. ©. du cytoplasme ; noyau cellulaire ; catabolisme des à. c.: biosynthèse ; activité métabolique ; fonction biologique de l'ARN ; fonction biologique de l'ADN ; ,a. ©. des virus. Subcellular particles, édité par Teru Hayasxr, 1 vol. 16 x 24, var-213 p., 93 illustrations. “Thé Ronald Press Company, New York, 1959, ‘Prix, relié : 6. dollars. — Communications présentées aû symposium organisé en 1958 par la Society of General Physiologists.. Remarquablés synthèses des connaissances. actuelles ‘sur la structure des mitochondries, des lysosomes, : dés membranes de! Golgi, ét sur. le rôle des éléments nucléaires dans la synthèsé: des polynucléctides. C'est aussi l'exposé de ‘recherches fondamentales sur la -syÿnthèse. protéique, mettant en évidence l'interven“tion spécifique de divers composés phosphorylés àädifférénts stades dé cette synthèse. L'ensemble permet d'accéder à une connaissance non défor. mée. de résultats habituellément disséminés dans les revues spécialisées, et de confronter les résultals obtenus à l'aide des méthodes qui leur sont propres par les morphologistes et par les biochimistes, ‘ ° Dix petits hôtes de nos maisons, par Karl von Friscu, professeur à l'Université de . Munich, Trad. de l'allemand par André Darco. 1 vol. 14 x 19, 218 p., 53 fig. Albin Michel, Paris, 1959. Prix : 8,70 NF, . L'illustre savant qui par ses patientes recherches et ses ingénieuses expériences nous a découvert le « langage des abeilles » est aussi un écrivain agréable et un vulgarisateur adroit. Il nous apprend ici à regarder et à connaître mieux quelques. petits. animaux que nous n'hébergeons le plus souvent que contre notre gré : mouches, moustiques, puces, punaises, poux, mites, blattes, lépismes (petits « poissons d'argent »}, araignées, tiques, et après nous avoir intéressés à eux, il nous dit comment nous pouvons nous débarrasser des plus incommodes. Chacun d'eux est l'occasion de révélations du plus haut intérêt et d’une fructueuse leçon de biologie comparée, sans que le ton cesse un instant d'être celui de la conversation familière. Faune de. France. 63. Coléoptères Scarabéides, par KR. PaULIAN (2° édit. revue et augmentée), 1 vol. 16 x 29, 298 p., 445 fig. Lechevalier, Paris, 1958. Prix, relié toile : 55 NF. d Ge volume n'est pas une simple réédition du volume 88 de la Faune de France paru en 1941 et épuisé depuis un certain temps déjà. L'auteur a repris complètement l'étude de certains genres difficiles comme Onthophagus et Aphodius et il a donné une certaine importante aux variétés dans le cadre de l'espèce. Mais C'est surtout dans l'augmentation considérable des indications sur la distribution géographique des espèces de Scarabéides en France et sur la biologie des adultes et de leurs larves que l’on constatera les améliorations apportées par ce volume sur la précédente édition. Studies in Invertebrate Morphology. Smifh‘sonian miscellaneous collections, vol. 137. 1 vol, 16 x 24, vi-416 p., 1 frontispice, fig., 1. H. t. Smithsonian. Institution, Washington, 959, Relié ‘ . Ce beau volume a été publié, à l'occasion dé son 84° anniversaire, en hommage à Robert Evans. Snodgrass, célèbre anatomiste américain qui à consacré presque tous ses travaux à l'étude morphologique des insectes. Après un portrait de Snodgrass, une très intéressante -biographie par Érnestine B, Thurman et une liste des travaux du savant parus entre 1896 et 1958, le volume comprend 18 articles dus à des naturalistes du monde: entier, spécialisés dans les recherches , d'anatomie et de morphologie des Arthropodes. Dans leur majorité ces articles sont consacrés à des questions d'anatomie ::#structure de la tête des Onychophores, morphologie de la tête de la larve des Chironomides, anatomie exterrie d'ün Acridien semi-aquatique Marellia remipes, musculature spinasternale de €ertains insectes, musculature mésothoracique des Diptères, musculaturé métathoracique d'une Noctuelle Crymodes devastator, nerfs et muscles de la trompe de la mouche Phormia reginä, système nerveux cervicothoracique d'une sauterelle, Quelques articles sont moïns spécialisés ; on peut citer la note de D. Bodenstein sur Île problème de la pigmentation des yeux des insectes, appuyée d'expériences de parabiose chez. les blattes et de transplantation de disques imaginaux chez les Diptères; la signification. phylogénétique de l’endognathie chez les Aptérygotes ; l’analyse physiologique des relations entre les prédateurs et leurs proies’ enfin le remarquable article de Guido Grandi sur le problème de l'adaptation morphologique chez les insectes, article illustré de 20 belles planches qui donne une excellente idée de la richesse de ces adaptations. Géographie humaine préhistorique, par Louis. René Noucren, professeur à la Faculté. des Lettres et Sciences humaines de Toulouse, directeur de l'Institut d'Art préhistorique. Préface de Pierre DEFFONTAINES, L vol, 14 x 21,5 de la collection « Géographie humaine », 326 p., 105 fig, 16 planches de photos hors texte. Gallimard, Paris, 1959, Prix : 17 NF. M.:Louis-René Nougier à toujours orienté ses recherches d'archéologie préhistorique avec ‘le LA NATURE . ° Fr PLASTIFIEE __ ENROBAGE DE SPÉCIMENS BIOLOGIQUES dans résine artificielle clairé comme du cristal CHEZ VOUS Demandez renseignements pour colis d'essai avec instructions Joindre enveloppe timbrée avec adresse S.V.P INTERNATIONAL PLASTIC RESEARCH IB. P. 03 CONTES (A.-M) 4 souci de faire revivre les anciens peuplements dans leur cadre, de reconstituer les milieux géographiques dans lesquels s'est déroulés l'évolution de l'humanité. . De cette évolution et de ce cadre nous ne connaissons que les grandes lignes, qui sont naturellement d'autant plus floues que l'on s'éloigne davantage dans le temps. Cependant les vestiges qui nous en restent, géologiques, anthropologiques, arehéologiques, sont suffisamment nombreux maintenant et suffisamment cohérents pour qu'on puisse esquisser cette histoire de façon hautement vraisemblable. M. Nougier s'est surtout intéressé d'abord au Néolithique et à ses origines ; on connaît son important travail sur les civilisations campigniennes de l'Europe occidentale. Dans la célèbre grotte de Roufïfignac, il s'est penché avec M, Romain Robert sur des vestiges plus anciens. Nos lecteurs se souviennent aussi des articles qu'il nous a donnés sur « les genres de vie de l’homme préhistorique ». C'est le même sujet, élargi et approfondi, qu'il traite dans ce livre, avec un souci didactiqué qui le fait accessible à tous. Peut-être n'a-t-il pas tenu compte assez de certains travaux comme ceux de M. Oscar Paret, qui semblent bien prouver que les fameuses « cités lacustres .» de Suisse et d'Allemagne ont en réalité été bâties sur des rivages. Mais c'est un excellent ouvragé qui n'a pas son équivalent et qui complète heureusement les livres d'initiation à la Préhistoire. Acoustique musicale ; Colloque du C.N.R.S. tenu à Marseille les 27, 98 et 29 mai 1958. 1 vol. 18,5 x 23, 264 p., fig. Éditions du CNR.S., Paris, 1959. Prix, relié : 34 NF. Le Colloque d'acoustique de Marseille portait sur deux points précis : théorie de la gamme et des accords, physique des instruments, En ce qui concerne les systèmes de gammes, toute justification physique semble devoir être écartée, et la psychophysiologie dans le cadre du sentiment musical de l’époque et de l'individu occupe la place primordiale. Plusieurs auteurs désireraient mettre en application des systèmes plus raffinés que la gamme tempérée, comme la gamme à 31 notes d'Euler, En ce qui concerne les accords, les bases physiologiques de leur perception et des écarts à la justesse sont mieux connues depuis peu de temps. Des progrès -considérables ont été faits dans le domaine de l’acoustique des instruments, dont la qualité peut quelquefois être définie par des critères purement physiques transitoires, spectres sonores) : les facteurs peuvent profiter des résultats de telles . Le gérant : F. DUNOD. — DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL Fo IMPRIMERIE BARNÉOUD S: A. (Brb566), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 29 TRIMESTRE 1960, N° 3528, — IMPRIMÉ EN FRANCE. LAVAL, N° oba. — 4-1960. s