100 au groupe des Muscicapidés, on constate qu'ils offrent un exemple de radiation adaptative aussi remarquable que ceux qui sont connus chez les Marsupiaux. Ce même fait est reconnu chez les reptiles, particulièrement les Agamides Amphibolorus, et les mollusques d'eau douce. Comme particularités présentées par les poissons, il faut citer la présence de formes très anciennes, vérilables fossiles vivants, comme NWeoceratodus, Scleropages, Gadopsis; parmi. les “espèces les plus spécialisées, on remarque un goujon aveugle (Melyeringa) trouvé dans un puits mais on ne connaît pas de cavernicoles, Les Marsupiaux, qui sont sans conteste les animaux les plus caractéristiques de la faune australienne, occupent naturellement une place importante dans ce volume et trois longs articles leur sont consacrés qui étudient leur écologie générale, leur distribution actuelle et passée, leur reproduction, Les Marsupiaux montrent l'exemple le plus remarquable de radiation adaptative. À l’arrivée des Blancs en Australie, en rlb8, seuls existaient parmi les mammifères euthériens les rats, les chauvessouris. et le chien sauvage dingo, introduit par les indigènes. Au contraire, les Marsupiaux qui, dans le monde actuel, ne sont plus représentés hors de l’Australie que par les familles des Didelphidés et des Cénolestidés, avaient différencié neuf familles comprenant un grand nombre d’espèces. En l'absence de compétition avec les mammifères euthériens, ils ont réussi à exploiter tous les milieux, produisant de remarquables convergences avec les placentaites insectivores, édentés, rongeurs, carnivores et, jusqu'à un certain point, même les ongulés et les lémuriformes. Le -Thylacine « loup marsupial », actuellement relégué en Tasmanie, montre un des plus remarquables exemples de cette convergence, dans sa forme générale, qui est celle d’un chien, sa marche digitigrade et l'aspect du crâne et de la denture. La transformation carnivore des molaires et prémolaires est telle que s'il n'existait 8 incisives supérieures au lieu de 6, tout observateur non spécialisé serait trompé par l'aspect du crâne. Le très important chapitre sur la reproduction donne de nombreux détails sur l'anatomie des oïganes génitaux, sur le cycle reproducteur, la gestation, le développement des jeunes dans la poche marsupiale. L'auteur, M. G. B. Sharman, précise certains caractères mal connus des jeunes à la naissance; leur longueur varie suivant les espèces de 7 à 14,5 mm et leur poids de 12,5 mg à 1,25 g chez une grande espèce comme le Macropus; ce dernier est le seul dont le poids soit supérieur à celui d’un souriceau nouveau-né, qui pèse environ un gramme. Quelques caractères anatomiques sont également précisés; chez les Dasyurus les poumons ne possèdent ni bronchioles, ni alvéoles et ont la forme de sacs à parois minces; les globules rouges de leur sang sont nucléés à la naissance, comme ceux des oiseaux; enfin, leur mésonéphros ou rein primitif est fonctionnel quelque temps après la naissance et les gonades sont indifférenciées. En ce qui concerne l’importante question de l'origine de la faune australienne, il est difficile de tirer des conclusions générales des idées apportées par les auteurs des différents articles; heureusement, une brillante introduction rédigée par le regretté Bodenheimer apporte quelque clarté dans cet ensemble. C'est que les opinions des auteurs sont bien variées à ce sujet. L’analogie de certains éléments avec les animaux qui habitent l'Amérique et l'Afrique du Sud a conduit à l'idée d'une faune antarctique hypothétique acceptée par certains. Par contre, Darlington, dont les conclusions (1955) ont été acceptées par la plupart des mammalogistes et ornithologistes, cherche les homologies de la faune australienne plutôt chez les homéothermes du nord, venus par l'Asie. Il semble que l'erreur consiste à vouloir traiter tous les groupes de la même façon. Si, avec Troughton, on peut admettre l’origine septentrionale des Marsupiaux, beaucoup d'entomologistes et de botanistes suivent Jeannel, acceptant pour la plupart des insectes et des plantes une origine méridionale, Les lignées les plus récentes seraient venues du nord; les autres sont de vieilles lignées qui peuvent provenir de formes autrefois largement répandues, ou dont l’origine doit être cherchée dans une faune antarctique maintenant dispersée, ou sur le continent de Gondwana. Dans l’ensemble, ce volume très bien édilé et de belle présentation est indispensable pour tous ceux qui s'intéressent à la situation si particulière du continent australien et aux particularités de sa’ faune et de sa flore. L. CHopanrn. Un papillon qui se nourrit de sang On sait depuis longtemps que certains papillons sont attirés, à la fagon des mouches, par les liquides normalement sécrétés par les grands mammifères où suintant de leurs blessures. Un cas particulier est beaucoup moins connu et n'a été bien décrit que sement, en 1954 par D. S. Fletcher et E. T. M. Reid (Proc. R . ent. Soc., B, 23, p. 200). Il s'agit de quelques espèces de noctuelles africaines appartenant au gente Arcyophora, de la sous-famille des Westermanniinæ. Ces insectes volent la nuit autour des groupes de buffles et de che“vaux ét viennent se poser sur la tête de ces animaux près des ‘yeux ou des naseaux; de toute façon c'est toujours vers les yeux qu'ils sé dirigent et ils viennent se poster en général dans leur angle interne. Ïls étendent alors leur trompe et la font pénétrer entre l’œil et la paupière : le corps s'incline souvent sur le côté, ce qui facilite l'introduction de la trompe qui s’allonge d'un centimètre environ. L'insecte absorbe alors perdant quelques minutes la sécrétion qui lubrifie normalement l'œil et l'on voit la trompe se contracter . rythmiquement -pendant ce temps. Souvent le mammifère réagit par des mouvements de l'œil et des clignements de paupière qui dérangent ‘le papillon; celui-ci fait alors le tour de l'œil pour chercher | une aütre place et reprendre sa succion. Les mouvements de la trompe sur l'œil provoquent un abondant larmoiement ; le ca papillon a même été vu se déplaçant et promenant sa trompe sur la cornée pour provoquer un afflux de sécrétion, puis revenant dans l'angle de l'œil pour s’en repaître. Un article récent de W. Buttiker (Nature, Londres, 10 octobre 19659) rapporte un cas très comparable mais encore plus remarquable. Le papillon dont il est question est encore une noctuelle, Lobocraspis griseifusa, se trouvant au Cambodge mais appartenant au même groupe que les Arcyophora afri: cains. W. Buttiker a observé les manœuvres de cet insecte, tout à fait analogues à celles des Arcyophora, mais le fait nouveau est que l’auteur, ayant disséqué des papillons venant de se repaître sur l'œil des bœuïfs, a trouvé dans leur tube digestif des traces de sang el des hématies en partie digérées; en outre, des-essais de précipitine se sont montrés positifs pour les bovins. L'auteur n'indique pas si ce sang peut provenir d’une légère blessure provoquée par le contact de la. trompe du papillon ou d'une irrilation pathologique de l'œil. De toute façon cette constatation donne beaucoup de valeur à l'hypothèse formulée par les auteurs précédents concernant le rôle possible de ces papillons parasites dans la transmission des ophtalmies contagieuses qui frappent les bestiaux dans les pays Arépicaux, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires L'étude de l’ozone atmosphérique 101 pendant l'Année géophysique internationale L'ozone O, (molécule triatomique d'oxygène) est formé dans l'atmosphère par l’action des ultraviolets solaires de courte longueur d'onde sur l’oxygène O, normal ; il est lui-même détruit par des uliraviolets de plus grande longueur d'onde. Son rôle d'écran protecteur contre les ulitraviolets lui confère une grande importance biologique, Ces faits sont bien connus dans leur généralité, beaucoup moins bien dans leur détail. Des résultats nouveaux ont été acquis récemment, en particulier grâce à la coopération internationale instituée à l'occasion de l’Année géophysique. M"* Arlette Vassy, qui a apporté une grande contribution personnelle à l'étude de cette question, a bien voulu en résumer l'essentiel pour nos lecteurs dans l’article que nous publions ci-après. * E vaste programme de recherches réunies sous le vocable L d'Année géophysique internationale (A.G.Il.) était particulièrement orienté vers l’étude de l'atmosphère terrestre, et parmi les nombreuses disciplines qui y figuraient, l'ozone atmosphérique avait uné place non négligeable. , | Dans le cas de l'ozone, l'A.G.I. n'apportait d'ailleurs qu’une intensification des recherches car il existait déjà un organisme permanent, la Commission internationale de l'Ozone, qui, au sein de l'Union internationale de Géodésie et de Géophysiqué, se chargeait de grouper les données recueillies en divers points du globe, d'étalonner certains instruments et de réunir périodiquement la plupart des chefs de service ou chercheurs isolés engagés dans des recherches sur l'ozone. Il existait déjà un réseau de stations d'observations de l'ozone, mais développé surtout en Europe, et d'importantes lacunes à la surface du globe ne permettaient pas de saisir les phénomènes dans leur ensemble. A l'occasion de l'A.G.I., on équipa de nombreuses stations nouvelles et un cértain nombre d'entre elles continuent encore à fonctionner. De plus, cet effort de coopération internationale en vue d'obtenir un aspect mondial de la question, qui s'est poursuivi du 1% juillet 1957 au 81 décembre 1958, venait à son heure car il pouvait bénéficier de techniques toutes récentes dans un domaine où précisément le besoin de données nombreuses se faisait sentir, par exemple celui de la répartition verticale de l'ozone atmosphérique. | En iout, go stations, appartenant à 27 nations, ont effectué 60 des mesures; sur ces go stations, 55 13 se trouvaient dans les régions voisines des pôles (latitude plus 50 k grande que 60°), 8 dans l'Arctis que et 5 dans l'Antarctique. Le programme comportait des me:” sures_ journalières de l'épaisseur : % 35 réduite et de la concentration au w s niveau du sol; quant à la répar-. 3 tition verticale, elle était obtenue & 25 soit indirectement grâce à des < mesures optiques, soit directement par des radio-sondages spé, lS ciaux, comme nous le verrons: plus Join | LATITUDE lO® 14' KODAIKANAL --185.5 POONA Fig. 1. — Répartition verticale de … OL l'ozone dans l'atmosphère terrestre, 0 ‘ mesurée dans six stations. 20 40.60 80 100 120 Q On répondait ainsi aux recommandations des divers organismes qui avaient la:charge de tracer un programme de recherches et dont les activités étaient coordonnées au sein du Comité spécial pour J'A.G.I, : Commission internationale de l'Ozone, Organisation Météorologique mondiale, Comité spécial pour la Recherche dans l'Antarctique, etc. Parmi les go stations de l'A.G.I. où l'on a étudié l'ozone, la France en a équipé 8 : Station Latitude Longitude Programme Tamanrasset ...... 22048 N° OÿH'E complet Port-aux Français (Iles Kerguélen).. 49021" S 30013" E complet Terre Adélie (Base d'Urville) .,.,,... 66040" S 1400oM° E complet Nouvelle-Amsterdam 37050" S 71034 E radio-sondages spéciaux Obs. Haute-Provence 43055" N 05045 E épaisseur réduite Paris-Val Joyeux . 46049" N Osool' E concentration au 80 Paris-Montsouris . 48049 N° 02020 E épaisseur réduite Paris-Magny-les-HaMIEUX ses. 48044 N 02004" E radio-sondages | spéciaux Ces trois dernières stations, très voisines, se partagent un programme complet de mesures, c'est-à-dire qu'il y a 6 régions d'observation, dont 2 n'ont qu'un programme partiel, l'Observatoire de Haute-Provence et l'île de la Nouvelle-Amsterdam. L'ozone dans l'atmosphère terrestre. — Avant d'aller plus loin dans l'examen des recherches effectuées pendant PA.G.I., il me paraît indispensable de rappeler très brièvement l’essentiel du problème de l'ozone atmosphérique. L'ozone est un gaz qui se trouve dans l'atmosphère en très faible proportion ; l'épaisseur réduite de ce gaz, c'est-à-dire l'épaisseur sous laquelle il se présenterait s'il était ramené à pression et à température normales, épaisseur qui fut mesurée pour la première fois par Ch. Fabry en 1913 à Marseille, est comprise entre 1 et 4 mm en moyenne; comparé aux 8 km d'épaisseur réduite de l'atmosphère totale, cela donne une proportion de l'ordre de 10-7. La répartition de ce gaz n'est pas uniforme en altitude et varie d’autre part avec les coordonnées géographiques; géographiquement, l'épaisseur réduite croît en moyenne quand la latitude augmente; en altitude, la répartition est très particulière (fig. 1), la quantité d’ozone croissant LATITUDE: h 1 78° 0 ' =. | un} 1-=LONGYEARBYEN . --69°40"TROMSO fLATITUDE 35° 12" FLAGSTAFF LATITUDE 47° 0' AROSA 20 40 60 80 0.20 40 60 80 100 Oo D 40 € 20 40 60 60 100 129 OsÛNE EN PJKm | î DUR Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s