10: 10 107 10+ 10-+ Amplitude d'oscillation liminaire (cm) 10 1066 200 400 800 400 4000 8000 c/s Fig. 1. — Seuil d'excitation de l'organe chordotonal de la Blatte Periplaneta americana en fonction de la fréquence de la vibration. Échelles logarithmiques. L'extraordimaire sensibilité du système est limitée à une étroite bande de fréquences autour de 1400 cycles/s (D'après AUTRUM). Amplitude d'escillation liminaire 2oc/S 5 400 200 500 ‘1000 2000 5000 10000 Fig. 2. — Amplitude d’oscillation du tympan humain au seuil de la sensation sonore, en fonction de la fréquence du son (cercles). Pour comparaison, on a produit en trait plein l'amplitude d'oscillation des molécules d'air calculée à partir des pressions au seuil de l'audition (D'après WiLsxa), # mulation agissant au seuil sur cet organe est de l’ordre de 6 x 10717 watt. Des intensités tout à fait comparables suffisent à exciter l'organe du type auditif du Criquet. Ces appareils se trouvent dans les pattes antérieures, juste au-dessous du genou, et comprennent des tympans de très faibles dimensions. A cela correspond une fréquence de résonance très élevée, de sorte que l'optimum de l’excitabilité de l'organe se place dans le domaine ultrasonore, Autrum a constaté qu'à go ooo c/s l’ani. mal entend encore très bien. L'intensité liminaire se trouve dans le domaine ultrasonore et est égale à 5 x 10717 watt. Cette valeur extrêmement faible est pourtant plus élevée que l'intensité liminaire auditive chez l'Homme, qui est de l'ordre de 107217 watt. Il est remarquable qu'au seuil visuel correspond une intensité comparablé. Des mesures datant de so ans aussi bien que des plus modernes, répétées dans des conditions de plus en plus rigoureuses, montrent que le seuil visuel peut ne pas dépasser 6 x 10717 watt, Ce qui frappe n'est pas seulement l'extraordinaire petitesse, maïs également la quasiidentité des intensités liminaires relevées, qu'il s'agisse de l’Insecte ou de l'Homme, du sens vibratoire, auditif ou visuel. 333 Une lampe de poche débite approximativement 1 watt, Chacun des stimulus précités représente une intensité inférieure à 10715 watt, durant un temps de l'ordre de la seconde. Dès lors, faire marcher une lampe de poche pendant une seconde consomme au moins autant d'énergie que faire agir un des stimulus liminaires en question pendant au moins ro!f s, soit plus de 200 millions d'années ! La question se pose de savoir si ces performances sont compatibles avec nos connaissances en matière de Physique et de Chimie et, pourvu qu'elles le soient, si elles constituent une limite supérieure de la sensibilité de la matière vivante aux sollicitations qui lui viennent de son ambiance. Dans le domaine des sensibilités chimiques (goût, odoral), des interprélations relativement aisées de l'intensité liminaire et de la structure physique et chimique du stimulus sont possibles. La finesse de l’odorat du Chien a donné lieu à des études très : poussées et les résultats obtenus dans ce domaine par Neuhaus en Allemagne sont particulièrement instructifs, Cet auteur a mesuré sur le Chien les dilutions liminaires d'un certain nombre de corps chimiques odorants à structure bien connue. Ces expériences ont été menées de manière irréprochable et toutes les précautions ont été prises pour que les résultats numériques obtenus puissent être considérés comme définitifs. L'un des corps particulièrement bien perçus par le Chien est l'acide butyrique qui se trouve dans les sécrétions des glandes sudoripares, Connaissant la dilution liminaire à laquelle le Chien réagit (6 oo molécules par cm# d'air) on peut calculer le nombre approximatif de molécules d’acide butyrique qui entrent en contact étroit avec les récepteurs de l’épithélium olfactif. Pour ce faire, il faut mesurer la vitesse d'aspiration d'air, la durée d'un reniflement, le volume des cavités nasales (les épithéliums ne se trouvent pas sur le passage du courant d'air. aspiré, mais dans les cavités latérales), la surface de l’épithélium olfactif, etc. Le résultat de ces calculs très complexes n'est évidemment plus aussi bien assuré que la mesure du seuil même, On peut cependant conclure avec certitude que l’adsorption sur les récepteurs d'un très petit nombre de molécules, vraisemblablement d’une seule, par reniflement, suffit à l'animal pour distinguer la présence de l'acide butyrique de son absence. En effet, autre chose est de distinguer deux odeurs ou de distinguer une odeur de son absence. Au seuil absolu de la perception, la qualité de celle-ci s'évanouit et fait place à une sensation tout court, c'est-à-dire une présence sensorielle opposable à sa non-présence seulement. Pour ïllustrer cette situation inhabituelle, souvenons-nous que les couleurs s’évanouissent dès que l'éclairement baisse au-dessous d’une certaine valeur, Au contraire, lorsque l'aurore approche, des couleurs commencent à émerger de la grisaille nocturne. Cela signifie qu'en vision la qualité ne peut être distinguée de la stimulation qu'à partir d'un certain niveaud'intensité. Il en est ainsi pour beaucoup et probablement ‘pour toutes les sensations des êtres organisés, d'où la conclusion qu'au seuil absolu de l'olfaction du Chien, quelques molécules suffisent pour lui permettre de distinguer entre odeur et nonodeur, mais non pas de distinguer une odeur d’une autre, .…. Odorat.: l’Anguille sensible à une seule molécule L'Anguille, poisson migrateur mystérieux, est un autre abjet de choix dans le domaine des performances sensorielles particulièrement poussées. Teichmann, en Allemagne, l'a étudiée au point de vue de son odorat et dans une importante publication récente il présente des données numériques appuyées solidement sur des expériences sans faille. Il ne peut être question ici d'entrer dans les détails. Mentionnons seulement que les Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s