dans les taches réceptrices et est donc inactive. La contraction musculaire s'arrête. Les insecticides phosphorés, en inhibant la cholinestérase, provoquent l'accumulation d'acétylcholine qui amène, entre autres troubles, une contraction intense de tous les muscles des insectes empoisonnés (fig. 8). Cependant les insecticides phosphorés, comme le parathion ou le schradan, ne sont guère actifs in vitro contre la choli. nestérase. Cette contradiction apparente a été expliquée par la découverte de leur transformation in vivo par certains tissus (comme le foie) qui, par oxydation, en font des composés doués de propriétés anticholinestérasiques intenses. Les insecticides systémiques. — Le dernier exemple nous conduit au cas des insecticides appelés systémiques ou endothérapiques. On sait depuis longtemps que le blé qui pousse sur les sols riches en sélénium de certaines régions des ÉtatsUnis n’est pas attaqué par les Pucerons, La plante appelée Gi Fig. 9. — Démonstration de l'effet systémique du déméton. L’insecticide a été déposé sur la feuille B qui l'a absorbé, Les feuilles A sont placées à l'intérieur d'un verre de lampe D et un cône en carton C empêche l'insecticide de lés atteindre directement. Le carton E empêche l'insecticide de tomber sur la terre et d'être absorbé par les racines, Les insectes situés en À sont tués cependant par suite de l'absorption et du transport du déméton dans toute la plante, Blaar (Dichapetalum ecymosum) en Afrique du Sud contient du fluoroacétate de sodium qui la rend toxique pour les insectes phytophages, Il existe donc des substances qui peuvent pénétrer dans les végétaux et les protéger de l'attaque des parasites. Ce sont ces produits que l’on nomme insecticides systémiques. Presque tous ceux qui sont utilisables sont des composés phosphorés qui subissent dans les végétaux une oxydation qui les rend toxiques (fig. g). Les principaux sont le schradan, le systox, l'endothion, le déméton; un composé intéressant est le trolène, peu toxique pour les Mammifères et actif contre l'œstre, mouche qui pond ses œufs sur le bétail et dont les larves cheminent sous la peau de l’animal. A ce.stade le trolène administré à l'animal tue les larves avant qu'elles ne puissent occasionner des dégâts. Un phénomène inquiétant : la résistance croissante des insectes Les insecticides utilisés sur une vaste échelle n'ont pas tardé à présenter un certain nombre d’inconvénients. En particulier, de nombreux insectes sont devenus résistants à certains insecticides qui étaient auparavant très efficaces. Ce phénomène est connu depuis près de cinquante ans aux États-Unis où sont apparues des Cochenilles résistantes au cyanure. Les souches résistantes résultaient de l'usage très répandu de la fumigation au cyanure dans les vergers d’agrumes. Mais jusqu'à la seconde guerre mondiale, peu d'insecticides étaient utilisés sur ooI une grande échelle et les souches résistantes étaient une curiosité. Après la guerre, le DDT commença à être disponible et fut suivi d’autres produits synthétiques ayant un effet résiduel prolongé. L'usage très répandu des produits chimiques possédant ces qualités eut des effets foudroyants sur de nombreuses populations d'insectes. Mais après quelques années la réaction naturelle de certaines espèces menacées produisit des souches résistantes. En 1946, la résistance au DDT apparut chez la mouche domeslique en Suède, puis s’étendit presque au monde entier, Le public ne tarda pas à accuser les fabricants de livrer des marchandises de mauvaise qualité. À l'heure actuelle un rapport de l'Organisation mondiale de la Santé précise que la résistance au DDT est connue chez 34 espèces indésirables pour la santé publique; la plupart des insecticides chlorés ont subi le même sort que le DDT. Les mouches, les punaises, les poux et les puces se metlent à résisler à des doses égales à 500 et même 1 000 fois la dose mortelle pour des races sensibles. Les composés phosphorés et le pyrèthre, qui ne paraissaient pas être mis en échec jusqu’en 1957, sont maintenant inefficaces dans cerlains cas. Le développement rapide de la résistance a conduit les entomologistes à entreprendre des recherches pour en élucider le mécanisme, On à noté par exemple une modification du comportement de certaines espèces de moustiques et de quelques races de mouches qui ont tendance à éviter les surfaces traitées et à se poser là où il n'y a pas de DDT. Certains ont cru mettre en évidence une diminution de l'absorption du DDT par les mouches résistantes qui auraient le tégument des pattes plus épais, Mais parmi tous les mécanismes possibles de résistance, le plus important semble être la transformation rapide de l'insecticide en un dérivé inoflensif, Encore faut-il préciser que ce mécanisme n’esi à peu près bien connu que pour le DDT, On sait son existence pour le HCH, le toxaphène, le chlordane, mais les étapes n'en sont pas encore élucidées avec certitude. Quant à la résistance au pyrèthre ei aux insecticides phosphorés, elle est apparue irop récemment pour avoir élé étudiée de façon approfondie. Si l'on injecte du DDT à des mouthes on constale que chez les insectes sensibles le produit injecté est retrouvé intact alors que chez les insectes résistants, il est transformé en un dérivé inoffensif, le DDE. C'est une enzyme, la DDT-déhydrochloriFig. 10. — Résultat d'un épandage d’insecticide sur des plantes basses. ‘ La poudre esk répartie uniformément, ce qui permet d'utiliser de moins grandes quantités du produit toxique.. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 02 ox nase, qui est responsable de celte modification, On ne la rencontre que chez les mouches résistantes, et elle est localisée dans la cuticule où à lieu l'essentiel de la transformation du DDT en DDE inoffensif. Il est cependant possible, dans certains cas, de lutter contre les races résistantes en ajoutant au DDT des substances non toxiques par. elles-mêmes mais qui augmentent considérablement par leur présence la sensibilité des insectes. Ces produits, appelés synergiques, agissent en bloquant les mécanismes de détoxification des races résistantes. Ils présentent une analogie structurale évidente avec le DDT et doivent se combiner d’une façon stable avec la DDT-déhydrochlorinase qu'ils empêchent d'agir, L'apparition de la résistance a été étudiée au laboratoire (fig. lr). Elle se fait d'abord lentement pendant 15 à 30 générations puis augmente brusquement en une ou deux générations pour atteindre sa valeur maximale. La résistance ainsi acquise est héréditaire. Or on sait que les insecticides ne sont Méthoxychiore Fig. 11, — Acquisition de la résistance à différents insecticides. La dose mortelle moyenne (LD 50) représente la quantité d'insecticide nécessaire pour tuer 50 pour 100 des insectes en expérience, On remarque que la résistance au parathion {insecticide phosphoré) se manifeste plus lentement. que la résis tance aux insecticides chlorés comme le méthoxychlore et le DDT., Prolan LDso en Y par mouche: Parathon 10 20 30 40 50 60-. Générations pas capables de provoquer des mutations héréditaires. On admet donc que des mutations spontanées se produisent constamment dans les populations naturelles d'insectes, À chaque génération apparaissent ainsi des individus ayant des caractères physiologiques très divers, et certains d’entre eux, doués de la propriété de résister aux insecticides, survivent seuls sous l'effet ‘dé la sélection naturelle. Plus le pourcentage de mortalité est élevé, plus les souches résistantes apparaîtront vite. Il faut que cette action destructive sélective agisse sur une vaste population d'insectes, Si l’insecticide n'atteint qu'une faible partie de la population, la souche sélectionnée est bientôt dilüée par accouplement avec des individus normaux qui n’ont pas été exposés. Pour ceite raison la résistante n'est probable que si l'insecticide est employé sur une vaste étendue. Ceci est possible grâce aux nouveaux produits synthétiques car ils ne sont pas très coûteux et ils maintiennent leur action pendant longtemps. On peut comprendre aussi pourquoi la résistance est plus répandue parmi les insectes nuisibles à la santé publique que parmi les insectes nuisibles à l'agriculture, malgré le plus grand nombre de ces derniers. En effet, la récolte traitée n'est pas la seule nourriture de l’insecte phytophage qui peut être répandu sür des plantes non traitées. Par contre les insectes qui intéressent la médecine sont souvent limités à l'habitat humain par leurs habitudes et peuvent être contaminés pendant plusieurs mois par les résidus d’insecticides sur les murs des habitations traitées, Le développement de la résistance à un insecticide déterminé semble augmenter simultanément la résistance à d'autres avec lesquels l'inseecle n'a jamais été en contact. C’est ainsi que des mouches rendues résisluntes nu DDT sont devenues aussi résistantes à l’'HCH et à la dieldrine. Une comparaison peul être établie avec le comportement des bactéries à l'égard des antibiotiques. Un certain nombre de bactéries produisent une enzyme, la pénicillinase, qui provoque une destruction rapide de la pénicilline, C’est le cas de certaines souches de Staphylocoques qui peuvent survivre pendant l'emploi clinique de la pénicilline. Chez la bactérie Escherichia coli il existe des individus insensibles à la streptomycine bien qu'ils n'aient jamais été mis en contact avec cette substance, Celte constatation permet de supposer que des mutations incessantes existent aussi chez les bactéries, à la faveur desquelles apparaissent des souches résistantes. On observe donc chez les insectes et les bactéries soumis à l'action de substances toxiques des phénomènes de sélection naturelle qui semblent confirmer les théories de Darwin sur la survivance du plus apte. Mais il n’est nullement certain que la sélection de mutations apparues au hasard représente le seul mode d'apparition de la résistance. Le mécanisme génétique de la résislance peut avoir des modalités très diverses. Les auteurs sont souvent en désaccord sur l'explication à fournir. Bornons-nous à examiner quelques cas à peu près complèlement élucidés. Chez le moustique Anopheles gambiæ le croisement entre un mâle résistant au DDT et une femelle sensible donne à la première génération des hybrides tous semblables avec une résistance intermédiaire à celle des parents, La deuxième génération comprend 1/4 d'individus semblables sensibles, 1/4 de résistants et 1/2 de type intermédiaire. Il s'agit donc d'un cas de monohybridisme classique qui suit exactement les lois de Mendel, et que l'on peut interpréter à l’aide de la théorie chromosomique de l'hérédité. La résistance aux composés phosphorés et à l'HCH chez la mouche domestique se transmet également suivant les lois de Mendel. Comme ils l'ont fait pour nombre d’autres caractères hérédilaires, en étudiant les générations issues de croisements et en mettant à profit les accidents chromosomiques que l'on peut déceler à l’examen microscopique, les généticiens ont pu localiser en certains cas les gènes responsables de la résistance. Chez la Drosophile le même gène est responsable de la résistance au DDT et à l'HCH. I] est localisé sur le deuxième chromosome,. La résistance à la nicotine est liée à un autre gène situé près du centromère du troisième chromosome, s Fig. 12. — Appareil Pasteur attelé à un tracteur. Contre les hanneïons, la poudre à base d'HCH à 10 pour 100 est épandue à raison de 35 kg à l’hectare (Photo G. n’AcuiLan). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s