Fig. 6. —— Nombreuses traces et excréments d'Addax autour des plantes qui pourvoient à la nourriture de ces animaux. (Photo NaëcELÉé, I.F.A.N.). avons pu en juger d'après la grande quantité de crottes qui jonchaïent le sol, les nombreuses plaques de sable durci par les urines, les innombrables traces de sabots, les reposoirs et le degré de broutement des herbes (fig. 6). Voilà pourquoi la rencontre des Addax dans le Ténéré n'a plus un caractère aussi surprenant, Ces Antilopes mènent une vie exclusivement errante; ce sont de grands nomades qui effectuent sans cesse de longs parcours à la recherche de leur nourriture : ce qui est, du reste, leur seul mode possible de ravitaillement. On prétend que les Addax sont doués d'un sens qui leur permettrait de déceler les peuplements d'herbes fraîches à plusieurs centaines de kilomètres, Ïls dirigeraient également leurs pas vers les éclairs qui annoncent de lointains orages générateurs de pâturages. Mais, en définitive, on ne sait presque rien sur les mœurs de ces animaux. Gros mangeurs, il est cependant permis de penser qu'ils n’absorbent jamais de l'eau en nature; en effet, on ne les a jamais vus venir aux points d'eau comme le font par exemple 463 le Mouflon.ou la Gazelle. On a même pu constater qu'un Addax, gardé quelque lemps en captivité à Dakar, ne buvait jumais, bien que disposant d'une auge toujours remplie d’eau. Il faut donc conclure que les Addax trouvent l'eau nécessaire à leur vie dans les végétaux dont ils se nourrissent et qui renferment certainement une proportion d’eau non négligeablé. Il nous a élé donné de nous en rendre compte en séchant entre des feuilles de journaux des spécimens de ces plantes recueillis pour étude. L'eau que perdaïent alors ces échantillons était telle qu’il fallait renouveler plusieurs fois les feuilles de journaux mouillées, Or même lorsque les Addax, durant certaines périodes de l’année, ne disposent plus que d’une nourriture sèche, leur pañse cependant est toujours remplie d'une bouillie végétale à haute teneur en eau. « Le produit, affirme Th. Monod, est tellement aqueux qu’en se contentant d'ouvrir la panse et de laisser reposer le contenu, on peut, au bout d’un moment, recueillir à la cuiller le liquide en appuyant un peu sur la surface du magma ». Ce liquide est d'ailleurs buvable et l’on dit qu'il a sauvé la vie à plus d’un chasseur du désert mourant de soif (fig. 5). Certains auteurs avaient prétendu que l'Addax possédait dans les annexes de l'estomac une poche spéciale renfermant des réserves de liquide aqueux. Mais par la suite ces affirmations ont pu être démenties et il est absolument certain que ces animaux, pas plus que les Dromadaires d'ailleurs, ne sont dotés d'aucun. dispositif anatomique spécial qui puisse réaliser une rétention de l’eau dans le tube digestif (1). Leur estomac est d'un type tout à fait comparable à celui des autres Ruminants et l’examen de coupes histologiques de la paroi du rumen et du réticulum d'un Addax a montré qu'il n’existait apparemment aucune différence de structure avec les organes correspondants des Ruminants domestiques comme par exemple le mouton. Selon À. Jeannin, il est vraisemblable que les Addax tirent l'élément aqueux indispensable à la vie d'une oxydation des graisses, Quoi qu'il en soit, la physiologie de ces animaux est encore des plus obscures, On sait que leurs urines sont rares et concentrées à un tel point que là où ils ont uriné le sable est plus ou moins fortement agglutiné puisqu'il est souvent possible d'en soulever toute une plaque durcie, ANTOINE NAËEGELÉ, LF.A.N.,, Dakar. 1. Voir : La fin d'une longue erreur scientifique : Gomment le Chameau résiste à la soif, par Francis Peiren, La Nature, juillet 1956, p. 263-265. Le Chimpanzé a deux chromosomes de plus que l'Homme On connaissait la formule chromosomique du Chimpanzé (Pan troglodytes) par une seule numération effectuée par S. H. Yeager, T, S. Painter et R. M. Yerkes en 1940. Ces auteurs ont donné le nombre 48 pour la formule 2 N, ce qui, à cette époque, permettait de dire que le nombre des chromosomes était le même chez les grands singes anthropoïdes et chez l'Homme, Depuis, cette conclusion s’est montrée fausse puisque les recherches récentes ont permis de fixer le chiffre 2 N chez l'Homme non plus à 48 mais à 46 chromosomes (on sait que le nombre N est celui des chromosomes dans les cellules reproductrices, 2 N celui des autres cellules du corps; une des paires est cependant faite de chromosomes différents dans l’un des sexes, chromosomes X et Y; chez les Mammifères, la formule de la femelle est XX, celle du mâle XY). Un groupe de chercheurs de la Division de Génétique médicale de la Johns Hopkins University, à Baltimore, ont pensé intéressant de chercher à contrôler le chiffre donné en 1940, qui n’a reçu aucune confirmation depuis cette date. Les récherches ont porté sur neuf chimpanzés, sept mâles et deux femelles qui, étant tuberculeux, ont été sacrifiés. Après anesthésie par le nembutal, durant trois à cinq heures, suffisante pour laisser agir une injection de colchicide ou de colcémide qui stoppe les divisions cellulaires dans rune phase favorable à la numération des. chromosomes, les auteurs ont prélevé de la moelle dans le tiers basal du radius. Après traitement dans une solution de citrate de soude à 37° et centrifugation, les cellules sont fixées dans l’alcool-acide acétique et préparées par la méthode de Feulgen, ou fixées à l’acide acétique à Bo pour 100 et colorées à l'orcéine lacto-acétique. Le comptage à été fait sur des plaques équatoriales à la métaphase, Les résultats, publiés dans Science (3 juin 1960), permettent de confirmer sans aucune hésitation le nornbre 48. La constitution sexuelle est, comme chez l'Homme, XY pour le mâle, XX pour la femelle. Le chromosome X est un « métacentrique » de taille moyenne, tandis que le chromosome Y semble être. un très petit métacentrique, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 464 Le saturnisme, devenu rare chez les hommes décime maintenant les canards sauvages O: sait que l’ingestion de plomb provoque une dangereuse intoxication connue sous le nom de saturnisme. Le saturnisme affectait fréquemment autrefois les ouvriers des industries qui utilisent des produits à base de plomb, fabricants de céruse, peintres en bâtiment, vitriers, etc., et l’on prescrivait de donner quotidiennement à ces ouvriers une ration de lait qui passait pour un contre-poison efficace, Aujourd'hui les règles d'hygiène appliquées dans la manipulation de tous les produits toxiques ont rendu le saturnisme beaucoup moins fréquent. On en à pourtant signalé des cas, il n'y a pas longtemps, dans des régions où l'eau est très pure, comme les régions granitiques, et où l’on ulilise des conduites de plomb pour acheminer l'eau potable. On sait que, bien que le plomb soit toxique, il n'y a généralement aucun danger à l'utiliser pour acheminer ‘Fleau. La plupart des eaux contiennent du calcium, sous forme de sulfate où de carbonate acide, Ces sels acides attaquent le plomb et forment à sa surface une couche de sels insolubles qui reste adhérente, de sorte que le métal n'est plus au contact de l'eau et se trouve protégé contre "une attaque plus profonde. Cependant, lorsque l'eau est privée de sels de calcium et en même temps très aérée, comme c'est le cas pour l’eau de pluie ou pour celle des sources dans les terrains privés de calcaire, il ne se forme sur le plomb aucune couche protectrice et le métal donne avec l'oxygène un oxyde soluble qui est entrainé par l’eau. Dans ces conditions, les conduites en plomb doivent être prohibées si l’on veut utiliser l’eau pour l'alimentation. Tout comme les hommes, les animaux sont sujets au saturnisme et, à ce point de vue, l’eau qui n’est pas potable pour les hommes ne l'est pas non plus pour le bétail. Cependant il est bien rare que l'eau consommée par les animaux contienne du plomb ou des sels de plomb. Ceux qui n'ont pas de soucis cynégétiques seront done bien élonnés d'apprendre qu'il existe une population animale dans laquelle le saturnisme fait de vérilables ravages. C’est celle des canards sauvages, et la situation est assez grave pour que des études approfondies en aient été entreprises, d'abord aux ÉtatsUnis, ensuite en France. Un biologiste qui travaille à la station de la Réserve de Camargue, M. Luc Hoffmann, en a fait récemment un exposé dans la revue La Terre et la Vie, organe de la Société nationale de Protection de la Nature et d’Acclimatation de France. Évidemment, il n’y à pas de plomb à l'état naturel dans les eaux que fréquentent les canards. Le plomb y est apporté uniquement par les chasseurs, sous forme de plomb de chasse, Encore faut-il que ces plombs soient assez abondants. Le saturnisime des canards ne présente donc une certaine importance que dans les régions où la chasse au gibier d'eau est très active, comme en Camargue, Malgré leur abondance les plombs de chasse ne sont pas assez nombreux pour polluer l'eau elle-même, C'est en avalant des plombs que les canards s'exposent à l'intoxication. On sait que les canards, surtout les canards plongeurs, comme les Milouins, se nourrissent en grande partie au fond de l'eau. Les auteurs américains qui ont étudié la question pensent que les canards absorbent des plombs de chasse parce qu'ils les confondent avec des graines comestibles. M. Hoffmann pense plutôt qu’ils les absorbent en même temps que des cailloux, où en guise de caïlloux, car on sait que les:oiseaux stockent des cailloux dans leur gésier, où ils leur servent de concasseurs pour -broyer :les aliments durs, comme les graines. En effet, on constate que les canards qui se nourrissent de graines. sont beaucoup plus: malades ‘que ceux qui se nourrissent d'herbes, sans doute parce que leur gésier fonctionne alors activement, et que les plombs qu'il contient sont activement érodés, Il est à remarquer qu'il est sans danger pour un homme ou pour un mammifère d'absorber des plombs de chasse, car ils transitent rapidement dans leur tube digestif sans y séjour. ner. Au contraire les oiseaux gardent très longtemps dans leur gésier les corps durs qu'ils ont avalés. On a trouvé des canards dont le gésier contenait jusqu'à vingt plombs et davantage. Quand le canard consomme surtout des graines, ces plombs sont constamment usés el une forte dose de sels de plomb passe dans le iube digestif, s’accumulant particulièrement dans le foie et dans les os. En outre, une grande consommation de graines entraîne une abondance de glucides qui aggrave les lésions hépatiques. Dans ces conditions quelques plombs peuvent suffire, parfois un seul, pour entraîner une intoxication mortelle ou du moins qui affaiblit considérablement l'oiseau. L'importance du saturnisme chez les canards sauvages a été établie par la dissection d'un grand nombre d'oiseaux tués à la chasse et par l'observation d'oiseaux capturés vivants, qui ont été passés systématiquement à la radioscopie. Plus de 10 pour 100 des canards plongeurs ont été trouvés porteurs de plomb dans leur gésier. Aux États-Unis, où la queslion a été éludiée depuis longtemps, on a calculé que plus de 6 pour 100 des canards de l’Arkansas, soit 16 000 sur 250 000, ont péri de saturnisme en deux mois, pendant l'hiver 1953-1954. La proportion a été trouvée encore plus forte dans le Missouri en 1949, et on estime maintenant que près d’un million d'oiseaux succombent chaque année, ces chiffres ne tenant pas compte des canards simplement malades. Le nombre des oiseaux qu'il est permis de tuer étant limité par la loi américaine, les effets du saturnisme sont eux aussi limités, du fait que les oiseaux malades échappent plus difficilement aux chasseurs. La situation pourrait être plus grave en France où le saturnisme, là où il sévit, gonfle sans doute beaucoup les tableaux de chasse. M: Luc Hoffmann, qui depuis 1954 a examiné en Camargue un très grand nombre de canards morts ou vivants et en a radiographié plus de 15 000, juge que l'importance du saturnisme doit y être trois fois plus grande qu'aux États-Unis. Quels remèdes peuvent être proposés pour enrayer un mal qui menace un de nos gibiers les plus estimés ? Aux États-Unis on a préconisé trois méthodes. La première consisterait à rem. placer le plomb de chasse par d'autres métaux ou alliages: mais tous ceux qui ont été proposés jusqu'à présent semblent malheureusement aussi toxiques que le plomb. La deuxième serait de favoriser dans les marais une végétation qui entraînerait les canards à manger moins de graines et plus de verdure. Mais cela ne paraît réalisable qu'en certains endroits et sur des surfaces limitées, La troisième méthode consisterait à interdire de tirer les canards au-dessus de l’eau, pour que les plombs ne s'accumulent pas au fond des étangs. Une telle mesure a bien peu de chances d'être convenablement appliquée, En outre, il semble qu'il y ait déjà au fond des marais assez de plomb pour entretenir le mal pendant longtemps, M. Luc Hoffmann a songé à une autre méthode. Elle consiste à répandre au fond de l'eau, dans les endroits où les canards se nourrissent, du gravillon de 1 à 4 mm de diamètre, Il est à présumer que dans ces conditions les canards absorberaient surtout des cailloux et très peu de plomb. Cependant, si l'on continue à envoyer du plomb dans les étangs, on peut craindre que cette méthode elle-même püisse devenir insuffisante. L'idéal serait bien, semble-t-il, de trouver un alliage métallique inoffensif (du moins chimiquement) pour en faire des plombs de chasse, Il serait étonnant que la technique moderne s'y avoue impuissante. J. G. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s