Fig. 1. — Unité de fabrication d’hydrazine implantée par la Société Olin Mathieson à Lake Charles (Louisiane), drazine et de soude est distillé en présence d’un mélange d'hydrocarbures aliphatiques saturés, une coupe de pétrole par exemple, dont le point d'ébullition est compris entre go° C et 1500 C. Les préparations industrielles conduisent à des solutions aqueuses à faible teneur en hydrazine (4 à 6 pour roo) dont on obtient par distillation un mélange azéotropique (?) correspondant à une teneur en eau légèrement supérieure à celle du monohydrate N,H,, H,0. Pour beaucoup d'usages, on utilise cet azéotrope qui est à une concentration suffisante. Des concentrations plus élevées ne s'imposent que pour les emplois comme combustible dans les fusées. Disons pour conclure cet exposé des propriétés physiques de l'hydrazine qu'elle ressemble beaucoup à l’eau par sa densité, son point de fusion et son point d'ébullition; elle est aussi un excellent solvant ionisant de la même façon que l’eau et l'ammoniac liquide auquel elle ressemble par son caractère basique. Propriétés chimiques. — La chimie de l’hydrazine présente des aspects multiples que nous ne pouvons indiquer que très succinctement. L'hydrazine est un réducteur puissant et certains de ses dérivés présentent jusqu'à un certain point cette 2. L'azéotropisme est une anomalie des points d'ébullition d’un mélange, eu égard à ceux de ses composants, Un azéotrope négatif et un azéotrope positif bouent respectivement plus haut el plus bas que leurs composants. même propriété. L'hydrazine s'oxyde en fournissant un grand nombre de produits comme l'azote, l’ammoniac, le produit obtenu dépendant de la nature de l’oxydant, de la température -et du pH. L'oxydation par l'air s'effectue lentement à la température ordinaire, la réaction étant considérablement äccélérée lorsque la température s'élève et en présence de certains métaux agissant comme catalyseurs, tels que le cobalt, Une importante application de l’hydrazine est fondée sur sa réaction avec l'oxygène ainsi que nous le verrons plus loin. En l'absence d'oxydants, l’hydrazine, même absolument pure, se décompose de façon visible au-dessus de 50° G en donnant un mélange complexe d'ammoniac, d'azote et d'hydrogène. Cette décomposition peut dégénérer en transformation tumultueuse au contact de poudres métalliques : platine réduit, nickel sous forme divisée, fer. C’est pourquoi l'hydrate d'hydrazine doit être contenu dans des récipients en acier stainless parfaitement netloyés; les solutions doivent être préparées dans des cuves également en acier stainless et le personnel chargé de la préparation de ces solutions doit porter des vêtements protecteurs. C’est également da raison pour laquelle beaucoup d'utilisateurs préfèrent acheter directement une solution d'hydrazine renfermant moins _de o pour 100 de ce produit, dont la manutention ne présente alors absolument aucun danger. : L'hydrazine est une base diacide susceptible de former par neutralisation deux séries de sels selon la nature et la proporlion de l'acide, Quant à.la chimie organique de l’hydrazine, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 170 elle est très riche, ce composé présentant dans sa molécule deux atomes d'hydrogène « mobiles », c'est-à-dire doués d’une réactivité particulière, Aïnsi l'hydrazine réagit avec les acides organiques et leurs dérivés pour donner des hydrazides, avec les aldéhydes et les cétones pour donner des hydrazones ou des azines, etc. Propriétés physiologiques. — L'hydrazine et son hydrate sont extrémement toxiques. Une injection sous-cutanée de o,1 mg de sulfate d’hydrazine provoque en deux heures et demie la mort d’un cobaye. À l'état de vapeur, une concentration de 18 mg/m° a été trouvée fatale pour les animaux utilisés dans les expériences, Les sels d'hydrazine provoquent de la salivalion et des nausées. Îls accélèrent d’abord le pouls avant la tombée dans le coma et la baisse de température. On constate ensuite des lésions sur le système nerveux central, le cœur, l'intestin, le foie et les reins. Le meilleur agent thérapeutique contre l’empoisonnement par l’hydrazine semble être le pyruvale de sodium, le traitement étant entrepris dans la demi-heure qui suit le début de l’empoisonnement. Applications de l'hydrazine. — Depuis la dernière guerre, l'hydrazine a trouvé des emplois multiples dont beaucoup sont passés au stade industriel; les recherches se poursuivent activement et il n’est pas de mois qu'une revue spécialisée ne souligne un débouché nouveau de ce composé, Quels sont donc les principaux emplois de l'hydrazine et de ses dérivés ? C’est ce que nous allons essayer de passer en revue. Agent propulseur. — L'hydrazine concentrée convient particulièrement comme combustible pour fusées et c'est à cette circonstance, ainsi que nous l'avons déjà signalé, qu'est dû l’essor de son industrie. L'hydrazine peut être utilisée comme agent propulseur des fusées dans les systèmes comportant deux liquides, c’est-à-dire un combustible et un comburant, mais par suite de sa décomposition elle peut aussi être employée dans les systèmes qui fonctionnent avec un agent propulseur unique. Au cours de la deuxième guerre mondiale, les Va allemands. élaient approvisionnés d'un mélange d’hydrate à bo pour 100 et d'alcool méthylique, le comburant étant l’eau oxygénée concentrée ou perhydrol. Un mélange analogue était également utilisé par les Allemands pour l'alimentation des avions de chasse à réaction ME-162 et ME-1634. On a également proposé comme autres comburants l'acide nitrique ou l’oxygène liquide. Les recherches se sont poursuivies depuis la guerre dans ce domaine, mais peu de résultats ont été publiés et l’on en est réduit le plus souvent à des suppositions, x Dans un domaine plus terre à terre, l'hydrazine pourrait, semble-t-il, trouver des applications comme combustible de remplacement dans les moteurs à combustion interne. C'est tout au moins ce que prétend un brevet récent dans lequel sont décrites les modifications qu'il faut faire subir à un moteur de type classique pour lui permettre d'uliliser ce combustible. L’hydrazine est d’abord décomposée par une décharge électrique en un mélange d'hydrogène, d'azote et d’ammoniac. On iniroduit alors dans ce mélange combustible un comburant tel que l'air ou l'oxygène, ce qui en provoque l'explosion et libère l'énergie nécessaire, Ces deux opérations peuvent être effectuées soit successivement, soit simultanément, en introduisant dans le moteur, en même temps que l'hydrazine, une quantité { convenäble d'oxygène. Action anti-corrosion de l’hydrazine. —— L'hydrazine a troùvé un débouché non négligeable pour l'élimination des traces d'oxygène dissoutes dans les eaux d'alimentation des chaudières afin d'éviter la corrosion des tôles. On sait en effet . que l’eau dépourvue d'oxygène n’est pratiquement pas corro“sive pour l'acier. 11 existe trois méthodes principales pour l'élimination de l’oxygène : le dégazage à froid dans le vide, le dégazage à chaud et le traitement chimique de désoxygénation. Ce dernier fait suite, en général, à un dégazage physique et jusqu'à ces dernières années on utilisait essentiellement, comme agent réducteur capable de réagir avec l'oxygène, le sulfite de sodium. Or, ce produit présente de nombreux inconvénients, En fixant l'oxygène, il se transforme en sulfate, ce qui augmente la teneur en sels de l’eau et, de plus, il se produit des réactions secondaires comme la décomposition du sulfite avec mise en liberté d'hydrogène sulfuré ou d’anhydride sulfureux, produits qui augmentent l'action corrosive de l'eau. Enfin, un autre inconvénient du sulfite est que sa réaction avec l'oxygène n'est pas immédiate et qu'il faut donc en utiliser un large excès, ce qui a pour effet d'augmenter encore les. inconvénients cités précédemment, L'emploi de l'hydrazine présente sur celui du sulfite des avantages incontesiables. En effet l'hydrazine réagit sur l’oxygène dissous selon le schéma réactionnel : N,H, + 0, — N, + sH,0. On voit immédiatement que les produits de cette réaction, qui sont l’eau et l’azote, sont des corps qui ne présentent aucune action corrosive, Il devient donc inutile d'ajouter des amines ou des sels d'ammonium, comme on le fait lorsqu'on emploie du sulfite de sodium, pour neutraliser les produits de décomposition acides qui proviennent de ce composé. Par ailleurs, l'hydrazine réagit sur l'oxyde ferrique qui existe toujours plus ou moins sur les tôles de l'installation et le réduit à l'état de magnétite, formant ainsi un film d'oxyde réduit susceptible de réagir lui aussi avec l'oxygène dissous et constituant en quelque sorte une réserve solide d'hydrazine. Enfin l’hydrazine se décompose à haute température {au-dessus de 180° C) en azote et em ammoniac, mais cette décomposition qui demeure assez faible, la solution étant très diluée, n'est pas génante, une légère alcalinité étant favorable pour la prévention de la corrosion. En définitive, bien que l'hydrazine soit un produit plus cher que le sulfite de sodium, les résultats obtenus ont montré qu'en fait il était beaucoup plus avantageux d'employer l’hydrazine. Des expériences faites en Allemagne sur un surchauifeur de vapeur travaillant à boo° C ont montré qu'après ro ooo heures de marche la corrosion était pratiquement inexistante, L'emploi de l’hydrazine s’est maintenant généralisé aussi bien en Europe qu'aux États-Unis, Agents gonflanis, — Ces produits, encore appelés agents moussants, sont des substances chimiques qui, incorporées dans les matières plastiques ou le caoutchouc, se décomposent sous l’action de la chaleur en fournissant un ou plusieurs gaz et produisant ainsi une structure alvéolaire, De nombreux dérivés de l’hydrazine sont utilisés comme agents gonflants et cette application constitue un débouché important de l'hydrazine. Un avantage de ces produits réside dans le fait-que le gaz produit est de l'azote, gaz idéal pour cette application puisqu'il est stable, inerte, inodore et incolore. On employait autrefois, pour la production du caoutchouc alvéolaïre utilisé dans la fabrication des semelles de chaussures, des agents gonflants inorganiques comme. le bicarbonate de sodium et le bicarbonate d’ammonium, mais les agents gonflants organiques ont sur ces produits certains avantages, en particulier leur relative solubilité dans le caoutchouc qui permet de les disperser soigneuseinent au sein de la masse traitée. Il faut noter cependant que certains des produits de décomposition de ces agents gonflants peuvent être toxiques et des précautions doivent être prises dans l'emploi de ces composés. On doit distinguer deux sortes de structure alvéolaire : : celle où les pores ne communiquent pas et celle du type « éponge » où la majeure a des cellules communiquent entre elles. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires sorte que l'azote produit demeure emprisonné. Lorsqu'une structure du type « éponge » est recherchée, au contraire, la décomposition du porophore est effectuée à la pression atmosphérique. De très nombreux plastiques sont justiciables de ces techniques, tels que le chlorure de polyvinyle, le polythène, le polystyrène, le nylon, etc. Les produits obtenus sont utilisés dans de nombreux secteurs de l'industrie : constructions maritimes en raison de leur légèreté (c'est ainsi qu'avec le chlorure de polyvinyle on arrive à des densités de l’ordre de 0,08 g/cm*); industrie du bétiment où ils sont utilisés comme isolants thermiques et acoustiques; éponges artificielles, ete. Les dérivés de l’hydrazine utilisés sont extrêmement nombreux et il est possible de trouver dans l’ensemble de ces produits des substances qui conviennent à une application déterminée; nous en citerons quelques-uns : le « GCellogen » ou p-p'-oxybisbenzène-sulfonylhydrazide qui libère son azote par chauffage vers 150° C et fournit des pores extrêmement fins et réguliers; il a l'avantage de ne pas être toxique et les résidus de sa composition sont inodores et incolores; l’oxalate d'hydrazine qui, utilisé dans la préparation du caoutchouc alvéolaire, rigidifie le mélange; le dinitrile-azo-isobutyrique, produit gonflant à action puissante qui a été largement utilisé en Allemagne pendant la seconde guerre mondiale, mais qui présente l'inconvénient de laisser un résidu toxique; on a cherché à éviter cet inconvénient et des produils analogues sont aujourd'hui disponibles qui laissent des rés'dus inoffensifs, Vulcanisation du caoutchouc. — L'hydrazine est utilisée dans l'industrie du caoutchouc pour la vulcanisation de ce produit et comme anti-oxydant, L'amélioration des propriétés du caoutchouc vulcanisé sous l'influence de ! hydiazine a été essentiellement étudiée par des chercheurs japonais qui ont montré que le traitement des feuilles de caoutchouc naturel ou synthétique par de l’hydrazine concentrée augmente leur élasticité et leur résistance à la traction. Le mécanisme d'action de l’hydrazine n'est pas encore irès bien connu, ce qui n’a rien d’étonnant si l’on pense que le processus de vulcanisation n'a pas encore été clairement élucidé. On a cependant constaté que le caoutchouc traité ne contenait pas d’hydrazine libre, mais que sa teneur en azote augmentait, ce qui a permis d'émettre quelques hypothèses, assez complexes d’ailleurs, D'autre part, en traitant le caoutchouc vulcanisé par l'hydrazine concentrée, la résistance au vieillissement et à la formation de craquelures superficielles se trouve améliorée, Il faut voir là l'influence des propriétés réductrices de l'hydrazine puisque le vieillissement du caoutchouc est dû à une oxydation par l'oxygène de l'air. Préparation du flux pour soudure. — Certains dérivés .de l'hydrazine, en particulier le bromhydrate et le chlorhydrate préparés par neutralisation exacte de l’hydrazine par les acides bromhydrique et chlorhydrique respectivement, constituent d'excellents flux pour soudure. Le mécanisme d’action de ces composés est schématiquement le suivant : déposés sur les pièces à souder, ils se décomposent à la température de soudure avec formation d'hydrazine et de l'acide fort correspondant. L'acide fait disparaître les graisses et la pellicule d’oxydes qui recouvrent les pièces à souder tandis que l'hydrazine, grâce à son pouvoir réducteur, empêche toute réoxydation des pièces décapées, ce qui facilite la formation d'une liaison exceptionnellement forte entre les deux métaux, L'emploi de ces nouveaux flux présente un certain nombre d'avantages : les produits utilisés étant volatils, ils ne laissent aucun résidu, de sorte qu’il devient inutile de laver ou de nettoyer les pièces à souder. On peut, soit les employer au moment même de la soudure, soit utiliser la méthode avec pré-application du flux qui consiste à déposer le produit sur la surface à souder et à sécher ce produit. L'objet ainsi préalablement enduit peut alors être soudé à n'importe quel moment. Applications médicales et biologiques. — Certains hydrazides sont ulilisés dans le traitement de la tuberculose, le plus connu d'entre eux étant l’hydrazide de l'acide isonicotinique, encore appelé Rimifon. Ce composé s'est révélé particulièrement efficace en association avec la streptomycine et l'acide paraaminosalicylique (P.A.S.). Des recherches récentes ont attiré l'attention sur l'utilisation de l'hydrazide de l'acide cyanacétique dans le traitement des affections pulmonaires: quant à l’hydrazinophtalazine, elle est employée pour faire baisser la pression artérielle et il semble que l'on puisse attendre encore beaucoup des dérivés de l'hydrazine en thérapeutique. En biologie végétale, il faut signaler l'hydrazide maléique qui est un régulateur de la croissance des végétaux. Son utilisation en agriculture s’est développée au cours des dernières années; il est en particulier ‘utilisé pour éviter la mise en végétation des réserves accumulées dans les tubercules (betteraves, pommes de terre). Il permet également de retarder la floraison des arbres fruitiers, le pêcher par exemple, ce qui évite que la fécondation soit compromise par les gelées printanières tardives, Enfin c'est un herbicide efficace, Applications diverses. — Il ÿ a déjà longtemps que l'on envisage d'utiliser la double fonction amine de l'hydrazine pour l'obtention de macromolécules et de nombreuses recherches ont été entreprises à cet effet. H semble en particulier que l‘hyrazine soit utilisable dans la fabrication des fibres synthé.iques, mais à notre connaissance cette application n'a pas encore atteint le stade industriel. On a également préconisé divers polymères d’hydrazine pour le traitement des tissus afin de rendre ceux-ci infroissables, Un auire domaine d'application de l’hydrazine est lié à ses propriétés réductrices. C'est ainsi que l'on a signalé récemment l'emploi de l'hydrazine anhydre ou de la diméthylhydrazine comme agent « anti-peau ». Ajoutées aux peintures, aux vernis, elles empêchent la formation à la surface de ces produits, lorsqu'ils sont contenus dans, des récipients, d'une « peau » résultant d'une oxydation superficielle. L’hydrazine et ses dérivés sont efficaces à de très faibles concentrations, ils ne communiquent pas d’odeur désagréable aux peintures et n'augmenten! pas d’une façon excessive la durée du séchage. Le sulfate d'hydrazine peut être utilisé comme agent réducteur dans la préparation de l'acide sulfurique chimiquement pur, afin d'éliminer les oxydes d'azote présents dans le produit brut. Il suffit de 4 g de sulfate par tonne d'acide et la réduction est pratiquement complète en deux heures. L'hydrazine et certains de ses composés peuvent être également utilisés comme anti-oxydants et ils sont employés pour la stabilisation des phénols, des huiles, des graisses, etc. Enfin l'hydrazine est un réducteur suffisamment puissant pour permettre le dépôt de certains métaux à partir de leurs solutions. C’est ainsi que l'hydrazine peut être utilisée pour la fabrication des miroirs par dépôt d'argent, ou encore pour la métallisation d'objets en matières plastiques qui sont ensuite utilisés dans l'ornementalion et la décoration, ou encore dans l'industrie des circuits imprimés. Telle est dans ses grandes lignes l’industrie de ce composé dont il était courant autrefois d'entendre dire qu'il resterait toujours un produit de laboratoire, Jusqu'où le champ de ses applications va-t-il s'étendre ? Il est difficile de le prédire, mais on peut espérer cependant que la richesse et la souplesse des propriétés de l’hydrazine et de ses dérivés leur permettront dé jouer un rôle important dans les besoins de la technique moderne. : | 0 R, Rosser Droits reservés au Cnam et à ses partenaires RAYONS X Générateurs haute tension 150 kV, 80 kV et 60 kV Tubes à rayons X démontables 150 kV et 80 kV Monochromateurs à cristal simples et doubles Diffractographes photographiques et à chambre d'ionisation Chambres photographiques de tous modèles Accessoires divers Supports de préparation, etc... Appareils pour l'étude des diagrammes Photosommateur de von Eller Éts BEAUDOUIN, 1 &t}, re Rata, PARIS" POR 4949 YDRA /iN Références : : Marcoule : Beautor, Porcheville, Creil, Chalon, Strasbourg, Ambès, Nantes... CHARBONNAGES DE FRANCE INDUSTRIE PÉTROLIÈRE Énergie Électrique du Maroc, Michelin, Borg Service, Astra, Nobel-Bozel | _ C. LL. R. 53, rue Claude-Lorrain, PARIS-16° _ Téléphone : MIR 75-08 MESURE ET DÉTECTION | DES RAYONNEMENTS NUCLÉAIRES | J. SHARPE et D. TAYLOR 1 Ex-ingénieur du Centre Chef de la division Électronique de Recherches de Hariwell, du Centre de Harvwell. TRADUIT ET ADAPTÉ DE lL'ANGIAIS PAR J. CHATELET Physicien principal au Laboratoire national d’Essais PRÉFACE DE J. GUÉRON Directeur au Commissarial à l'Énergie atomique. x-322 pages. lxs2, avec 89 figures, 1958. Relié toile sous jaquette ...,....,..4.4.44,4...44 44 urnes 34 N | En vente dans toutes les bonnes librairies et chez DUNOIDD Éditeur. 92, rue Bonaparte, Paris@, DAN 99.15. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires L’Actualité instrumentale 173 DOSEURS ET CONTROLEURS DE RADIATIONS EPuIS le début du siècle, c'est-à-dire pratiquement depuis D la découverte de la radioactivité, les effets biologiques des radiations ont été aperçus. Becquerel fut l'un des premiers atteints, Il iransportait en permanence dans une des poches de son gilet un tube renfermant un peu de l'élément nouveau à l'époque : le radium. Il constata assez rapidement une altération de la peau, semblable à une brülure, altération s’élargissant peu à peu autour de l'emplacement du tube. Cette atteinte est aujourd’hui bien connue : c'est la radiodermite. Les radiations nucléaires et les rayons X agissent sur l'organisme essentiellement par l'ionisation qu'ils provoquent autour de leur trajectoire. Cette ionisation marque le transfert important d'énergie entre la particule et la matière traversée, transfert important en regard des énergies mises habituellement en jeu dans les liaisons moléculaires : quelques électron-volts, soit quelque 10712 erg. L'énergie moyenne due à l'agitation thermique est, pour la température ambiante, de quelques centièmes d'électron-volt 3 . (E = 3 KT, soit environ 0,04 eV). Le passage d’une radiation nucléaire provoque un déplacement local d'énergie comparable à une élévation de température de quelque cent mille degrés. On comprend alors que peu de molécules résistent à une telle action; l’eau se dissocie déjà fortement vers mille degré absolus. Sans entrer dans le détail du mécanisme, on congçoit ainsi que l’altération peut avoir des conséquences plus ou moins importantes dans l'organisme, suivant la localisation, l'étendue et l'intensité des radiations reçues. Un fait semble acquis actuellement : les doses sont eumulables, c’est-à-dire que l’action d'un gramme de radium pendant une heure est la même au point de vue biologique que l'action d'un milligramme pendant quarante-trois jours (x ooo heures), La dose reçue par la moelle des os est actuellement de l’ordre de 4 millirem par an : cette dose est due aux rayons cosmiques et à la radioactivité du sol. Cette dose a très sensiblement augmenté depuis quelques années, depuis les explosions nucléaires. La dose reçue pendant une radioscopie peut atteindre 1 rem. La Commission internationale de Protection a fixé à 200 rems la dose maximale admissible pour un individu au cours de sa vie, et à o,lr rem la dose moyenne par semaine. Les unités. — Il est utile de préciser les unités utilisées dans la détermination de la quantité de rayonnement reçu. D'abord le rœntgen, unité la plus fréquemment utilisée par les radiologues, est défini comme la quantité de rayonnement X ou y dont l'émission corpusculaire associée produit dans : cmÿ d'air normal des ions dont la charge est égale à : une unité électrostatique de charge (soit. 1,6 x 1012 ‘paires d'ions). Il en dérive une unité, le rep (mot formé des initiales de « équivalent physique du rœntgen » en anglais), qui peut se. définir comme la quantité de radiation dissipant 93,1 ergs par gramme, soit la même énergié qu’un rœntgen dans un gramme d’eau. Mais depuis quelques années deux unités plus commodes sont apparues : — le rad, défini à partir ‘des rayons X ou Y comme étant. la quantité de rayonnement dissipant 100 ergs par gramme de matière ; Fig. 1. — Dosimètres individuels présentés par La Physiotechnie. Seule la forme stylo n'est pas entièrement autonome ; il faut le recharger à l’aide d’un bloc spécial. — le rem, qui est la généralisation du rad aux autres radiations. 1 rem est donc la quantité de radiations qui dissipe 100 ergs par gramme de matière. Voici, pour les photons du cobalt 60 (1 MeV environ), l'énergie dissipée par une dose de 1 rœntgen : dans 1 gramme de muscle, 87 ergs; dans : gramme de graisse, 42 ergs; dans 1 gramme d'os, 883 ergs. D'autre part, il est utile de noter que, même pour les émetteurs y, le débit de dose est variable avec l’élément considéré. Voici, à titre d'exemple, le débit de dose (en rœntgen/heure) de quatre nuclides émetteurs y, reçu dans x cm® d’une chambre à ionisation à air, placé à 1 cm d’une source de r millicurie de l’isotope considéré (1 mG = 3,7 x 107 désintégrations par seconde) : sodium 24 : 18,9 r/h; césium 139 : 6,5; radium 226 : 8,2; iode 131 : 2,25 r/h. | Comment éviter le danger des radiations nucléaires ? — Le seul moyen actuellement connu est d'éviter l'atteinte du rayonnement. La méthode la plus efficace, sinon la plus simple, est d’éloigner suffisamment toute substance radioactive. Trois cas sont à considérer Cas des particules chargées, — Leur parcours est défini; il est de quelques centimètres dans l'air pour les particules «, de l’ordre du mètre pour les rayons 6. Si bien que, quelle que soit l'intensité de la source, il suffit d’être au. delà du parcours des particules émises pour que la dose reçue soït nulle, Cas des photons. — Un faisceau de photons traversant la matière voit son intensité diminuer suivant la loi : = 1 exp (— pa) où y est un coefficient caractéristique de la matière traversée: et de l'énergie des photons, æ l'épaisseur de matière mesurée en masse superficielle. Pour l’eau y varie de 0,2 à 0,07 cm?/g pour les photons dont l'énergie passe de 0,2 à 1. MeV. Il faut : donc 10 cm d’eau pour aflaibBr d’un facteur. ‘2 un 1 faisceau de. photons dé 1 MeY. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Mesure des vides poussés Jauge du type Alimentation stabilisée BAYARD ALPERT et amplificateur pour Phases pressions D, CE et EJ 10 (103 à 10-19 mm. de Hg. Alimentation pour pompe autitane PV 511 et PV 528 Vide Limite < 107 mm. de Hg. —. avec dispositif de sécurité . | S , (en cas de rentrée d'air} Vitesse de pompage > lsl/sec et prise d'asservissement pour télécommande extérieure AP 2002 Pompe à vide au titane Compagnie générale J; de télégraphie Sans Fil A CU RER TT CNE TE SE SR CE EP EE DIVISION TUBES ÉLECTRONIQUES * are SU ENS TT TT NN ER CE = ce SE : :: ANJou 84-60 Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2. — Détecteur portatif Philips PW 4014, sans son compteur CM. Un écouteur téléphonique permet d'entendre les tops dans le cas de faibces activités, (Photo S, A. Puits). On réduit le débit de dose à un taux raisonnable en plaçant’ entire la source et le lieu intéressé des écrans de nature et d'épaisseur convenables. L'épaisseur pend de source. Fort heureusement, l'émission radioactive étant isotrope, le débit de dose varie proportionnellement à l'inverse du nécessaire dél'intensité de la distance. carré de la Cas des neutrons. — Le problème est analogue à celui des photons. Leur interaction avec la matière est rare du fait de leur absence de charge. Pour les éliminer on cherche à les valentir (thermaliser), puis à les éliminer par capture par des noyaux présentant une grande section efficace pour les neutrons thermiques {cadmium par exemple). Les doseurs et contrôleurs de radiations, — Après cet assez long préambule, nous pouvons énoncer les fonctions demandées aux contrôleurs de radiations : a) Contrôle de l'efficacité des protections mises en place: b) Détection des contaminations possibles après certaines expériences, manipulations, ou à la suite d'un incident; c) Contrôle de la radioactivité de l'air; d) Dosage du rayonnement reçu par le personnel au cours du travail ; e) Dosage du rayonnement administré en gammathérapie principalement. Fig. 3. — Détecteur portatif 111 B de Précision Radiation Instrument (distribué par Vilber-Lourmat). La détection est assurée par un scintillateur associé à un photomultiplicateur. (Photo Vixser-LouRMmaT). Fig. 4 (ci-dessus). — [ntégrateur IN LA de-la S.A.I.P. Ensemble autonome portatif (environ 4 kg) pour la recherche et la localisation de sources 4, PB ou +: (Photo S.A.EP., Malakoff). Fig. 5 (à droite). — L’' « Atomat » WR 54 de l'Intertechnique. Présentation très légère (800 g) dans un étui forme appareil photographique, couvrant en 3 gammes les débits de dose de 1 à 1 000 rmr/h. Les appareils proposés par l'industrie sont variés et nombreux. Pour le dosage du rayonnement reçu pendant les périodes de travail, on peut utiliser des films photographiques du type radio dentaire, ou choisir parmi les détecteurs individuels (fig. r). Ce sont en général des électroscopes associés à une petite chambre d'ionisation ; ils permettent d'évaluer les doses reçues jusqu’à 200 mr (milliræntgen) : La Physiotechnie, Mesco. Puis nous trouvons une gamme d'appareils portatifs, en général autonomes, grâce à l'utilisation des transistors. Ils mesurent le plus souvent, non plus la dose, mais le débit de dose, et pour les faibles intensités ils dénombrent les particules reçues. Les figures 2 à b présentent quelques aspects de ces appareils dont le fonctionnement est le même que pour les appareils fixes (La Naiure, mars 1959, p. 154). Ils utilisent comme détecteur : soit un compteur de Geiger-Mäüller, le plus souvent à halogène (La Nature, décembre 1959, p. 549), soit un scintillateur associé à un photomultiplicateur d'électrons. Nous noterons spécialement le détecteur logarithmique à rayons y et X de la S.A.LP. (fig. 6) qui, sous un poids de 4,5 kg, présente un appareil autonome permettant, sans changer d'échelle, de mesurer les débits de dose compris entre 1 mr/h et 10 000 mr/h avec un détecteur dont l’absorption est comparable à celle du corps pour les photons d'énergie comprise entre 30 et 20 000 keV. Le contrôle sanitaire de l'air est très important dans les cenires nucléaires où se trouvent en particulier des enceintes chaudes, c'est-à-dire dans lesquelles on traite des isotopes actifs en quantités importantes. Divers appareils existent : Compagnie des Compteurs (fig. 7), Mesco, C.R.C. (fig. 8). Celui de la Cis des Compteurs est relativement transportable puisque constitué de deux blocs, un blocprélèvement de 60 kg et un bloc-mesure de 50 kg. + Ces divers appareils aspirent l'air à analyser à l'aide d'une Droits reservés au Cnam et à ses partenaires CONTROLE” ET MESURE QUANTITATIVE DU DANGER BIOLOGIQUE lONISANTES “X” ET “Y” DES RADIATIONS PAR LES NOUVEAUX DOSIMETRES INDIVIDUELS “PHY" BREVETS FRANÇAIS 156 CG: Défense Nationale Huzar Physiotechnte ET BREVETS ÉTRANGERS BRACELET |. Adopiés por les Ministères 15 de la Délense Notionale et de l'Intérieur, por le Commissariat à l'Energie atomique, l'Industrie rodicactive, les Loboratoires nucléaires et de rodiologie médicole. ZEN LA PHYSIDTECHNIE SIMS SZ USINE + 34, Avenue Aristide Briand ARCUEIL ($eine} VIENT DE PARAITRE LE SOUFFLAGE DU VERRE AU LABORATOIRE PAR M. GILLOIS PRÉFACE DE H. GAULT Professeur honoraire à laFaculté des Sciences de Paris, Directeur du C.E.R.C.O.A. ra. pages 16 x 25, avec 390 figures. Relié toile sous jaquetté .........,.,.,. daiteensre denvosrnsessause . 39 NF Li En vente dans. toutes les bonnes librairies ét chez Fe Fr D UNOD éditeur. 93, rue Bonaparte, Paris-6", DAN 99-15. _DUNOD Éditeur. 92, rue Bonaparte, Parisb", DAN 99-15. Pour mesurer et contrôler les radiations XY LE DOSIFILM MASSIOT vous indiquera quantitativement et uolitativement la ose hebdomadaire de rayonnement que vous ne pouvez eviter, mais que vous devez absolument contrôler, afin de la réduire au minimum. LE DOSIMÈTRE H MASSIOT permet de mesurer les doses simultanément au centre du champ d'irradialion et en différents endroits de la zone de rayonnement, æ LE MICRODOSIMÈTRE MASSIOT vous permettra d'assurer le contrôle de protection à des fréquences allant jusqu'à la semaine. Sa haute précision permet toûtes mesures avec des erreurs de l'ordre de 7 cjo. Des indications sur la dépendance des mesures en fonction de la longueur d'onde sont fournies avec. chaque chambre, Caractéristiques des chambres : 1, 100, 200, 500 millirænigens et 1, 2, 5, 6, 10, 50, [00 rœntgens. Toute autre chambre sur demande, EDICHA 125 G. MASSIOT & C', consructeurs 37 bis, RUE DE BELFORT COURBEVOIE (Seine] Tél. : DÉF, 45-50 14, rue René-Coche VANYES ([Seine) ÉLECTRONIQUE NUCLÉAIRE APPAREILLAGE DE MESURE POUR LARORATOIRES APPLICATIONS INDUSTRIELLES DE LA RADIOACTIVITÉ . BIBLIOTHÈQUE TECHNIQUE PHILIPS DÉCHARGES ÉLECTRIQUES | DANS LES GAZ PAR. F. M. PENNING 82 pages lbxss avec 29 fig. 1959. Relié toile sous jaquette. 14 NF Cet ouvrage ne peut être fourni en Belgique, Congo Belge, Espagne, EL lialie, Pays-Bas, Suisse. En vente dans toutes les bonnes librairies eë chez Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6. — Détecteur DRP 1. de la S.A.I.P. Détecteur pour photons ou rayons X étalonné en débit de dose qui, sans commutation, permet le + dosage depuis 1 mx/h jusqu'à 10 000 mmr/h. (Photo S.A.L.P., Mélakof). ES pompe de débit constant, et forcent cet air à traverser un filtre sur lequel. se déposent les aérosols. Le filtre défile lentement, de 3 à bo mm par heure, et passe devant un détecteur (compteur ou scinitillateur), puis, après un certain temps, devant un Fig, 7 — Ensemble M 100 de la C" des Compteurs pour l'analyse de la radioactivité de Pair. En’ bas, le “bloc de prélèvement ;' en ‘haut, l'ensemblé ‘de’ mesure! Les-deux pârties doivent être réunies par : un càble : qui peut atteindre 0-0. | photà CD:C., Montrouge). Fig. 8 — Ensemble EAR 620 de la C.R.C. pour le prélèvement et la mesure d’aérosols. Cet ensemble permet de détecter des activités de l'ordre de 10-!*# curie/m* au minimum et peut doser jusqu'à 10-7 C/m*. (Photo C.R.C., Saint-Étienne). nouveau détecteur aussi semblable que possible au premier. Une source étalon substituée au filtre périodiquement permet la vérification fréquente de l'étalonnage.. Du rapport entre l’activité mesurée sur le filtre immédiatement après son imprégnation à celle mesurée après un certain temps, on peut déduire la composition des. aérosols : produits à période courte (radon, thoron) et produits. à période longue (strontium par exemple). L'EAR 620 de la. C.R.C. peut être équipé d’un système d'alarme si l'activité croît brusquement. Il suffit d'utiliser la différence entre les activités mesurées au même moment par les deux détecteurs, l’un. donnant l’activité à l’instant de mesure, l'autre celle qu'il y avait ayant un certain temps, avec une petite correction due à la décroissance des produits à période courte. : Ces appareils sont très importants éar L'ingestion de produits radioactifs, tant par voie buccale que par :voie pulmonaire, est grave: leur détection est. souvent difficile, les moyens d'action sont très réduits; à n'y a pas d' antidotes; les quantités nocives sont extrêmement faibles puisque. l'individu est en contäct per: manent. Le déngér est d'autant plus. important que les radiations émt. ses sont .plus ionisantes; que le cycle. biologique. et la période. de l’isotope sont Plus, longs. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires POUR TOUT CONTRÔLE D'ALIMENTATION DE TENSION La nouvelle gamme de TRANSFORMATEURS VARIABLES Puissance de 260 VA à 2080 VA en modèle simple (0-150 et 0-260 V) Puissance de 2080 VA à 6240 VA par montages en parallèle (0-150 et 0-260 V) Puissance de 4050 VA à 6240 VA par montages triphasés, étoile (0-260 et 0-450 V) DATI ET TEE Documentation technique n° 155 sur demande D —— Modèle à encastrer Modèle de table } œil gag: ED AZOTE 15 ISOTOPE STABLE POUR LES PROBLÈMES DE MARQUAGE DANS LA RECHERCHE ET DANS L'INDUSTRIE FORMES STANDARD ACIDE NITRIQUE FHTALIMI DE POTASSIQUE UE RE 43,r-ouce ÉPCELE NEC EoLe SIÈGE à PARIS 38.avenue Hache LAURE EE à ÉCOLE SUPÉRIEURE DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE (Reconnue par l'État = A. M. 25 juillet 1955) 84, rue de Grenelle, Paris-7€ Préparations aux carrières. des Laboratoires Médicaux, * Industriels, Agricoles. . : … | Préparation aux diplômes d' État Brevets de Techniciens: d'Analyses Biologiques, lu #. Biochimistes, Biologistes. | Agents exclusifs “pour la France et les T.O.M. | Éts FC. DANNATT ‘rgigee Cours dû jour — Cours du soir Section d'enseignement "-à-domicile ‘ (Joindre timbre pour notice) ” Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Le dernier type d'appareils dont nous voulons parler ici sera celui des doseurs, utilisés surtout en gammathérapie ou en recherche biologique. Ce sont essentiellement des chambres d'ionisation dont les dimensions ont été adaptées aux doses à mesurer: citons entre beaucoup : — la série de « Victoreen (distribué par Vilber Lourmat) dont la gamme s'étend de 25 mr jusqu'à 250 r pour des photons dont l'énergie est comprise entre 30 et 400 keV; — le dosimètre universel Philips avec ses sondes variées. 179 Le marché français, encore complété par quelques éléments d'importation, offre un choix assez grand de matériel pour que tous les utilisateurs puissent trouver l'appareil le mieux adapté à leur problème. Les progrès conslants dans la recherche sur les semi-conducteurs permettent des réalisations toujours plus compactes, plus légères et d'une durée de vie très supérieure à celle qui peut être obtenue avec les tubes à vide. Yvon Descramps. Autotransformateurs réglables Tant de modèles d'’autotransformateurs réglables, utilisés pour l’ajustage des tensions d'alimentation ‘des appareils de laboratoire, existent maintenant qu'il nous a semblé utile de q . résumer les caractéristiques principales des modèles disponibles. Rappelons auparavant que le réglage des puissances d’alimentation des appareils électriques dotés d'une inertie suffisante, tels que les appareils de chauffage, peut être également effectué à l’aide des régulateurs d'énergie apparus depuis quelques années et qui tendent actuellement à remplacer, parce que moins onéreux, les rhéostats jadis utilisés. Ces. régulateurs d'énergie fonctionnent suivant le principe du thermostat à bilame, le. bilame étant chauffé par un petit circuit annexe monté en parallèle sur l'alimentation de l’appareil à réguler, et sont utilisables couramment pour des puissances qui atteignent 1 kVA. Cependant leur emploi reste très spécialisé par suite. de leur fonctionnement intermittent. Chaque fois qu'un réglage fin et continu s'impose, le rhéostat ou le transformateur réglable sont seuls utilisables; ce dernier possédant l'avantage de consommer infiniment moins de puissance, puisque la seule puissance dissipée dans l'appareil de réglage lui-même l'est par suite des pertes dans un circuit magnétique et des circuits électriques de résistance très faible. En ce qui concerne les pertes électriques, l’autotransformateur possède un avantage net sur le transformateur à primaire et secondaire isolés : les courants d'entrée et de sortie sont en opposilion de phase et se compensent partiellement (fig. 9) . Fig. 9. — Principe de fonctionnement de Vs l’autotransformateur. dans la partie de bobinage dans laquelle ils circulent tous deux et réduisent ainsi les pertes thermiques. En outre, la cons. truction d'un seul bobinage est plus simple que celle des deux circuits utilisés dans Îes transformateurs, | Cependant, pour certains usages où il est nécessaire de pouvoir disposer d’un secondaire dont les deux bornes sont isolées. de la terre, le transformateur à double bobinage reprend l'avantage. Pour cette raison, la Compagnie des Produits élémentaires pour Industries modernes (C.O.P.R.I.M.) construit un modèle de transformateur réglable, le type B.8 70900, conçu pour une tension primaire de 220 V et pour une tension secondaire atteignant 830 V, soit un survoltage de 50 pour 100, mais qui ne débite que 1,6 A alors qu'un autotransformateur dé même dimension atteint aisément trois fois plus, en limitant toutefois le survoltage à 15 à sa pour 100. Une autre qualité importante des autotransformatéurs est la ae ae 900 À “À 800 Là ë 700 & 600 = à 500 mn 150% à 400 JOmn 133% . ë 300 No | | lh-120% Fe 00 1 mn 10-35 10-? 10"! 12 510 10. . 10 10+ s (0,06 06 6 60 600 6000 60,000 600,000 Fig. 10. — Surcharge temporaire admissible pour un autotransformateur {Variac). facilité avec laquelle ïls absorbent les surcharges momentanées, facilité due à leur masse thermique élevée en regard de la puissance qu'ils dissipent. À titre indicatif, la courbe de la figure 10 donne, en fonction du temps, la surcharge admissible pour un autotransformateur Variac de la General Radio. Cette qualité est importante chaque fois qu'une surintensité est attendue lors de la mise en route, comme c’est le cas, par exemple, pour les moteurs. Outre les particularités de construction propres à chaque fabricant, les autotransformateurs sont caractérisés par leur destination : appareils de table, protégés ou non, à encastrer sur tableau, etc., et la tension et l'intensité pour lesquelles ils sont prévus. La fréquence d'emploi est en général 50 ou 60 Hz. Pour les fréquences plus élevées, oo Hz par exemple, des circuits magnétiques à très faible perte sont utilisés, Fig. 11. — Alternostat Ferrix, série professionnelle, type CO 50, 220 V, 9 À. (Photo FEennix, Nice). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 180 Noùs ne pouvons évidemment énumérer dans le détail tous “les modèles d'autotransformateurs construits, d'autant plus qu'il est possible d'obtenir pour chaque marque des modèles hors catalogue. La Société Ferrix construit sous la marque Alternostat (fig. 11) plusieurs séries d'appareils qui permettent une surtension de 18 pour 100, et couvrent la gamme comprise entre 1,3 et rg A pour les modèles 127 V, et 0,5 à 12 À pour ceux destinés aux réseaux 220 V. Le modèle 11 À, 127 V, pèse 19 kg, ce qui correspond à des appareils largement dimensionnés, robustes, el possédant une rigidité diélectrique élevée entre bobinage et masse (2000 V eff.). : = Les nouveaux autotransformateurs « Rototransfa » construits par les Ateliers Dereix (fig. 12) sont munis d’un bloc noyau magnétique-bobinage enrobé à cœur de résine polyester charFig. 12. — Rototransfo Dereix, modèle de tableau totalement enrobé. gée au mica qui permet le fonctionnement en service continu jusqu'à 150° C, d'où un gain important sur le rapport puissance/poids, Certains modèles de table sont munis d’un jeu de bornes commutables qui permet d'’étaler la variation totale de o à 115 pour 100 de la tension d'alimentation sur deux tours du curseur; la course de celui-ci peut être par ailleurs limitée par des butées réglables fichées dans le cadran de l'appareil. Les modèles récents sont prévus pour des puissances. qui atteignent 2 200 VA. L'enrobage total des modèles de tableau possédant les mêmes performances en fait des ensembles compacts et parfaitement protégés contre les agents corrosifs. Les appareils « Transco » construits par la C.O.P.R.I.M. Fig. 13, — Transco de la Compagnie des Produits élémentaires pour industries modernes, modèle 84526, 220 V, 1 À. ‘ Vue éclatée montrant le bobinage, (fig. 13) sont également de construction très compacte et leur poids a été réduit au minimum (le modèle g À, 130 V, ne pèse que 10 kg) afin d'en faire des ensembles aisément manipulables. Ils sont prévus pour une tension de sortie comprise entre o el 120 pour 100 de la tension d'alimentation, et une puissance qui peut atteindre 2 080 VA. Enfin, parmi les appareils étrangers, on ne peut passer sous silence les modèles « Variac » construits par la General Radio Co. et dont la gamme est particulièrement étendue puisque, jusqu’à sooo VA, les modèles portables, éapotés ou non, sont disponibles, Le chemin de glissement des balais est, sur ces modèles, traité par dépôt d'un alliage d'argent qui le rend très résistant à l'oxydation lors du fonctionnement à puissance élevée. R. Buver, ps . L'étude des variations de latitude en Asie Dans un article consacré au dépläcement des pôles et aux études entreprises récemment à ce sujet dans le monde entier, la revue soviétique Priroda a signalé que plusieurs stations destinées à l’observation des variations de: latitude ont été créées récemment en Asie. En effet, si ces stations sont nombreuses en Europe et en Amérique; elles étaient; jusqu'à ces dernières années, pratiquement inexistantes en Asie. Seule, la station japonaise de Midzousawa existait entre la côte occidentale des États-Unis et la station de Kitab en. Ouzbékistan (U.R.S.S.). À l'heure "actuelle, & la nouvelle station d'Irkoutsk a déjà procédé à l’observation de la variation des latitudes. Une autre.station, située à Blagovestchensk, sur le fleuve Amour, doit bientôt entrer en service. D'autre part, deux stations ont.été. construites en Asie, en dehors de l'UR.S.S., mais avec la collaboration de spécialistes soviétiques, l'une à Tsien-Tsin, en Chine, l’autre à Oulan-Bator, dans la République Populaire: de Mongolie. La station de Tsien-Tsin. a déjà entrepris des observations systématiques des latitudes. … Richesses du sous-sol sibérien: La Sibérie. orientale est une des régions les plus riches de FÜR: S$.'en:ce: qui concerne lô charbon et les minerais, Ainsi, _lés réserves géologiques de chaïbon 8'en évaluent, d'après la revue Priroda, en. trillions de:tonnes. et constituent 80 pour 100 des réserves : totales dé. l'Union: Soviétique, De même, les minerais de er sont. particulièrement nombreux. en Sibérie : dans les seules régions de Krasnoïarsk: d'Irkoutsk, de. Yakoutsk et de Tehita, les réserves atteignent le chiffre imposant de 12 à 13 milliards de ton‘nes, Enfin, le sous-sol de la Sibérie orientale est très riche en “diamants, en or et en mica, sans parler de métaux rares et de métaux non ferreux, comme l'étain, le tungstène, le. molybdène, le plomb, le nickel et le zinc. On y trouve également des gisements importants de graphite, d'amiante, de tale, de magnésite et de quärtz, :: C. M. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s