800 RE sérer dans leurs interstices le bourrage de la bourse ovoïde allongée avec bec de cornue unique s'ouvrant comme un abatson au-dessus de l’eau et permettant une esquive rapide et sûre. A chaque voyage la mésange resserrait son épissure comme par un réflexe et, rassurée sur la solidité de son filin qu’elle accroissait. souvent d'un nouveau brin, continuait à occlure les deux ouvertures libres de l'étrier, feutrait le fond et montait les parois, pointant du bec et tirant comme un matelassier avec son alène, flocons de laine et bourre de roseau. Certains nids sont ainsi blancs ou bruns suivant le matériau. L'insouciance de mes rémiz s’accrut devant notre immobilité attentive. De mon côté, je m'enhardis à tenter une expérience : grâce à la confiance mutuelle, je décrochai l'ancien nid et-le transportai sur la tête d'un grand chardon bien en vue, à proximité du nid nouveau. Nous vimes chaque oiseau, après quelques hésitations ponctuées de menus cris, venir continuer à s’approvisionner sur le vieux nid; le mâle s’acharna même à diviser les matériaux qui le retenaient à son support et à le faire choïr à terre où il continua son exploitation, Émerveillé par son ardeur au travail, je pris le chardon dans ma main, agraffai le vieux nid en haut de sa tige et m'allongeai de nouveau dans l'herbe, tendant l’ensemble à bout de bras. Et la jolie mésange vint à plusieurs reprises becqueter longuement dans des matériaux que je lui offrais. Nous pouvions ainsi contempler la fraîcheur de son plumage et les attitudes variées d’un couple de rémiz comme ni la cage, ni les vitrines des musées ne le permettront jamais. Ainsi commence un nid exceptionnel et finit mon article, Rocer REsoussin, LT Champignon contre Termite On sait quels importants dégâts les termites ont à leur actif dans le Sud-Ouest de la France (voir : Les: Termites de France, par F. Chaboussou, La Nature, septembre 1954, p. 347352). : Il semble. qu'aux traitements chimiques actuellement employés puisse bientôt s'ajouter un moyen de lutte biologique fourni par un champignon. parasite de ces insectes. En 1949 MM. Roger Heim, directeur du Muséum de Paris, et Harro Buchli avaient découvert ce champignon, que M. Heim dénomma Antennopsis gallica, vivant en eëtoparasite sur le termite Reticulitermes santonensis, qui d'ailleurs ne paraissait pas en souffrir considérablement. En 1959, le champignon a été retrouvé dans une grande colonie du même termite à Chätelaillon-Plage (Charente-Maritime), et M. Buchli se livra alors à des essais de contamination dont il a donné récemment les résultats (C. R. Académie des Sciences, 250, n° 7). Sur 20 colonies contaminées, 15 sont mortes 11 à 13 mois après leur fondation, Leurs populations étaient restées très réduites; leurs ouvriers, couverts des conidiophores de l’Antennopsis, avaient des difficultés à muer et moururent les uns après les autres; le couple royal, demeuré seul, meurt obligatoirement à son tour. Deux colonies seulement, elles aussi sérieusement contaminées au début, ont guéri et poursuivi ensuite une évolution normale, D'autre part des colonies expérimentales du Termite de Provence (Calotermes flavicollis), qui attaque surtout les vignes, ont été parasitées et sont toutes mortes dans un délai de trois mois à un an. | : ‘ Les essais se poursuivent. M. Buchli pense que si l’on pouvait cultiver l'Antennopsis gallica et en récolter des spores en grande quantité, il serait possible d'en injecter dans les galeries des termites et d’enrayer leur propagation. J. G. L'énergie des marées en U.R.S.S. L'Union Soviétique dispose de réserves importantes d'énergie fournie par les marées, notamment sur les côtes de la Mer Blanche et de la Mer d'Okhotsk. L'utilisation de l'énergie de la Mer d'Okhotsk ne peut pas encore être envisagée à l'heure actuelle. En revanche l'énergie de la Mer Blanche offre, dès aujourd'hui, des possibilités appréciables, en particulier dans le golfe de: Menzen, . au nord-est d’Arkhangelsk, en face de la presqu'île de Kola. L'exploitation de cétte énergie est: considérée. comme nécessaire, car les ressources principales d'énergie fluviale seront bientôt utilisées à plein en. U.R.S:S., du moins en te qui concerïe les fleuves et rivières qui arrosent son territoire européen, Fe. La revue soviétique Priroda ‘a signalé justement un projet, actuellement à l'étude, qui prévoit l'installation, au bord du golfe de Menzen, d'une très importante centrale électrique alimentée : par l’énérgie.des marées: Cette. centrale pourrait fournir 36 milliards de kWh. Sa construction exigerait évidemment des travaux très. considérables : il faudrait, par exemple, installer 2 000 turbines et ériger: des barrages sur une longueur totale de 100 km. En dehors:de la centrale gigantesque de Menzen, d'autres centrales, moins: importantes, pourraient. être créées &ur les côtes dela Mer Blanche, notamiment dans les régions de Kouloïsk et de Loumbovsk. La puissance de ces centralés: serait comprisé entre 800 000 et 500 000 EW, ce qui porterait à 40 milliards de kWh. l'énergie électrique : obtenue;: ex ‘U:R.S.S., par l'exploitation de l'énergie des marées. Cétte énergie. électrique pourrait surtout êtré employée aux heures” de’surcharge et soulager ainsi, dans un avenir rela-. “tivemént proche, les centrales thérmiques ou atomiques. En outre, “elle facilitérait. l'aménägément de nouveaux ports sur la côte de la Mer “Blanche et intensifierait ainsi très confortablement, l'exportation en. provenance: dés: ‘régions : séptentrionales de PUR.S.S., si riches «en. forêts, 0 é "M d'a CET “Grande-Bretagné, en constant accroissement d'ailleurs La production mondiale de beurre On note depuis quelques années un accroissement sensible de la production de beurre (environ 140 pour 400 de plus en 1958 qu'au cours des années 1950-1955). Cet accroissement, de même d'ailleurs que celui observé dans la production de fromage, est en relation avec. l'augmentation de la production laitière. L'Europe occidentale, c'est-à-dire ici les États d'Europe non communistes, se place très nettement en tête des régions productrices, avec le tiers du total. L'Allemagne de l'Ouest (385 000 t en 1958) eb la France (337 000 t) arrivent au premier rang ; ces deux producteurs sont en progrès sérieux, dépassant de 20 pour 400 leurs chiffres de 1950-1955. Certains États, en revanche, sont en recul : -tel de Danemark, dont la production est revenue de 167 000 à 156 000. &. De. même les Etats-Unis (679 000 t en 1958, contre 687 000 en 49504195). UT. . Mais, d’une façon générale, on peut dire que la moitié du beurre mondial provient d'Europe occidentale et d'Amérique du Nord (Mexique exclu). Les autres parties du monde ne jouent qu’un rôle sécondaire, voire négligeable pour certaines : l'Afrique ne produit pas 120 000 t 1 La seule région importante est constituée par J'Australasie (Australie et Nouvelle-Zélande), qui totalise 408 000 t. Le-monde entier produit 4,6 millions de tonnes (1958). Les gros exportateurs de beurre sont : la Nouvelle-Zélande, le Danemark, -lés Pays-Bas. Le principal. acheteur est toujours la : n'a-t-elle pas acheté au dehors 420 000 & de beurre en 1988 ? La plupart de -lésimportations sont effectuées au profit de la Nouvelle-Zélande et du Danemark, mais on la voit également acheter des beurres néerlandais, suédois, irlandais, polonais même. * Lä consommation de beurre a sérieusement augmenté en Angle--têrre ces dernières années, ‘atteignant à présent 9 kg par an et par -tête,La margarine a souffert de cette concurrence, ét. sa consomtation est descendue de 9 à 6 kg. | | D. C. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Le Mirage Il, dernier intercepteur français ‘ x ous avons déjà eu l’occasion ici à plusieurs reprises de dire quelques mots de l'intercepteur Mirage I de la Générale Aéronautique Marcel Dassault dont la production est en cours pour l'Armée de l'Air française. Ses performances, qui le classent au tout premier rang des appareils mondiaux, méritent que nous en donnions une description complète. Le Mirage II est un avion essentiellement polyvalent, conçu pour une gamme très étendue de missions : interceptions à haute altitude, appui tactique, reconnaissance photographique. Cette polyvalence est obtenue grâce à l'emploi d'ensembles d'équipements rapidement interchangeables qui correspondent à chacune des missions-types. C'est ainsi par exemple que, pour la reconnaïssance, on adjoint des réservoirs largables supplémentaires, et pour les vols à haute altitude un moteurfusée S.E.P.R. de 750 ou 1 500 kg de poussée. La voilure est en forme delta, de flèche au bord d'attaque 45°, et de 5 pour 100 d'épaisseur relative. Le bord de fuite de chaque demi-aile est entièrement occupé par des élevons qui jouent le rôle à la fois de gouverne de profondeur et de gouverne de gauchissement, Le fuselage obéit à la règle de surface, c'està-dire qu'il est creusé en son milieu, suivant ce que l'on a appelé « la taille de guëpe »; les performances dans la zone lranssonique se trouvent ainsi considérablement améliorées, Le train d'atterrissage est rétractable dans le fuselage et la voilure, et chacune des trois roues est équipée de pneus basse pression qui autorisent l'utilisation de terrains rudimentaires et même de pistes en herbe, Les appareils de série sont équipés de réacteurs S.N.E.C.M.A. « Atar g » de 6000 kg de poussée avec post-combustion, Comme ses prédécesseurs dans la famille des Atar, ce réacteur se caractérise par une simplicité de conception qui facilite sa construction, assure une grande robustesse et simplifie les problèmes de maintenance, Il comporte successivement : un cornpresseur axial à 9 étages, une chambre de combustion annulaire à 20 brüleurs, une turbine axiale à 2 étages, un canal de post-combustion avec tuyère à section variable; enfin, les entrées d'air sont équipées d’une « souris » mobile qui permet de régler automatiquement leur section el d'assurer une alisbl meniation en air parfaite du moteur dans toutes les conditions de vol. L'équipement électronique a fait l’objet d'une étude poussée; l'appareil peut recevoir différents types de radars permettant la poursuite automatique des bombardiers ennemis ou le guidage d'engins télécommandés. L'infrastructuré au sol peut être ainsi libérée d'une grande partie des tâches qui lui incombaient auparavanl. Pour la vitesse pure, le Mirage III se classe parmi les tout premiers avions de série. Équipé d’un engin sous le fuselage et avec la seule poussée de son turboréacteur, il a réussi à dépasser un nombre de mach de 2. Récemment, au cours d'un vol d'essai normal avec fusée allumée, un Mirage HI de pré. série à atteint une altitude de 25 000 m; au cours de cette montée, il a volé à Mach 1,6, soit r 7300 km/h environ. Des altitudes encore plus élevées pourront être atteintes au cours des essais qui continuent. | Enfin, il faut insister sur les très faibles longueurs de roulement nécessaires à l'atterrissage et au décollage; celles-ci varient entre Goo el 1 oos m, la distance de 600 m à l'allerrissage correspondant à l'emploi d'un parachute de queue fig. 1). En ajoutant à ces besoins limités en infrastructure le fait que les techniques de fabrication font appel à peu de machines spéciales, on voit que le Mirage III répond à un souci d'économie qui est bien dans la ligne des problèmes européens, sans que ses performances en soient aucunement affectées. D'ores et déjà d'ailleurs, une extrapolation de cet appareil a été réalisée; il s’agit du Mirage IV, bombardier supersonique capable de voler à Mach 2 et dé transporter une bombe atomique, et dont la construction en série de cinquante exemplaires vient d’être décidée. Peu de détails ont encore été révélés sur ce dernier; on sait seulement qu'il sera un peu plus grand que le Mirage III (12 m d'envergure, 20 m de longueur contre respectivement 8 m et 14 m), que sa voilure est également en delta et que son poids total doit atteindre environ 26 {, Il est propulsé par deux réacteurs S.N.E.C.M.A. « Atar 9 » identiques à celui du Mirage III, mais qui pourront étre poussés ultérieurement. JS. Fig. 1. — Le Mirage 111 à l'atterrissage. . : be On voit le parachute de. queue qui permet à l'appareil d’atterrir sur 600 m (Photo GÉNÉRALE AÉRONAUTIQUE MARCEL. DassAuLT). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s