398 Aide:Mémoire Dunod : Métrologie générale, par M. Denis-Papin et J. VaLior. 4 édition.. Tome 1 : À vol. 1oxl5, civ-2sd-Lx:v p., 49.fg. Tome I : 1 ‘vol. 10 x 15, lxxx-21oLXiv p., 5 fig. Dunod, Paris, 1960. Prix de chaque volume, relié toile : 6,80 NF. Quatrième édition d’un ouvrage dont on a dit avec raison qu'il faisait autorité en matière d'unités de mesures. Le tome I est consacré aux généralités, à la détermination du temps et aux grandeurs et unités géométriques et mécaniques. Le tome II comprend l'Électricilé, la Chaleur, l’Optique, l'Acoustique et les: unilés anciennes, élrangères et diverses, Cilons à ce sujet un exposé souvent fort utile sur les mesures eu usage clans cerlaines industries. Cette nouvelle édition a élé soigneusement mise à jour en tenant compte des unilés ou des décisions les plus récentes. Signalons que les systèmes MKS et Giorgi rationalisé font l'objet d'une étude détaillée en raison de leur commodilé d'emploi maintenant universellement recon. nue bien que la loi ne leur ait pas encore donné doit de cité en France. Mes cent camarades, Réconciliation uvec Île calcul, par MH. FRiepez. 1 vol. 15 x 22,6, 136 p., 58 fig. et 1 hors-texte. Dunod, Paris, 1960. Prix, broché sous couverture illustrée : 6,80, NF, Il s'agit en fait des 100 premiers nombres, que l'auteur voudrait faire connaître aux lycéens, et plus spécialement à ceux de s et de 3°, sous un jour nouveau... Il se propose en effet, aidé par les dessins humoristiques dus à Lacroix, de réconcilier ces élèves avec l'arithmétique en les entraînant aussi au calcul mental, Images du Ciel, par J. Gauair, astronome à l'Observatoire de Lyon. 1 vol. 21,5 %x 27, 6 p., 89 planches de photos hors texte. Collection Science et Progrès, Dunod, Paris, 1960, Prix : 18,50 NF. L'auteur a voulu surtout, comme l'indique le litre de l'ouvrage, donner une série de belles photographies, empruntées aux observatoires les mieux outillés. Le choix en est excellent et c'est un beau voyage que l'on fait de la Lune et des planètes au Soleil, pour s’élancer ensuite vers les profondeurs do la Voie Lactée ét les lointai. nes galaxies extérieures, Le texte, d’où sont exclus les détails techniques, n'est qu'un commentaire clair et précis qui complèle celte prestigieuse vision. Radioastronomie ; Les méthodes radioélectriques au service de l'Astrophysique, par J.-L. SreinBERG, astronome-adjoint, maître de recherches au C.N.R.S., ct J. Lequeux, ancien élève de l'E.N.S., attaché de recherches au C.N.R.S. Présentation de A, Dawson, membre de l’Institut, directeur des Observatoires de Paris et Meudon. 1 vol. 15 x 21,5, 294 p., nombreuses figures et photos. Collection Science et Progrès, Dunod, Paris, 1960, Prix : 19 NF. Deux jeunes astrophysiciens du service de Radioastronomie de l'Observatoire de Paris-Meudon ont écrit ce livre, le premier qui ait été fait en français sur ce sujet, Depuis que l'étude des rayonnements radio que nous envoie le cie] s'est ajoutée à celle des rayons optiques, una foule de résultats nouveaux sont venus enrichir l'image que l'astrophysicien peut se faire de tous les secteurs de l'univers. Après un chapitre sur Je rayonnement thermique, les auteurs étudient les radictélescopes simples puis les interléromètres el les antennes synthétiques. Un court chapitre spécial est consacré à la raie 21.cm,de l'hydrozène neutre, la seule longueur d'onde privilégiée de la radioastronomie, puis on étudie les mécinisemes d'émission des ondes, avant de passer aux principaux résultats acquis, qui remplissent la moîtié du livre et en forment la partie In plus passionnante : émission radioélectrique du Soleil, qui peut d'ores et déjà être mise en relation étroite avec son activité ; émissions dés planètes ot échos radar ; rayonnement radio de la Galaxie (l'étude du rayonnement sur ‘21 cm a permis d'en analyser la structure, qui..est bien celle d'une nébuleuse spirale} ; radiosources . galactiques ; radiosources extragalactiques et notamment galäxiés en collision. Quelques formules mathématiques, concernant notamment les mécanismes devront pas rebuter lé lecteur qui pourra sans inconvénient sauter quelques passages plus techniques, et cet excellent livre, qui nous manquait :beaucoup, s'adresse tout autant à l'étudiant qu'à l'homme cultivé. d'émission, ne ‘ “lérateurs, Méthodes modernes d'étude des systèmes asservis, par J. C Gus, P. DEcauine el H. Psrecntx, 1 vol. 19 x 28, 468 p., 435 fig, Dunod, Paris, 1960. Prix, broché sous jaquette : 59 NF ; relié loile sous jaquette : 64 NF. Dans leurs précédents ouvrages, Théorie et caicul des asseruis$ements et Organes des systèmes asservis, les auteurs ont exposé les méthodes et les techniques classiques d'étude et de construction des asservissements. Ils traitent ici des méthodes plus récentes, notamment pour aborder l'étude des systèmes asservis complexes. La 1° partie présente les techniques d'étude des asservissements linéaires à l'aide de la méthode des pôles et des zéros, qui complète avec bonheur la mtthode harmonique. La 2° partie est consacrée à l'étude statistique des systèmes asservis. Les notions d'entrées aléatoires, de bruit de fond, et la théorie de l'information sont appliquées au caicul et à l'optimisation des asservissements linéaires. Dans la 3° partie, les méthodes harmoniques sont étendues aux asservissements à plusieurs variables et aux systèmes pulsés (ou échantillonnés), notamment aux calculateurs analogiques et arithmétiques. La dernière partie enfin est consacrée aux asservissements non linéaires. Les auteurs y insistent sur les méthodes intéressantes par leurs applications l'approximation du premier harmonique, la méthode du plan de phase, les oscillations des systèmes par plus ou mains et les problèmes de stabilité sont ainsi développés à travers de nombreux travaux très récents. Bibliographie commentée ; lexique en cinq langues (français, anglais, allemand, russe et espagnol). L'énergie nucléaire, par Marc LEeronr, docteur ès Sciences, chef de travaux À la Faculté des Sciences de Paris. 2° édition revue et augmentée, 1 vol, 16 x 24, 150 p., nombr. fig. Gauthier-Villars, Paris, 1960. Prix 15 NF. L'auteur a repris dans cette 2° édition la matière de son petit volume paru en 1957, en la coreplétant sur divers points. C'est, rappelons-le, un exposé très clair de toute la science atomique pour les personnes qui n'ont aucune connaissance spéciale des sciences physiques, On a ajouté en appendice la liste des éléments, avec l'indication de leurs isotopes stables et radioactifs {mais sans l'indication des périodes pour ceux-ci}. Accélérateurs de particules et progrès scientifique, par N. Feurcr, professeur à la Faculté des Sciences de Grenoble. 1 vol. 15 x 21,5, 162 p., 25 fig. Dunod, Paris, 1960. Prix 12,50 NF. Après un rappel élémentaire des principales notions de la physique des corpuscules, l'auteur montre l’origine et la raison d'être des accéIl décrit les premières expériences réussies (Cockroft et Wallon, Van de Graaff), puis le cyclotron, capable de transmuer tous les atomes connus. On passe ensuite aux accélérateurs de grande énergie, créateurs de particules nouvelles, puis aux accélérateurs les plus récents, machines géantes, et aux perspectives qu'elles ouvrent. Ces exposés sommaires sm À NOS LECTEURS LA LIBRAIRIE DUNOD 92, rue Bonaparte, PARIS-6: se tient à la disposition des lecteurs de LA NATURE pour leur procurer dans les meilleurs délais les livres analysés dans cette chronique et, d'une façon plus générale, tous les livres. scientifiques et techniques français et étrangers. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LES LIVRES NOUVEAUX sont repris avec un peu plus de détails dans ce que l'auteur appelle modestement une « lenlative de classement des accélérateurs ». Chimie nucléaire et Radiochimie, par G. FrisoLander et J. W. Kenneny. Traduit de l'américain par J. Gurzenix et P. MaARTINELLIL. À vol. 16 x 25, 506 p., 72 fig. Dunod, Paris, 1960, Prix, relié toile sous jaquette : 58 NF. Cet ouvrage constitue un travail de base pour les étudiants, les ingénieurs chimistes ou les radiochimistes qui, dans la recherche ou dans l'industrie, se préoccupent de l'étude ou de l'utilisation des propriétés des isotopes radioactifs. Après avoir tracé l'historique des grandes découvertes de la chimie nucléaire et rappelé les bases de la structure des noyaux et des réactions nucléaires, les auteurs exposent les propriétés des isotopes radioactifs, ainsi que les principes de leur utilisation, Ils étudient spécialement la chimie des traceurs qui intéresse aujourd'hui un domaine d'activité considérable allant de l'archéologie à la recherche pure. On y trouvera également des développements intévessants sur l'énergie nucléaire eb sur les problèmes cosmiques, c'est-à-dire en quelque sorte une vue d'ensemble sur les applications de la science nucléaire. Chimie propédeutique, par Honé LoMBanr. 1 vol. 16 x 25, 395 p., 85 fig. GauthierVillars, Paris, 1959. Prix, broché : 35 NF. Cet ouvrage, quiexpose les bases de la chimie conformément au programme de propédeutique M.B.C, (mathématique, physique et chimie), pourrait s'adresser aussi aux autres étudiants des autres propédeutiques ainsi qu'aux candidats aux grandes écoles, l'auteur ayant complété dans ce but le programme M.P.C. Il comporte un exposé de chimie générale (143 p.) et des bases de chimie minérale (110 p.} et de chimie organique (125 p.). Liaisons et propriétés chimiques, par J. A. À, KATELAAR. Traduit de l'anglais par M. Fayanp. Préface de Georges Craunnox, de l'Institut. 1 vol. 16 x 25, 382 p., 35 fig. Dunod, Paris, 1960. Prix, relié toile sous jaquette : 48 NF. La théorie des interactions entre atomes ou molécules, ou théorie de la liaison chimique, constitue le problème central de la chimie générale. Dans cet ouvrage, l'auteur expose d’abord la constitution électronique des éléments, puis il définit les quatres types de liaisons : ionique, atomique, où covalente, mélallique et de Van der Waals, en soulignant le fait que chacun de ceux-ci est en fait assez théorique, puisque les liaisons réelles participent, en général, à plusieurs de ces types, l'un d'entre eux étant dominant. L'édition française comporte de nombreuses additions par rapport à la première édition anglaise ainsi qu'une bibliographie plus abondante ; les développements purement mathématiques, imprimés en pelits caractères, peuvent être facileinent laissés de côté. Guide de travaux pratiques de Géologie S.P.C.N.,, par André Caizceux, Tome Il, 1 vol. 13 x 21, 118 p. C.D.U. et S.ED.ES., Paris, 1960. Prix, broché : 5,50 NF. Cette brochure ronéotypée est un guide des minéraux et des roches de la Galerie de Minéralogie du Muséum de Paris, Rédigée à l’intention, des étudiants pour leur faciliter l'utilisation de cette riche collection en vue des examens, elle rendra aussi service au simple curieux dérouté peut-être par l'abondance des échantillons. et à qui manque un commentaire. Historical Geology, par Carl ©. Drnpan. se édition. 1 vol. 18 x 26, xn-500 p., 406 fig. John Wiley and Sons, New York, 1960. Prix, relié : 7,95 dollars. Ce livre est l'aboutissement d'une longue évolution puisqu'il est le descendant d'une partie du Textbook of Geology de Schuchert qui parut pour la première fois en 1915. De cctte lointaine origine il garde le souci pédagogique qui en fait à l'heure actuelle pour les étudiants une excellente introduction à la géologie historique. Mais d'autre part la grande clarté de l'exposé, la prééminence accordée à l'explication des méthodes de raisonnement en géologie plutôt qu’à l'enseignement complet des faits sont propres à attirer le lecteur américain curieux des choses de: la Terre. Le lecteur américain eurtout et c'est la seule critique que l'on puisse faire à LR ERRTETS TELE cet ouvrage pour certaines périodes géologiques le sort de la planète en dehors de l'Amérique est négligé (aucune mention par exemple n'est faile, même sur le schéma du globe, d’un bouclier antécambrien au Sahara). Pour le lecicur européen le grand intérêt de ce livre est l'exposé clair mais suffisamment complet qu'il fournit de l'histoire géologique de l'Amérique du Nord. On se reporte avec satisfaction aux nombreuses esquisses paléogéographiques de ce continent, on est heureux de disposer de tous ces tableaux de corrélations stratigraphiques, on apprécie 11 présentation réaliste des coupes pourtant schématiques et enfin on ne se lasse pas de contempler les excellentes photographies des sites américains classiques. — L, T. Précis de Botanique, par P. CRÉéTÉ, Tome Il : Systématique des Angiospermes. 1 vol. 16,5 x 21,5, 430 p., 81 pl. Coll. de Précis de Pharmacie, publiée sous la direction du professeur Janor. Masson, Paris, 1959. Prix, relié. 34 NF. Cet ouvrage, dont le tome Il parait en premier, appartient à la série des Précis de Pharmacie dont nous avons déjà dit les qualités. Notons seulement que ce Précis se recommande par sa généralité, le tableau présenté du monde végétal ne se limitant pas aux familles fournissant à la matière médicale. L'auteur a adopté le système de Guignard inspiré de la classification naturelle de Bentham et Hooker dans le Genera plantarum. La présentation des familles renonce à la description d'une espèce type ; ce qui se justifie dans la pratique par la méconnaissance des plantes habituelle aux étudiants citadins, et la difficulté de se procurer le modèle au moment opportun ; le traité entérine donc les nécessités et l'artifice de l’enseignement. — J, G. toile souple : An Introduction to Genetics, par C. M. M. Becc. 1 vol. 18 x 25, xu-292 p., 122 fig. The English Universities Press, Londres, 1959. Prix, relié : 35 bh. Ce manuel conçu pour l'étudiant novice commence par exposer les notions les plus élémenfaires sur la multiplication cellulaire et la reproduction sexuée. Mais après avoir traité de façon classique les lois de Mendel, la détermination du sexe, le linkage et le crossing-over, l'auteur n'hésite pas à aborder des points plus délicats, avec l'établissement des cartes chromosomiques, l'étude des mutations spontanées et induites, et la structure des gènes (pseudo-allèles, effets de position et subdivision des loci). Les derniers chapitres sont consacrés à des aperçus sur les principaux domaines d'expansion de la génétique : hérédité multifactorielle, génétique des populations, systèmes de reproduction et de sélection, génétique et évolution, modes d'action L'INDUSTRIE ATOMIQUE EN FRANCE ET DANS LE MONDE © BENOIT EXTRAIT DE LA REVUE « PERSPECTIVES » viu-159 pages 15 x 22, avec 22 figures. 1959. Broché sous couverture illustrée ..,,,. ennssersnmennesiineeens peerereees En vente dans toutes les bonnes librairies et chez DUNOD,. Éditeur, 92, ru Bonaparte, Paris-6®. DAN 99-15. NÉ CF . <— LA CLÔTURE ELECTRIQUE 2 uw'em 30, Rue Saint-Auguätin, PARIS-2* — OPE. 68-45 # des gènes, Des exercices dont la solution est fournie à la fin du livre complètent ce cours. TV-couleur et chirurgie, par A. P. LacnaPÈLE, J. CHAUVERGNE et EF, Lainé, 1 vol. 16 x 24, 138 p., 21 fig, Travail de la chaire de. Carcinologie de la Faculté de Médecine de Lordeaux, 1959. Les auteurs tirent les enseignements du fonctionncment de la télévision-trichrome entre la salle d'opération et la salle de conférences ‘du Centre anticancéreux de Bordeaux. Ils en soulignent le grand intérêt et définissent les améliürations souhaitables. Les espoirs de la médecine, par le « Groupe des Sept ». Préface du professeur Camille Laax, 1 vol. 14,5 x 20,5, 240 p., 12 planches de photos. Le Centurion, Paris, 1959. Prix NF. LA NATURE PLASTIFIÉE ENROBAGE DE SPÉCIMENS BIOLOGIQUES dans résine artificielle claire comme du cristal CHEZ VOUS Demandez renseignements pour colis d'essai avec instructions Joindre enveloppe timbrée avec adresse S.V.P INTERNATIONAL PLASTIC RESEARCH B. P. 03 CONTES (A.-M) 8,80 NF Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 399 La disparition de quelques anciens féaux et l'augmentation de la durée de vie moyenne ont laissé le champ plus libre À quelques maladies redoutables sur lesquelles se concentrent aujour. d’hui les efforts de la médecine. Les sept, qui ne sont ici que six, se sont partagé le sujéel traité pour un large public : le cancer (TJ. Derogy) ; la dutte contre la douleur (R, Mauvel} ; les maladies du cœur et des vaisseaux (B. Clarke) ; la médecine psychosomatique (B. Gouley} ; la médecine atomique (F. Lot) ; la recherche scientifique ct la médecine (M. $enez). Précis de Géographie physique générale, par Pierre Bot. 1 vol. 18,5 x 23,5, 404 p., 82 fig. in texte, 16 pl. hors texte dont 8 en couteurs. Armand Colin, Paris, 1959. Prix Û NF. Ce précis s'adresse aux étudiants, mais les spécialistes y trouveront ample matière à réfléchir ; les professeurs de géographie également, qui savent que certaines notions ont besoin actuellement d’être entièrement révisées (par exemple en climatologie). Le plan examine successivement le climat, les paysages des continents et, plus brièvement, les océans et les côtes, Le cœur du volume est composé par la seconde partie, où l’auteur étudie les interactions de phénomènes habituellement séparés dans les manuels : il tient largement compte des influences climatiques dans l’œuvre de l'érosion. Style concis, sobre et clair. Illustration excellente, mais on eût souhaité davantage de croquis dans un ouvrage destiné à des étudiants. Mélanges géographiques canadiens offerts à Raoul BLancranp (Numéro spécial des Cuhiers de Géographie de Québec, avril-septembre 1959). 1 vol. 17 x 25, 494 p., nombr, cartes et photos. Institut de Géographie de l'Université Laval, Québec, 1959. On connaît la prodigieuse activité de Raoul Blanchard, pionnier de la géographie française ct canadienne. L'Université de Québec, où il enseigna si longtemps, & voulu lui offrir, dans sa retraite, un volume jubilaire auquel ont collaboré de nombreux géographes À. Journaux, F,. Taillefer, M. Phlipponneau, A. Cailleux, M. Derruau, M. Pardé, J. Gottmann, J. Despois, P. Deffontaines, elc., parmi les plus connus d'aujourd'hui que compte la France. D'autres articles sont signés de géographes canadiens (B. Brouillette, G. Laverdière, R. Garry, P. Dagenais..….), La plupart des études concernent naturellement le Canada et apportent d'utiles contributions à la connaïssance de ce pays si voisin du nôtre par la langue et par l'histoire, Autobiographie scientifique et derniers écrits, par Max PLancx, Prix Nobel de Physique. Traduction, préface et notes par André GEonce. 1 vol. 18 x 20, 222 p. Collection Les savants et le monde, Albin Michel, Paris, 1960. Prix : 8,70 NE. Max Planck a vécu assez pour mesurer pleinement les conséquences de sa découverte des quanta, puisqu'il s’est éteint en 1947, à l'âge de 90 ans. On peut s'étonner qu'il n'ait pas pris une part plus grande à l'édification de la nouvelle physique dont il avait posé la première pierre. C’est qu'il n'a jamais pensé, en créant les quanta, qu'il fallait abandonner le déterminisme et il s'en explique dans ce livre. Cette autobiographie n’est pas seulement précieuse, ÉCOLE SUPÉRIEURE DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE (Reconnue par l'État — A. M, 25 juillet 1955) 84, rue de Grenelle, Paris-le. Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux, Industriels, Agricoles. Préparation aux diplômes d'État Brevets de Techniciens d'Analyses Biologiques, Biochimistes, Biologistes. Cours du jour — Cours du soir Section d'enseignement ” à domicile ”. (Joindre timbre pour notice) ———— 400 d'ailleurs, pour qui s'intéresse à l’histoire de la pensée scientifique. Elle à un côté humain très attachant et l'homme qui l’a écrite y apparalt sincère et sensible, très différent de l’image du savant austère et froid que l’on s'en faisait peut-être d'après ses portraits. Les grands problèmes techniques de l'aviation, par Jacques LacawiTT, ingénieur civil de l'Aéronautique, 1 vol. 15 x 21,5, 116 p., 55 fig. Collection Science et Progrès, Dunod, Paris, 1960, Prix : 9 NF. Plus que le télégraphe et le téléphone, l'avion a rétréci les distances terrestres et bouleversé les rapports entre les hommes de tous les continents. Il est engagé depuis quelques années dans une évolution rapide dont il est devenu impossible de dire où elle s'arrêtera. Il était intéressant de définir les principales lignes de cette évolution et d'en analyser les modalités techniques. C’est ce que fait ce petit livre pour des lecteurs non spécialistes. Laissant de côté certains aspects qui mériteraient une étude spéciale, comme la radionavigation, il expose l’aérodynamique des grandes vitesses, la propulsion, l’envol vertical, les méthodes modernes de fabrication, le développement de l'aviation commerciale, puis il traite succinctement des satellites, des modes de propulsion futurs, et des engins guidés, L'auteur a visé exclusivement à la clarté et à la concision. Stormy, par Walt Disney. Texte de Claude Darcer. 1 vol, 18,5 x 24, 96 p. illustrées en hélio, 12 planches en couleurs, Hachette, Paris, 1959. Prix, cartonné : 12 NF. C'est l'histoire, véridique paraît-il, d'un pursang qui, né en août, était un inadapté et souffrait d'un « complexe d’infériorité » qu'il put finalement surmonter pour devenir un cheval de polo! L'histoire est surtout racontée en images, comme il se doit quand elle est de Walt Disney. Le texte de Claude Darget remplace les sous-titres d'un film muet, VIENT DE PARAITRE Nos enfants lisent, par Louis Empan et Mar-' cel Janin. &° édit. L vol. 12 x 17,5, 172 Éditions du Soleil levant, 1960. Namur (Belgique), Ce petit volume de la collection Pro Juventute est un répertoire des meilleurs livres pour la jeunesse, mis à jour annuellement, Les livres sont classés par âge (des lecteurs) sous les rubriques suivantes livres de lecture (romans, récits, ete), sciences naturelles, sciences appliquées, travail manuel au foyer, tourisme +t sports, formation artistique, formation religieuse. Un dernier chapitre comprend les livres destinés aux éducateurs. From Magic to Science, par Charles SINGER. 1 vol, 13,5 x 20,5, xxxu-258 p., 108 fig., 14 pl. Dover Publications Ine., New York, 1958. Prix : 2 dollars. L'auteur est bien connu pour ses savantes recherches sur l'histoire de la médecine. Dans From Magic lo Science, il évoque la désintégration du savoir gréco-romain à la chute de l'Empire d'Occident et sa lente reconstitution médiévale ; il montre comment les notions scientifiques héritées de l'antiquité sont incorporées et s'organisent dans l'univers symbolique de la chrétienté. C'est une patiente et fructueuse enquête qui nous rend accessibles des expressions babituellement plus hermétiques que les textes antiques. Les botanistes auront plaisir à lire le chapitre que Gbarles Singer consacre aux premiers herbiers. Les images reproduites rendent particulièrement attrayant cet ouvrage, — J, G. Le monde en fiche, par Gabriel Anpanr. 1 vol. 14 x 28, 308 Presses Universitaires de France, Paris, 1960. Prix : 14 NF, Le thème du livre est fourni par le titre de l'Tntroduction : La fin de la résignation, Nous vivons en effet une époque tragique, où le déséquilibre s'accentue entre les peuples bien pourvus et les « nations prolétaires ». Gebte situa. tion durera-t-elle encore longtemps ? Un tiers du monde (U.R.S.S, comprise) pourra-t-il longtemps disposer de 83 pour des ressources, sans que les 2 milliards d'êtres qui ne totalisent que 17 pour 100 ne sombrent pas dans la révolte ? Problème politique certes, mais aussi problème technique et problème humain qui demanderait une hauteur de vues, une conscience de solidarité internationale dégagées de tout virus nationaliste. L'auteur étudie le problème-clé, celui du sous-emploi, et montre que les méthodes qui ont permis l'essor de l'Europe ne peuvent s’appliquer aux pays sous-développés manquant de tout héritage, matériel aussi bien qu'intellectuel. Un ivre intelligent, lucide, jetant un cri d'alarme aux Européens qui, comme les Romains de l’Empire, dévorent leur bien-être en oubliant la foule des misérables qui grandit à leur porte, — P. W PETITES ANNONCES (3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de 1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la revue) | Dans notre numéro d'octobre | |! L'Actualité instrumentale | L'Exposition de Physique i CHIMIE NUCLÉAIRE ET RADIOCHIMIE PAR G. FRIEDLANDER TRADUIT DE L'AMÉRICAIN PAR 4, x-496 pages 16 x 25, avec 72 figures. ET J. W. KENNEDY GUIZERIX ET P. MARTINELLI | Relié toile sous jaquette RADIOACTIVITÉ ET PHYSIQUE NUCLÉAIRE PAR J. M. CORK xv-408 pages 14 x 22, avec 192 figures. 2 édition. Relié toile sous jaquette . TRADUIT DE L'AMÉRICAIN PAR J. BODET LIAISONS ET PROPRIÉTÉS CHIMIQUES Introduction à la théorie de la liaison chimique TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR M. FAYARD x-372 pages 16 x 25, avec 35 figures. Relié toile sous jaquette PAR J, À. À. KETELAAR PRÉFACE DE G. CHAUDRON En vente dans toutes les bonnes librairies et ches DUNOD,. Éditeur, 92, rue Bonaparte. PARIS-be. DAN. 99-15. C.C.P. PARIS 75-45 Le: gérant : F. Dunor. —— DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 5 IMPRIMERIE. BARNÉOUD 8. A. (810566), LAVAL; N°: 4h — g-1960. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 3° TRIMESTRE 1960, N° 3528, — IuPRDÉ : EN FRANCE. N° 3306 LA NATUR Octobre 1960 complexe et donc le plus difficile à décrire; n'est-il pas également celui qui subit au cours des siècles les transformations les plus nombreuses ? Il y a loin de l'orgue du Moyen Age ou de la Renaissance à l'instrument que nous connaissons. Cependant sa destination liturgique est demeurée immuable : seul, en eflet, il peut convenir à l'église, étant seul capable à la fois de fournir aux masses chorales une assise inébranlable, d'affirmer une vaste construction polyphonique ou harmonique, enfin de créer une ambiance de force, de recueillement ou de joie adaptée aux exigences du culte grâce à l'infinie diversité de ses sonorités. Par malheur et pour des raisons souvent inattendues, l’architecte, le représentant du culte et le facteur n'ont pas toujours réussi à s'entendre sur l'emplacement de l'orgue à l'église, C'est bien sûr au fond de la nef, à mi-hauteur au-dessus du portail, que le grand-orgue fournit le maximum de ses possibilités, sa sonorité se répandant librement et sans obstacle dans toute l'étendue du vaisseau. Cependant, un orgue situé sur un jubé comme en Hollande, ou accroché à la paroi de la nef, comme à Strasbourg ou à Chartres, donnera aussi des résultats satisfaisants. Si on le place au fond d'un des bras du transept (cathédrale de Reims), le son perdra une partie de son intensité avant de parvenir à l'auditeur. L'orgue de chœur, de dimensions réduites, destiné à accompagner les choristes, se trouvera, comme son nom le fait prévoir, sur le côté ou dans le fond du sanctuaire. Bien entendu, l'instrument principal devra être en rapport autant que possible avec les dimensions de l'église. L’acoustique de celle-ci a une grande importance, le facteur et l'organiste doivent en tenir compte: si le lemps de réverbération de nombreuses églises (en particulier à coupoles) est souvent trop élevé et conduit à la confusion, l'excès inverse est également regrettable; c'est pourquoi les orgues placées dans les salles de concert ont souvent des sonorités sèches et manquent de grandeur : c'est ainsi que l'orgue du Palais de Chaillot, malgré sa conception remarquable, ne nous semble pas produire tout l'effet qu'on en pourrait attendre. L'acoustique de l'église est la seule convenable pour cet instrument majestueux, avec des variantes infinies : si à Saint-Merri de Paris (fig. 1) on perçoit à tout endroit les plus subtiles sonorités, à Notre-Dame l'organiste doit procéder par vastes plans sonores et jouer plus lentement. À toute église et à tout orgue son style propre. Regardons de plus près le géant; nous n'en apercevons tout d'abord que deux éléments : un soubassement de bois reposant sur la tribune, échancré au milieu pour faire place à la console où jouera l’exécutant (fig. 2), et une tuyauterie de façade (en montre) qui masque tout un monde sonore. Pr tous les instruments de musique, l'orgue est le plus L’'ORGUE et ses multiples possibilités I. Le matériel sonore Fig. 1. — Le grand-orgue de l’église Saint-Merri, à Paris. Ce buffet est un des chefs-d'œuvre de la facture française, Datant du xvu siècle, il comporte un positif séparé, visible au premier plan; la console est encastrée entre le positif et le buffet principal. (Photo R. MournuT, aimablement communiquée par M. N. Durouncg). Selon son importance, l'orgue comporte deux à cinq claviers manuels de quatre octaves et demie ou 5 octaves, et un pédalier de 2 octaves et demie. Chacun de ces claviers correspond à un plan sonore et à une partie de l'édifice. Le clavier du bas ou clavier de grand-orgue fera parler les tuyaux du pavillon central, le plus important, tandis que le second actionnera le positif, réduction du grand-orgue, souvent suspendu au bord avant de la tribune, masquant aïnsi la console (fig. 1). D'autre part, les ailes renferment les éléments qui donnent à l'instrument son expression et son mouvement, commandés par le Droits reservés au Cnam et à ses partenaires = — 402 Fig. 2. — La console de l'orgue de Saint-Merri (V. Gonzalez, facteur), Les quatre claviers commandent respectivement le grand-orgue, le positif, le récit et l'écho (de has en haut}, De chaque côté, les boutons des registres. Au-dessus du pédalier à l'allemande,r de part et d'autre de la pédale qui commande l'expression du récit, se trouvent les champignons qui actionnent les accouplements, les appels d'anches et déclenchent les combinaisons de jeux préparées à l'avance, Certaines’ de ces commandes peuvent aussi être effectuées manuellement au moyen des 14 dominos qui surmontent les claviers. | : {Photo A, LAPORTE). clavier de récit chargé de jeux de solo aux timbres individualisés, le clavier de bombarde riche en jeux d'anches éclatantes et le clavier d'écho dont les sonorités menues proviennent de tuyaux cachés dans la partie droite du soubassement. Tous ces claviers peuvent s'accoupler entre. eux et au pédalier dont les jeux sont répartis dans le corps principal. L'organiste touchera l’un ou l’autre-de ces claviers, faisant ainsi dialoguer des sonorités soutenues par des basses jouées aux pieds. Chaque clavier met en action des jeux commandés par des boutons de registre ou des dorninos disposés souvent sur les côtés de la console. Les pieds pourront actionner des tirasses ou des champignons commandant les accouplements ou les combinaisons facilitant la mise en œuvre de l'orgue. On aperçoit aussi au-dessus du pédalier une ou plusieurs pédales d'expression qui ferment plus ou moins les volets des boîtes expressives où l'on enferme des jeux de solo (fig. 2). Il faut donc tenir la console pour un véritable tableau de commande où sont centralisés tous les moyens d'action qui permettent le maniement le plus commode de cet instrument complexe. _ Dans ce premier article on étudiera le matériel sonore, l'accord de l’orgue et son harmonisation. Un deuxième article traitera de l’alimentation en air et de la mécanique. Un troisième article retracera l’évolution de l'orgue à travers les siècles et montrera son état actuel, où la facture française « néo-: classique » affirme sa maîtrise. L'orgue utilise toutes les espèces connues de fuyaux sonores aussi bien à bouche qu’à anche, et les emploie au maximum de leurs possibilités. Aussi son matériel sonore est-il très complexe, et il est difficile de fournir au lecteur une vue complète sur l’acoustique de l'orgue, où certains points ne sont pas encore parfaitement élucidés. L'acoustique des tuyaux sonores On sait qu'il existe deux catégories de tuyaux sonores : les tuyaux à bonche (ou à embouchure de flûte) pouvant être ouverts ou fermés, et les {uyaur à anche, presque toujours ouverts et affectant les formes les plus diverses : cylindriques, coniques, à pavillon, etc. Nous les étudierons successivement et nous montrerons comment les organiers en ont tiré parti. Les tuyaux à bouche ouverts. Comme tout organe sonore, ils comprennent excitateur et résonateur. Ici l’excitateur (fig. 3) est un biseau rigide (lèvre supérieure) contre lequel est envoyé un fin courant d'air délimité par une lumière. Au contact de la lame solide se produit un phénomène tourbillonnaire (fig. 4) qui produit un son (fondamental et harmoniques). Corps Lèvre supérieure Bisesu lèvre inférieure Pied Fig. 3 — Coupe schématique de tuyaux à bouche ouverts. A gauche, tuyau métallique ; à droite, tuyau en bois. Ne pas confondre le Heu « biseau » avec la lèvre supérieure. Fig. 4 (à droile), — Phénomène tourbillonnaire formé contre le biseau au niveau de la bouche d’un tuyau. Les mouvements de L'air, qui donnent naissance au son, ont été visualisés 7 ; au moyen de fumée, (D'après Sir James Jeans, Science et Musique, Mermann, Paris}. Des études poussées ont montré que la fréquence du son produit par le biseau isolé varie dans de larges limites avec sa forme et la pression de l'air. Si l’on place à la suite un tuyau formant résonateur pour une fréquence déterminée par ses dimensions, l’excitateur s'accorde sur cette fréquence car il y a beaucoup plus d'énergie dépensée dans la colonne d’air du tuyau qu'au niveau du biseau. Cependant, pour que le tuyau parle vite avec une bonne sonorité et que les transitoires qui se produisent à l'ouverture de la soupape placée sous le pied du tuyau soient très réduits, il est nécessaire que les deux fréquences propres soient au préalable le mieux accordées qu’il est possible : c'est là le travail de l’harmoniste qui découpera dans la lumière des Droits reservés au Cnam et à ses partenaires encoches accraissant la force du jet d'air, et placera quelquefois devant la lèvre inférieure un frein maintenu par les oreilles siluées de part et d'autre de la bouche, C’est la colonne d'air contenue dans le corps du tuyau qui entre en vibration et produit le son, grâce à un phénomène d'ondes slationnaires longitudinales. En gros, il y a toujours un ventre de mouvement de l'air et un nœud de pression au niveau de la bouche (puisqu'il n'y a pratiquement pas de variations de pression à cet endroit communiquant avec l'extérieur), Si le tuyau est ouvert, il y aura également un nœud de pression à son extrémité, pour la même raison. Ainsi, différents modes de vibration (fig. 5) sont possibles, correspondant au son fondamental et à des sons partiels coïncidant à peu près avec les multiples entiers de ce fondamental. La demi-longueur d'onde À/2 du fondamental est donc sensiblement égale à la longueur ! du tuvau; les fréquences N de résonance du tuyau sont donc voisines de N = kV/ol, avec k — 1,9, 3, .…., V étant la vilesse du son, puisque À = V/N. A dire vrai, tous ces résultats ne sont valables qu’en première approximation. L'extrémité ouverte du tuvau ne se comporte pas exactement comme un ventre, car ce n'’esi qu'à une petile distance de l'ouverture, distance qui dépend du diamètre, que la pression devient rigoureusement égale à la pression atmosphérique, Le même phénomène se produit à la hauleur de la bouche, et Cavaillé-Coll a observé que la longueur efficace du tuyau ouvert pour le fandamental est égale à sa longueur réelle augmentée des 5/3 du diamètre (on du double du côté s'il est carré). La correction peut donc être importante quand le tuyau est large (on dit : quand sa taille est grosse). De plus, la correction d'ouverture el d’embouchure n'est pas la même pour les différentes fréquences de résonance du tuyau {les partiels\. Cette propriété fondamentale permet d’ expliquer et de prévoir le timbre d'un tuyau de type donné. Supposons, par exemple, que le fondamental ait pour fréquence 100. Le couplage excitateur-résonateur étant très serré, le son de biseau adoptera cette fréquence 100 et en fournira les harmoniques exacts (200, Soo, ao, etc.) assez puissants car il est loin de produire un son sinusoïdal. Si le diamètre du tuyau est petit, les corrections seront négligeables et la colonne d'air résonnera justement sur les fréquences exactes 100, 200, 300, oo, etc.; les harmoniques sortiront avec force et la sonorité sera mordante (jeux gambés). Au contraire, une flûte de large taille, où la correction d’embouchure est grande, aura pour fréquences de résonance 100, 202, 305, {og, par exemple. Les sons harmoniques provenant du biseau (2600, 300, 400, etc.) seront bien émis mais seront peu renforcés. C'est pourquoi des tuyaux relativement larges ne donnent guëre que le fondamental; leur son est plus calme. Il existe d’autres moyens de parvenir à ce résultat : on peut rétrécir l'extrémité de tuyaux de faible diamètre (Spitzflôte allemande) ou employer des tuyaux coniques (flûte conique) dont les fréquences de résonance sont assez différentes des harmoniques du fondamental, qui seront donc très éloulfés. La forme et la largeur de l'embouchure ont également une grande répercussion sur la répartilion des harmoniques; c'est ainsi que les jeux. gambés comportent toujours une bouche étroite et basse, favorable à l'émission des harmoniques élevés. Les physiciens se refusent souvent à reconnaître {faute par: fois de pouvoir l'expliquer) le rôle important que joue la nature des parois quant à la beauté de la sonorité. Les tuyaux de métal, construits à partir d’une feuille plate enroulée puis soudée, sont, faits d’alliage d'étain et de plomb en proportions variables : les tuyaux de façade autrefois en étain pur, d’autres en étoffe (60 à 55 pour ro0 de plomb). Par économie, on emploie quelquefois le cuivre pour certaines basses, voire le zinc qui ne donne pas de très bons résultats. Les tuyaux graves et quelquefois tous les tuyaux de certains jeux peuvent être de bois (okoumé, pin ou sapin) : on leur donne alors 403 une seclion carrée ou rectangulaire. Vraisemblablement tel ou tel harmonique peut être renforcé quand sa fréquence correspond à l’une des fréquences de vibrations propres du solide qui constitue le tuyau (ceci est à rapprocher du cas d'instruments à vent tels que la flûte ou la clarinette). Les tuyaux à bouche fermés. — Les mécanismes de leur fonctionnement sont exactement analogues, si ce n’est qu'à leur extrémité fermée ne peut se produire aucun mouvement d'air : il s’y trouvera donc un nœud de mouvement et un ventre de pression. Les différents modes de vibration possibles (fig. 5) correspondent à l'émission d'un son fondamental et de ses harmoniques impairs seulement. Le quart de la longueur Fig. 5. — Phénomènes d'ondes stationnaires dans les tuyaux à bouche ouverts et fermés. Selon l'habitude, l'amplitude des variations de pression a été figurée en traits pleins, et celle des mouvements de l'air en pointillé. Au niveau de la bouche, on observe toujours un nœud de pression (aucune variation de pression) et un ventre de mouvement, tandis qu’à l'extrémité se trouve un nœud où un ventre de pression selon que le luyau est ouvert ou fermé. Les schémas À, B, C (tuyaux ouverts) et a, b, « (tuyaux fermés) donnent les trois modes de vibration les plus simples possible, correspondant au fondamental el à deux harmoniques, dans les deux cas. On peut en déduire les formules données dans le texte, d'onde du fondamental est à peu près égal à la longueur ! du tuyau, et les fréquences N des sons émis sont alors voisines de N = (ok —-xl)V/i (k = 1, 2, …, et V étant la vitesse du son dans l'air). Ainsi, si le tuyau bouché émet un son moins riche que le tuyau ouvert correspondant, à longueur égale il donnera l’octave grave (voir fig. g). Bien entendu, tout cela n’est également valable qu'en première approximation, les corrections de diamètre et de bouche s'imposent et font en particulier que si l’on ferme hermétiquement à son extrémité un tuyau ouvert le son ne baisse pas exactement d’une octave (ce qui ne laisse pas de surprendre l'élève de mathématiques élémentaires devant qui l'on effectue cette expérience assez peu probante |). Ces corrections entraînent le même phénomène quant à l'importance relative des harmoniques. On utilise le plus souvent des tuyaux assez larges fbourdons), mais on cherche quelquefois à à renforcer l’harmonique 3, la douzième du fondamental : c'est le quinfaion de taille étroite et à bouche basse. H existe d’autres moyens de renforcer tel ou tel harmonique. Les tuyaux ouverts des jeux harmoniques sont percés d'un petit trou en leur milieu, de telle sorte que ce point tend à devenir un ventre de déplacement : on entend principalement l'octave, le fondamental étant assez faible. Certains tuyaux fermés harmoniques fonctionnent selon le même principe, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 404 faisant parler alors la douzième du fondamental qui disparaît (Zauberflôte). | Plus curieux encore sont les fuyaux à cheminée, bourdons dont la calotte est munie d'un petit tuyau ouvert (Rohrflôte, flûte à cheminée, etc.). Les partiels émis au moment de l'attaque sont notablement différents des multiples entiers du fondamental, mais le timbre très particulier qui en résulte n'est pas désagréable : rappelons à ce propos que tous les instruments à percussion (limbales, Glockenspiel, etc.) présentent aussi la caractéristique de donner un accord physiquement « faux » maïs physiologiquement agréable, ce qui remet d'ailleurs en question la notion de son musical. 4 Les tuyaux à anche. — Si les jeux à bouche fournissent à l'orgue une base solide comme l'indique leur nom de fonds, les jeux d’anche lui apporteront l'éclat et la puissance, ainsi que de remarquables sonorités de détail, grâce à leur particulière richesse en harmoniques. : Tuyau Resette | Woyau Rigole ou anche languette Pied Fig. 6 (à gauche). — Coure schématique d'un tuyau d'orgue à anche. L'air introduit par le pied fait vibrer la languette, Fig. 7 (à droite). — Pied démonté d’un tuyau à Sur cette photographie, on aperçoit les éléments schématisés dans la figure 6. {Photo 3, Lequeux, prise aux Ets GonzALez), anche (trompette). L'organe excitateur (fig. 6 et 7) a été cette fois dissimulé à l'œil. Le pied du tuyau recouvre une forte pièce de plomb fle noyau) enserrant la gouttière ou anche et sa languette vibrante en laiton, Rarement libre comme dans l’harmonium, la languette vient buter contre le bord de la gouttière (« anche » battante). Une tige de métal ou rasetie vient glisser sur la languette et permet l’accord. Remarquons que ce n’est pas la languette qui est l'organe producteur du son : son rôle se borne à obturer périodiquement le courant d'air. Le résonateur (le tuyau proprement dit) est fixé sur le noyau, sa dimension est telle que la fréquence de ses vibrations propres coïncide à peu près avec celle de l’excitateur, tandis que sa forme, {rès variable, est fonction du timbre à obtenir. . Le plus souvent on trouvera un ventre de vibration et un nœud de pression au voisinage de l'extrémité ouverte, mais l'emplacement des autres ventres dépend énormément de la forme du tuyau : d’ailleurs, il n'y aura pas obligatoirement ventre de . pression et nœud de vibration au niveau de la languette, si bien que la longueur du tuyau peut être assez différente du quart ou de la moitié de la longueur d'onde du fondamental. Le couplage excitateur-résonateur étant beaucoup moins serré que dans le cas des tuvaux à bouche, car la languette demande une quantité relativement grande d'énergie pour vibrer, il est difficile de modifier la fréquence de l'excitateur en agissant sur le tuyau. Au contraire, Jes modifications de la longueur de la langueîite ont un effet marqué sur la hauteur de la note émise, d’où l'emploi de la rasette pour l'accord de tels tuyaux. Autrefois, il existait même des jeux d'anches sans tuyau. Le son produit par l’obturation quasi instantanée du courant d'air par la languette est très riche en harmoniques, dont l’adjonction du tuyau modifie la distribution des intensités. Cette richesse en harmoniques pose de délicats problèmes car un rien peut les modifier : c'est à une des principales difficultés de la construction de ces jeux, où l'attention du facteur doit essentiellement se porter sur la languette. Fig. 8 — Trois tuyaux d'anche donnant la même note (Si). A droite, une trompette; au milieu, un cromorne ;: à gauche, un tuyau très raccourci de voix humaine, dont le couvercle permet de régler l'intensité. Remarquez la rasette servant à l'accord. (Photo J. LEQUEUX, prise aux Éts GonzaLez). pa NET in mo ner La proportion de ces différents harmoniques a pu être étudiée mathématiquement. Les tuyaux cylindriques ne renforcent que les harmoniques de rang impair (jeu de clarinetle), et leur longueur est voisine de celle des tuyaux fermés dont ils constituent en quelque sorte l’analogue, tandis que les tuyaux coniques {trompette) renforcent tous les harmoniques, leur longueur étant plus grande. Mais d'autres jeux fvoix humaine) sont plus petits que le tuyau ouvert ou fermé donnant le même son : le fonctionnement de la voix humaine est peut-être voisin de celui du résonateur de Helmhollz (fig. 8). Les classes de jeux de l'orgue Ainsi, le facteur d’orgues dispose d'une variété considérable de timbres pour la construction de son instrument, Mais, non content de multiplier les sonorités, il utilise des tuyaux qui donnent l’octave grave ou aiguë de la note écrite : en appuyant sur üne seule touche l'exécutant pourra commander à son gré toute une série de tuyaux répartis selon différentes octaves. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s