valeur de cette théorie. La preuve expérimentale de l’existence des antiparticules a montré qu'il y avait là, au contraire, un des points les plus intéressants de la théorie. En présence de l'abondance de protons et de neutrons de la matière, les antiprotons el les antineutrons donneraient rapidement une réaction d'annihilalion, et ceci explique la difficulté de mettre en évidence ces particules malgré leur stabilité intrinsèque, On s’est posé le problème de savoir s’il serait possible de fabriquer des atomes « extraordinaires », en ajoutant ou en substituant aux constituants normaux des atomes des particules différentes. On peut envisager de remplacer un des électrons qui gravitent autour du noyau par une particule plus lourde, méson ou antiproton, de même charge que l'électron. On peut aussi envisager d'introduire dans le noyau un hypéron. Ces atomes seront instables et il ne semble pas que, dans l’état actuel de la technique, on puisse songer à introduire dans un atome plus d'une particule extraordinaire, car cela supposerait un concours decirconstances bien improbable. L'instabilité de ces atomes exclut que l'on puisse en recueillir une quantité, même faible, dans un « récipient ». En revanche, on. a pu mettre en évidence des événements et des séries d’événements qui impliquent à un certain moment l'existence d'un atome extraordinaire. Le nombre total d’atomes ainsi aperçus est encore très faible, quelques millions ou dizaines de millions, Réunis ensemble, ces atomes laisseraient insensible la plus sensible des balances. Nous verrons par quels procédés on ä pu les mettre en évidence. Les atomes extraordinaires, que l’on sait produire le plus facilement sont les atomes mésiques x et u. Le noyau est un noyau normal mais à un électron orbital est substitué un méson négatif léger. Nous examinerons d'abord le mode de production de ces mésons. Production des mésons légers. Les mésons x 5€ forment dans de nombreuses réactions nucléaires. Citons par exemple l'interaction de photons +.de très hante énergie avec des noyaux légers : Photon + + Deutérium — 2 protons + TT. Les éléments du second membre de celte équation ont une masse totale au repos plus grande que ceux du premier membre, d'environ 254 fois la masse de l'électron. Le photon y doit apporter l'équivalent en énergie de cette masse. Son énergie doit donc être au moins égale à 137 MeV (1). En fait, pour que le rendement de la réaction soit appréciable, il faut que l’énergie soit supérieure à cette valeur. |: . On peut aussi produire des mésons en bombardant des noyaux légers par des protons de haute énergie. Dans ces réactions aussi, il y a création de masse à partir de l’énergie des pro. tons. L'énergie d'un préton doit être supérieure à l'équivalent en énergie de la-masse du méson à créer (137 MeV pour un méson T). . | Les particules de haute énergie nécessaires à la production des mésons ont d’abord été trouvées dans le rayonnement cosmique, grâce auquel on a découvert les mésons, Maintenant avec les accélérateurs de particules (synchrocyclotron, cosmo‘ trons, etc.) on sait communiquer à des protons des énergies de plusieurs centaines et même plusieurs milliers de MeV. On peut dans ce dernier cas produire, à côté des mésons x, une petite quantité de mésons K.. Les mésons +7 sont habituellement produits en bombardant une cible de béryllium ou d'aluminium avec des protons issus d'un synchrocyclotron (fig. 1). Ces mésons sont instables et 1. Rappelons qu'un électron-volt (1 eV) est l'énergie. d'un ‘électron : accéléré dans un champ électrique par différencé de potentiel de -1 v. 1 MeV (mégaélectron-voli) =,1 000 000 eV = 1,6. x 10-°.erg. Synchrocyclotron Cible d'aluminium Ecran absorbant Les ï rayonnements SS Canal Aimant oéviant les particules chargées Ecran absorbant b Cible & bombarder par des mesons Fig. 1. — Schéma d’un dispositif d'étude de la matière mésique. Les protons aècélérés suivant des orbites grossièrement circulaires dans un synchrocyclotron sont envoyés sur une cible en aluminium. Le dispositif est entouré d’un écran qui absorbe les mésons et autres particules produites, Un canal percé dans cet écran laïsso passer un faisceau parallèle de particules. Un aimant, déviant les particules chargées, n'envoie, à travers le canal percé dans un deuxième écran absorbant, .que Îles mésons ‘ que l’on désire, se décomposent rapidement en des mésons p suivant les réactions énoncées plus haut : ml —> pu —> électron négatif. Mais la seconde réaction est beaucoup plus lente que la première, Un méson xd'une énergie de quelques dizaines de MeV ne parcourt guère plus de 2 m dans le vide avant de se décomposer en un méson y, alors qu'un méson ps peut parcourir quelques centaines de mètres sans se décomposer en un électron. Si on place une cible à une distance de 2 où 3 m du lieu de production des mésons uw”, elle ne recevra que quelques mésons #7 non encore décomposés. En revanche, les mésons ps qui résultent de la décomposition des mésons ml parviendront presque tous à la cible. Pour bombarder une cible avec des mésons x on placera celle-ci aussi près que possible du lieu de ‘production des mésons =. Pour la bombarder avec des mésons u on se placera au contraire à une distance de quelques mètres. | Un champ magnétique dévie les mésons #7 et ul qui sont des particules chargées mais, à vitesse égale, les mésons x sont moins déviés que les mésons wl. On peut ainsi achever de séparer les mésons x et n. : L'intégration des mésons aux atomes. — Les mésons, au moment de leur création par lés procédés que nous, venons de décrire, ont des énergies très élevées, quelques dizaines ou centaines .de MeV. Leur vitesse leur interdit toute capture par les atomes. . Pour que leur capture soit possible, les mésons doivent au préalable être ralentis, et ceci, bien entendu, en un temps _ inférieur à leur durée de vie. Le processus de ralentissement a été étudié par Fermi. Lorsqu'un méson traverse la matière, il provoque, sur son passage, des ionisations qui lui font perdre de l'énergie. Le méson cède son énergie aux électrons qu'il arrache aux atomes rencontrés. Le nombre d’ionisätions qu'un méson produit par unité de longueur décroît quand sa vitesse augmente et, pour des mésons d'énergie moyenne, ce nombre est approximativement proportionnel. à l'inveise du carré de ‘sa vitesse. Un méson perd son énergie d'autant moins vite que sa vitesse est plus grande et la perte d'énergie par unité de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 10 temps est approximativement proportionnelle à l'inverse de sa vitesse. Elle est en outre proportionnelle à la densité des électrons dans la matière traversée. | , Fermi a trouvé aïnsi que le temps nécessaire pour ramener un méson de l'énergie de quelques dizaines de MeV qu'il possède lors de sa création à une énergie de quelques électronsvolts qu'il doit avoir pour être capturé, est de l'ordre de 107 à 1078, s’il traverse un liquide ou un solide, 1 000 fois plus s'il traverse un gaz. Donc, si le méson est ralenti par un milieu condensé, la majorité des mésons x et presque tous les mésons U n'auront pas le temps de subir la décomposition spontanée avant leur capture par un atome. La relativité ajoute une circonstance favorable. Pour un observateur lié à un méson dont la vitesse approche celle de la lumière (300 ooo km/s), le temps paraît plus court que pour un observateur fixe. Les durées de vie indiquées plus haut pour les mésons sont valables pour un observateur lié à la particule. Si un méson x nous semble mettre 2 x 107$ s pour passer de sgo 000 km/s à 280 oo0 km/s, ce temps ne représente pas même la moitié de sa durée de vie moyenne et il conserve une chance non négligeable d’être capturé par un atome. L'atome de Bohr et les orbites quantifiées. — L'énergie du méson est la somme de deux termes : son énergie cinétique, qui résulte de sa vitesse, et son énergie potentielle électrique, qui résulte de la force d'attraction électrique entre le méson et le noyau. Nous verrons que l’on peut négliger en . première approximation l’action des électrons qui peuvent entourer le noyau. On convient habituellement que l'énergie du méson est nulle quand il est au repos à une distance infinie du noyau. L'énergie potentielle électrique est toujours négative, l'énergie cinétique est toujours positive. L'énergie totale, qui reste constante si le méson ne subit pas d'autre action que la force d'attraction électrique du noyau, peut être positive ou négative. On peut montrer que si l'énergie totale du méson est positive, sa trajectoire l'amène une fois à une distance minimale du noyau puis il s'en éloigne indéfiniment, Si l'énergie totale du méson est négative, il “décrit une trajectoire fermée autour du noyau ou du moins sa distance au noyau passe successivement par des maximums et des minimums. La capture du méson par l'atome peut être définie comme le passage d’un état d'énergie positive à un état d'énergie négative. | Dans les états d'énergie négative, la quantification apparait. Comme les électrons dans les atomes ordinaires, les mésons ne peuvent décrire que certaines orbiles, ils ne peuvent prendre qu'une suite discrète d'énergies. Dans l’ approximation de Bohr, ces énergies sont données par la formule : sr?Zsetm, ‘ W=— nshs n est un entier positif appelé nombre quantique principal; h est la constante de Planck; Z est le numéro atomique du noyau; e est la valeur de la charge élémentaire; m, est une quantité appelée « masse réduite » du méson, qui peut être calculée en fonction de la masse masse Mix du noyau par la formule : NT My Re, mt + US : La masse réduite, qui diffère peu de la masse réelle du méson, intervient :à. la place de celle-ci parce que le mouvement de rotätion di méson autour du noyau entraîne celui-ci. L'ensem“ble du mésonet du noyau tourne autour d’un point du segment qui joint leur centre; ce point est appelé centre de masse. Pour n différent de r; plusieurs orbites. sont possibles, aux‘quelles correspondent des énergies légèrement. différentes, mais m, du méson et de la. dont l’ordre de grandeur est néanmoins donné par les formules précédentes. Ces formules sont la généralisation à des atomes mésiques de formules applicables à des alomes ordinaires ne comportant qu’un électron par suite de la perte de tous leurs électrons sauf un. Elles s'appliquent aux atomes mésiques, même s'ils n'ont pas perdu leurs électrons parce que ceux-ci gravitent à des distances du noyau beaucoup plus grandes que le méson. Par exemple pour le niveau fondamental (niveau d'énergie minimale) d’un atome d’hélium mésique (n = 1, Z = 2), le méson y gravite à une distance du noyau de l'ordre de 1,5 x 10711 cm, l'électron que doit comporter en plus l'atome pour être électriquement neutre est à environ 5 x 10° cm. L'action de l'électron sur le méson sera donc très faible en regard de celle du noyau. Le méson capturé par un atome tend à prendre l'énergie minimale compatible avec la quantification de son orbite. Il va sauter d'orbite en orbite jusqu'à celle, unique, qui correspond au nombre quantique principal n = 1. On dit que l'atome est alors dans son état fondamental. À chaque saut le nombre n diminue d'une ou plusieurs unités et l'énergie de l'atome mésique diminue de : or°2letm, / 1 7 R? \n? on? n et n° étant les valeurs du nombre quantique principal avant et après le saut. L'énergie W — W” est emportée par un photon. À ce photon correspond une vibration électromagnétique de fréquence W — WW" ; ch l V=—g — € de longueur d'onde y = ww" étant la vitesse de la lumière. Ce phénomène d'émission de photons n'est pas aux atomes mésiques, il se présente aussi pour des alomes ordinaires. Maïs souvent, dans les atomes ordinaires, les photons émis ont une longueur d'onde comprise entre 0,4 et o,8 micron, ils sont alors détectables par l'œil. Dans les atomes mésiques, les photons correspondants ont une longueur d'onde de l’ordre de 20 angstrôms; ce sont des rayons X. Un atome ordinaire n'est que rarement dans un état excité (avec une énergie supérieure à l'énergie fondamentale) et par suite ne peut généralement pas émettre de photons. Lorsqu'un atome mésique se forme il est toujours dans un état excité et il tend toujours à émettre un ou plusieurs photons X. Les longüeurs d'onde de ces photons sont caractéristiques et peuvent être calculées, L'émission de photons qui ont ces longueurs d'onde constitue une preuve de l'existence des atomes mésiques. Le fait que les photons soient des photons X constitue une. circonstance favorable. À l’aide de chambres d'ionisation, il est possible de les détecter presque tous et en outre de mesurer individuellement leurs longueurs d'onde. Quelques: millions de photons ainsi obtenus après une expérience de quelques heures ou de quelques jours apportent ainsi une information non négligeable ‘sur les atomes mésiques. Si ces phoiôns avaient été du domaine visible, la lumière qu'ils auraient transportée n'aurait même pas élé décelable. Nous avons dit que les mésons ou les électrons décrivent des orbites autour des noyaux. En fait, il s'agit là d’une image trop. précise. Elle suppose que pour ‘chaque particule on puisse définir à chaque instant une position et une vitesse exactes. W — W" spécial ‘ D'après le principe d'incertitude de Heïsenberg, cela est impos-… sible. L'orbite dont nous avons parlé ne peut que schématiser l'état de l'atome. D'une façon très grossière, on peut la considérer comme une ligne autour de laquelle on a des chances maxinmiales de trouver la particule. Maïs si par exemple um méson décrit ‘une orbite circulaire, le méson a une probabilité non nulle de se manifester au centre de son « orbite ». Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s