390 contre les insectes ravageurs L' protection des forêts contre les insectes nuisibles a fait l'objet d'études nombreuses en Italie depuis une dizaine d'années. Les résultats obtenus ont été récemment publiés par les soins du Ministère de l’Agriculture et des Forêts d'Italie. Dans ce pays les surfaces boisées sont en augmentation cons. tante. Les raisons en sont multiples : abandon progressif par l'homme des régions montagneuses des Alpes et des Apennins obligeant à reboiser les terres délaissées pour éviter l'érosion; arrêt de la fabrication du charbon de bois remplacé de plus en -plus par des dérivés du pétrole dans l'usage familial. Il est donc nécessaire de songer à la protection des forêts contre les dégâts des insectes. L'emploi des insecticides s'étant montré souvent inefficace ou même nuisible, la lutte biologique à l'aide des fourmis a élé essayée, Le rôle des fourmis du groupe de Formica rufa (fourmi rouge) dans la destruction des insectes nuisibles est connu depuis longtemps. Leur élevage a déjà été préconisé en Allemagne par K. Gôsswald. Le problème a été repris sur une grande échelle sous la direction de M. Pavan, professeur d’Eniomologie agricole à l’Université de Pavie. Une étude systématique préliminaire a permis de reconnaître l’existence de quatre espèces utiles pour la lutte biologique. Ce sont Formica rufa, F. lugubris, F, aquilonia, F. polyctena. Une cinquième espèce également étudiée, F, nigricans, est sans intérêt pratique. L'espèce la plus répandue est Formica luguFig. 1. — Un énorme rid de Formica lugubris construit par des fourmis transplantées dans une forêt de l’Apennin toscan. : Ces fourmis sont acclimatées depuis plus d'un an dans. un milieu nouveau . : : “pour elles. : : : (Photo aimablement communiquée par :le professeur M. Pavan). Les fourmis, auxiliaires de la lutte des forêts en Italie Fig. 2. — Distribution de la fourmi Formica lugubris en ltalie. bris et c’est elle qui a fait l'objet de la plupart des expériences réalisées jusqu'ici. La distribution de ces fourmis est limitée aux bois de sapins, mélèzes, épicéas et pins cembro de la région alpine, avec quelques cas de présence dans des bois de feuillus comme le hêtre. Le recensement a été conduit dans le terriloire alpin italien, sur plus de 50 000 km”, avec la participation de r soo agents forestiers. Le nombre de nids qui existent dans les Alpes est supérieur à un million. Leur volume varie de 100 à 300 1, et même plus dans certains cas; les plus pelils nids renferment environ so 000 ouvrières, les plus grands arrivent à dépasser un million; la population moyenne est estimée à 300000 ouvrières. On arrive donc à une population totale estimée à 300 milliards d'individus. La répartition altitudinale oscille entre 850 et 2 000 m; la limite inférieure s'abaisse d'ouest en est de 1 300 à 850 m en raison de l'apparition progressive d’un climat de plus en plus continental. Le poids moyen d'une fourmi est de 8 mg et elle peut absorber chaque jour une quantité d'aliments évaluée à un vingtième de son poids. En tenant compte d'une ‘période d'activité annuelle de 200 jours, 24 000 t d'aliments sont ingérés chaque année par les fourmis recensées. Des proies animales, dont la plupart sont des insectes nuisibles, représentent bo pour 100 des substances ingérées. On peut donc estimer à r oo t par an la quantité d'insectes ravageurs dont les fourmis rouges débarrassent les forêts où elles habitent. H était inléressant d'essayer d'acclimater dans diverses régions de si actifs auxiliaires. Après un certain nombre de tentatives poursuivies durant plusieurs années, des résultats positifs ont été obtenus. Les nids sont récoltés de préférence dans les jours qui suivent la fonte des neiges {fin avril), quand les ouvrières commencent à abandonner leurs quartiers d'hiver situés dans le sol. Il est ainsi plus facile de recueillir dons les nids une grande quantité d'ouvrières avant qu'elles ne se dispersent dans la nature. Les nids sont constitués par des accumulations d’aiguilles de sapin, d’épicéa et de mélèze, Des récipients en bois d'une contenance d'un hectolitre, percés de trous pour l'aération, servent au transport. On introduit en outre, au fond de ces récipients, des fragments d'écorce et de bois carié afin de protéger les reines qui se cachent dans les abris qui leur sont offerts et continuent à pondre durant le voyage. Le transport se fait par camions (pouvant contenir jusqu'à. 250 barils), de préférence la nuit ou le matin de bonne heure pour éviter les grandes chaleurs dont les fourmis souffrent beaucoup. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3 — Matériaux utilisés dans la construction du nid de Formica lugubris. À gauche : dans un bois de mélèze ; à droite : dans un bois de pin cembro. {Photos aimablement communiquées par le professeur M, Pavan). Chaque nouveau nid de transplantation est formé avec le contenu de deux barils et comprend une population de 200 à soo oeo ouvrières avec de nombreuses reines. Après une période plus ou moins difficile d’adaptation, les fourmis transplantées réussissent à survivre et les colonies se développent. En bien des cas les insectes ont adopté de nouvelles techniques de construction de leur nid, changement imposé par les nouveaux matériaux qui sont alors à leur disposition {aiguilles de pin et feuilles de hêtre). Le nid artificiel est souvent abandonné et un nouveau nid est construit à côté; en effet la masse des matériaux transportés et accumulés artificiellement par l'homme possède une structure chaotique qui ne répond pas aux nécessités de stabilité, d’aération, d’imperméabilité à l'eau et de régulation thermique exigées par des fourmis. L'acclimatation a pu se faire en des endroits très éloignés des lieux d'origine. Des colonies prélevées dans les Préalpes lombardes el transportées jusqu'au flanc méridional de l'Etna, à 1 000 km au sud, ont parfaitement survécu dans une terre compacte et dans un climat très aride. D'autres acclimatations ont élé réalisées en Italie centrale. Les résultats déjà obtenus sont très spectaculaires. Les chenilles processionnaires du pin sont détruites totalement. Les 391 elles ont réussi fourmis font preuve d'une grande agressivité dans certains cas à détruire des colonies du termite Calotermes flavicoilis et livrent des combats acharnés aux fourmis indigènes. Les fourmis tiennent également en respect la tenthrède Nematus erichsoni nuisible au mélèze. Les Coléoptères Cérambycides et Bostrychides, dont les larves sont protégées par leur mode de vie à l’intérieur du bois, sont cependant fortement réduits en nombre car les fourmis attaquent les femelles lorsqu'elles viennent pondre sur les arbres, Les résullals obtenus incitent à poursuivre les recherches en cours. C'est là un nouvel exemple, après bien d'autres, de la réussite de la lutte biologique entreprise contre les ravageurs de toute sorte. R, Dasoz. Le rôle de la salive chez les moustiques piqueurs Tout le monde sait que la piqûre des moustiques produit une réaction plus ou moins vive suivant la sensibilité des individus piqués et suivant les espèces de moustiques. Cette réaction se manifeste par de l’irritation et un érythème accompagné de gonflement autour du point piqué. Des expériences sur des lapins ont montré qu'il s'agit d'une réaction de type hypersensitif en réponse à l'injection d’un antigène au moment de la piqüre. On admettait généralement que l'origine de cet antigène se trouve dans les glandes salivaires mais il n’en avait pas été fait la preuve. C'est ce qui a amené trois biologistes de l'Université d'Ontario à entreprendre une série d'expériences extrêmement délicates dont les résullats sont résumés dans un article paru dans la revue Science du 10 juin 1960. C'est une espèce relativement grande de moustique, l'Aedes slimulans, qui a été choisie pour ces expériences qui demandent une grande habileté. Ïl s’agit de couper le conduit principal résultant de la réunion des deux canaux provenant des glandes salivaires, conduit qui amène la salive à l’hypopharynx. Les moustiques sont anesthésiés au gaz carbonique et étendus sur le dos, la trompe allongée, sur la platine d'une loupe binoculaire. Le conduit salivaire est coupé à l'aide d'une aiguille extrêmement fine, faite d'un fil de tungstène de 10 p de diamètre, aplati. Malgré les précautions prises, la mortalité est élevée car il s'agit d'insectes très fragiles. Après une période de 24 heures, un certain nombre de moustiques sont récupérés et on tente de les faire piquer sur le bras d’un assistant qui se prête à l’expérience; beaucoup refusent de s'alimenter mais une douzaine ont pu être observés piquant normalement. On constate alors qu'aucune réaction n'est visible autour de cette piqûre alors que, sur le même emplacement, celle des moustiques non opérés produit la réaction habituelle. On a donc la preuve de l’origine de l’antigène. On observe que la suppression de la sécrétion des glandes sali. vaires ne provoque aucun trouble dans le fonctionnement de la trompe dont les stylets pénètrent aussi facilement dans la peau que ceux d'un moustique non opéré. L'absorption du sang semble normale, de même que sa coagulation dans le jabot. On sait l'importance, chez les femelles de moustiques, d'un repas de sang qui déclenche une série d'activités, humorales qui jouent un rôle primordial dans la maturation des œufs; le point de départ de ces activités se localise dans le cerveau et dans les corpora allata ; la présence d’une certaine quantité de sang coagulé dans le jabot semble provoquer la première phase de cette série de réactions. Enfin, la piqüre des moustiques opérés est plus douloureuse que celle des individus intacts, ce qui laisse supposer la présence dans la salive d'un composé anesthésiant, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s