162 de protection et de chauffage des œufs ‘du travail, car la femelle est accaparée par la ponte. À chaque saison, elle pond au total environ 35 œufs, à intervalles de 4 à 8 jours, et chacun d'eux pèse autour de 250 g, ce qui est considérable pour un oiseau dont le poids atteint rarement 2 kg. La régulation de la température est, pour le mâle, une tâche exceptionnellement délicate. Au cours de ses observations, Frith à pu noter que certains de ces techniciens ne tolèrent aucune variation autour de la température optimale qui est 33° {alors que le sol lui-même est à une marge, entre 82° et 36,5°. une extrême attention Quoi qu'il en soit, : au printemps, la température de la -couveuse, si elle n’était pas contrôlée, pourrait s'élever jusqu'à. 46°, du fait d’une fermentation trop brutale. Par la suite, elle tend au contraire à descendre. Dans l’un et l’autre cas, le Leipoa doit se livrer à toute une gamme de manœuvres compensatrices. Première manœuvre, au moment de la fermentation maximale : creuser la couveuse, laisser échapper les calories en excédent, refermer (fig, 6). Deuxième manœuvre : en été la fermentation est ralentie, mais le soleil chauffe le sol et cette chaleur s'ajoute par conduction. à celle que dégagent les feuilles. Il faut alors s'opposer à cetle surchauffe en accumulant une plus grande épaisseur de sol (matériau isolant). C'est à ce moment que la couveuse prend extérieurement l'aspect d’un tertre, Un contrôle périodique est loutefois nécessaire ; environ une fois par semaine, le tertre est complètement déblayé à l'heure fraiche de l'aube et un réglage de. température est opéré; après quoi le tertre est à nouveau édifié. Troisième manœuvre qui a lieu à l’automne, lorsque l'oiseau ne peut plus compter sur la fermentation et que la chaleur solaire est sensiblement diminuée : à 10 h du matin, le Leipoa découvre le nid, laissant les œufs presque à nu pour leur laisser absorber le maximum de chaleur solaire, puis il accumule sur eux du sable chaud ramassé aux alentours. Le tertre est refermé à 16 h. Cette manœuvre doit être répétée chaque jour. Frith s'est demandé si ces différentes manœuvres correspondaient à un comportement de routine, dicté par les traditions instinctives de l'espèce. En ce cas, les méthodes seraient invariablement « temporisées » selon les saisons. Or, tout au contraire, elles s'adaptent avec souplesse à toutes les irrégularités climatiques : si le printemps est exceptionnellement chaud, la manœuvre de l'été est précocement employée; si l'automne est particulièrement froid, le Leipoa évite de découvrir les œufs, etc. Pour plus de précision, Frith s'est livré à un « sabotage expérimental ».en faisant descendre à 15° la température d’une couveuse. Cela se passait en octobre (c'est-à-dire au printemps austral). L'oiseau a aussitôt réagi en adoptant la manœuvre dutomnale numéro trois. Lors d’une contre-expérience où le naturaliste avait accru la chaleur, en employant des résistances -électriques, le Leipoa a répondu de manière imperturbable en “procédant. à une réfrigération de la couveuse. La conclusion est que cet extraordinaire oiseau opère selon ‘les meilleurs principes de la technique et varie ses procédés selon la température du nid. Ceci implique qu'il puisse exactement la mesurer : en l’observant, Frith a pu noter qu'il plon_geait à maintes reprises son bec dans les différents niveaux du ‘tertre : il pense que le « thermomètre ».se situerait dans les “terminaisons nerveuses de la langué ou du palais. . | : Malgré la minutie de la tâche qui incombe au Leipoa mâle, il est soumis à une « supervision » qui est exercée par la femelle. : Lorsqu une couveuse est prête pour. accueillir les œufs, elle vient: l’inspecter et si l'emplacement ne lui paraît pas favorable, 5 “elle ‘exprime son refus en s’éloignant. Le mâle doit alors recom“mencer le travail à un autre endroit, Ilest à : indispensable division environ 15,50), D’autres se laissent: ceci exige : noter que cette : exigence ‘féminine n' *est pas: admise chez des. & dindons dé la: brousse » : la femelle est constamment écartée de la couveuse où elle n’a droit de pénétrer que pour y déposer sès œufs. Des résultats décevants L'étrange conséquence de ces comportements complexes est. que les petits sont entièrement livrés à eux-mêmes. Leurs. parents sont beaucoup trop occupés par les préliminaires de l’éclosion pour pouvoir se soucier de cet ultime aboutissement de leurs efforts. C'est ainsi que, solitairement, le poussin de Leipoa sort de sa coquille à 1 m de profondeur, sous le tertre qui le recouvre. Grâce à des efforts désespérés qui durent parfois 15 à 20 h, il progresse péniblement vers l'air libre (fig. 2). Puis, toujours seul et désarmé, il se dirige vers un abri de la jungle. Après s'y être reposé environ 2 h, il s’en va chercher sa subsistance. Aucune aide ne lui est apportée. | . Frith a constaté le peu d'efficacité de l’incubation artificielle. Les résultats en effet ne sont pas à la mesure du travail de forçat, imposé en particulier au Leipoa mâle : non seulement les petits sont dangereusement exposés au moment de leur naissance (ce qui entraîne de nombreuses pertes), maïs les œufs, sous leur tertre, subissent souvent les effets d'un orage qui détruit l’édifice. Le pourcentage d'éclosions manquées est de ce fait assez élevé, sans compter l’action des prédateurs (renards et autres} qui savent fort bien déterrer les œufs, La technique classique des oiseaux (couver les œufs à la chaleur du corps) est certainement plus efficiente et singulièrement moins compliquée. Quelle peut être l’origine du comportement spécial des Mégapodes ? Certains naturalistes ont imaginé que ce serait un comportement primitif, hérité des reptiles, ancêtres des oiseaux. Frith formule une hypothèse opposée : les Mégapodes, chez qui la nidification se faisait au début à même le sol, ont pris l'habitude de recouvrir les œufs pour les mettre à l'abri des prédateurs. Ils se sont alors aperçus de la régulation automatique de température ainsi obtenue et ont cessé de couver leurs œufs, Dans le cas de Leipoa, cette pratique a été aussi facile que pour les Mégapodes de Célèbes et des Moluques, tant que le climat australien est resté humide, Cette phase a été constatée par les paléogéographes, Mais la zone où habite Leipoa étant progressivement devenue aride, cet infortuné volatile a dû perfectionner et adapter ses méthodes jusqu'à devenir un véritable esclave de son progrès technique! Leçon que certains mammifères supérieurs pourraient parfois méditer. On peut accepter le schéma général de cette reconstitution historique tout en pensant que les Mégapodes n’ont pas élaboré consciemment leur comportement. Beaucoup de biologistes préféreront sans doute en attribuer les changements progressifs à des mutations qui se sont conservées parce qu'elles étaient utiles, ou du moins non nuisibles, aux époques où elles se sont produites. GASTON COHEN. Le système métrique aux Indes Aux Indes, dans : certaines régions, l'enseignement ‘officiel pri. maire et sécondaire comporte l'étude du système métrique. Déjà, -dépüis deux ans, une nouvelle monnaie est chiffrée sur la base déci-male. On prévoit : que le système métrique, poids, mesures et ‘monnaies sera étendu au pays entier en 4966. En conséquence, les ‘transactions commerciales avec l'étranger devront se plier aux normes. du, système métrique et. décimal. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Un impératif de l'agriculture moderne : 163 L'IRRIGATION PAR ASPERSION L'or des réalisations industrielles de notre époque et les nombreuses applications scientifiques qui les conditionnent risquent, pour beaucoup de gens, de masquer certains impératifs agricoles. IL ne suffit pas d'évaluer sommairement l'insuffisance en quantité et qualité de la nourriture qui peut être distribuée à une importante fraction de la population du globe : on se doit également d'examiner si cette insuffisance est sans remèdes ou plutôt si elle ne provient pas d'une carence toute provisoire des techniques. Globalement, on a chiffré à environ bo ares la surface de terre cultivable nécessaire pour assurer la subsistance d’une personne humaine. Puis, confrontant le recensement des surfaces avec celui des habitants de la planète, on a pu établir que d'ores et déjà les bo ares unitaires ont cessé d’être disponibles. Les terres cultivables, en effet, seraient de x 650 000 000 la, la population 2 700 000 000. Le quotient est 0,61 la par habitant. À cela, il faut ajouter que ce chiffre moyen n'a qu'une valeur toute relative, par suite de la répartition très inégale des régions agricoles et des concentrations démographiques. Jusqu'ici, la sous-alimentation et la malnutrition ont été surtout sensibles dans les continents asiatique, africain et sudaméricain. C'est donc de ce côté que se tournent les premiers efforts de l'Organisation des Nations Unies. Mais on ne peut se dissimuler qu'à assez brève échéance la pénurie mondiale risque de s'étendre aux nations habiluées à vivre dans l'abondance. Elles ont, en effet, accumulé d'autres besoïns pour lesquels des surfaces cultivables sont constamment sacrifiées : il ne s'agit pas seulement de l'extension des villes et des centres industriels, mais des routes, autoroutes, canaux, aéroports. La Hollande, pour ne citer que cet exemple, perd chaque année, du fait de ces empiétements, l'équivalent des terres qu’elle a reconquise sur la mer. Quant au quarante-cinq millionième Français dont on a fêté récemment la naissance, il est fort vraisemblable que cet heureux événement s'est accompagné de quelque conversion de parcelle rurale en parcelle industrielle ou urbaine. Une conclusion malthusienne s'impose-t-elle ? Il serait peutêtre rationnel d’examiner auparavant le problème sous un angle moins étroitement statistique et de réviser la notion assez floue du rendement agricole, à la lumière des résultats obtenus où escomptés par la recherche agronomique. Les programmes d'irrigation. — Les facteurs bruts du rendement pour une espèce végétale déterminée sont la composition du sol, riche ou non en matières nutritives, et le climat, caractérisé par l'humidité, l’ensoleillement et les vents. Le premier de ces facteurs est couramment corrigé par l'apport d'engrais -organiques ou minéraux, d'’oligo-éléments, d'amendements. Quant au facteur climatique, on s’efforce d’en tenir compte en sélectionnant les végétaux qui y sont le mieux adaptés : des corrections génétiques peuvent non seulement faire prospérér certaines espèces sous un climat auquel le végétal était précédemment rebelle, elles favorisent également le ren-, dement unitaire du végétal. Mais le climat lui-même n'est pas susceptible d'être modifié, en ce qui concerne du moins la température et la lumière. La seule correction possible -— elle est primordiale — est que les. végétaux disposent de la quantité exacte d'humidité qui correspond à leurs besoins physiologiques. À cet égard, il est de toute évidence que de très nombreux terrains ne répondent pas. à cetté dernière condition, soit qu’ils ne reçoivent pas le volume nécessaire de précipitations, soit qu'ils retiennent en perma-. nence un excès d’ humidité. Fig. 1. — Mise en place d’une des six pompes de 2250 l/s qui alimentent la branche maîtresse des Costières (Gard). Une enquête va être prochainement entreprise en France pour tenter d'évaluer les surfaces qui répondent à l’un et l’autre de ces cas défavorables. En l'absence de chiffres précis, les services agricoles se contentent provisoirement de mettre l'accent sur l'importance des travaux d'assainissement et de drainage qui seraient actuellement souhaitables. On est un peu mieux orienté au sujet des zones qui sont déjà irriguées ou susceptibles de l’être. Un recensement déjà ancien indique que 2 500 000 la sont actuellement irrigués, ce qui correspondrait à 7 pour 100 environ de la surface agricole utile du pays. Ce chiffre est très approximatif. Par contre, on connaît l'étendue des irrigations entreprises par des organismes collectifs et qui portent sur environ 250 000 la. Les prochaines années vont être employées à augmenter considérablement cette superficie. Les aménagements en cours de réalisation ou en projet sont les suivants : Bas RhôneLanguedoc uuucstéesiese 105000 la irrigables Canal de PrOVENCE. . dauvesue 33 000 » Basse et Moyenne Durance. 100 000 » Coteaux de Gascogne .,,.,....:... . 77 000 . »° Marais de l'Ouest ...eccucceecc . 12 000 a COTSB ss su 10 800 5 Vallée du Rhône ..............,..., 23 000 »Var (vallée du Reyran) .....:........ 2 500 » Totale. 365 300 » Une remarque ne peut manquer d'être faite, à da lecture de cette liste. C’est que l'effort entrepris intéresse surtout les provinces soumises au climat méditerranéen, très favorable aw point de vue de l’ensoleillement, mais où les précipitations, considérables en automne, sont très faibles pendant le reste:de Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s