30 La glande androgène des Crustacés Greffée sur des femelles, elle leur fait acquérir des caractères mâles L® prix Pelman de Biologie 1959 a été récemment décerné à Mme Hélène Charniaux-Cotton pour ses travaux de physiologie sexuelle chez les Invertébrés. Une des études les plus remarquables a mis en évidence, chez les crustacés mâles, une glande dite androgène qui, greffée sur une femelle, lui fait acquérir des caractères de mâle et un comportement corrélatif, allant jusqu'à des tentatives d’accouplement. Pour bien comprendre l'intérêt de cette question, rappelons d’abord ce qu'on connaît des caractères sexuels chez les Vertébrés. D'une façon générale, on admet l’existence de trois catégories de caractères : les caractères primitifs qui sont’les gonades; les caractères primaires, organes très précocement différenciés du tractus génital (épididyme et canal déférent des mâles; oviducte, trompes et utérus des femelles); enfin, les caractères secondaires consistant en des particularités somatiques liées au sexe et des particularités de comportement. Chez les Vertébrés, le déterminisme de ces caractères sexuels secondaires est parfaitement élucidé. Tous les auteurs ont reconnu que leur développement dépend des gonades, car l’ablation des testicules ou des ovaires, pratiquéè avant la maturité sexuelle, empêche leur apparition, On est d'accord aussi pour reconnaître que l'action des glandes sexuelles n'est pas imputable aux cellules sexuelles elles-mêmes (celles qui produisent les œufs et les spermatozoïdes) mais à des cellules qui forment, entre les tubes séminifères, un tissu interstitiel de glandes à sécrétion interne, déversant des hormones dans la circulation. Tout le monde sait que l’ablation des testicules provoque, chez les castrats, l'apparition de certains caractères féminins tels que la faiblesse de la pilosité et un embonpoint marqué, et empêche la mue de la voix. On sait aussi que des femelles dont les ovaires ont été enlevés; ou ont cessé de fonctionner par l’âge, prennent plus ou moins nettement des caractères de mâles. Ceci. est particulièrement visible chez les oiseaux, dont le plumage, souvent très différent dans les deux sexes, constitue un caractère sexuel secondaire typique. Pour les biologistes la faisane de Chantecler, parée de la superbe collerette dorée du faisan, n'était qu'une vieille poule stérile. On ne constate jamais de faits comparables chez les Invertébrés. Il existe bien chez eux des caractères sexuels secondaires, souvent même très accentués. Dans de nombreux groupes, les mâles sont bien plus petits que les femelles et, souvent aussi, montrent des caractères somatiques particuliers. Chez les insectes, ce sont des couleurs plus voyantes, des protubérances ou cornes parfois extraordinairement développées sur:la tête et le thorax; chez les crustacés, les pattes de la première paire sont modifiées en forme de pince souvent énorme, etc. Mais, contrairement à ce qu’on observe chez les Vertébrés, l'ablation des gonades, même pratiquée de très bonne heure, n'empêche pas l'apparition de’ces caractères. Même la greffe d'un ovaire chez une chenille mâle, dont on a supprimé les testicules, n'empêche pas le développement normal et n’apporté aucun changement dans l'apparition des caractères masculins du papillon produit. Chez les crustacés, les différences sexuelles portent surtout sur la forme des appenBo. ‘Vs. Fig: 2. Fig. 1, — Individu mâle d’Orchestia gammarella. On voit en particulier le grand développement du propodite (métatarse) du 2* gnathopode, qui forme pince. Grossissement : x 7 dices, résultant de variations de morphologie et de croissance d'organes communs aux deux sexes, que Champy a appelées varlants sexuels, L'espèce spécialement étudiée par M" Charniaux-Cotton est un petit Amphipode, de 12 mm de long, Orchestia gammarella, commun sur les plages et dans la terre humide, souvent loin de la mer. Chez cette espèce, la croissance des variants sexuels devient différente dans les deux sexes à partir de la 5% ou 6 mue. Le résultat est particulièrement intéressant en ce qui concerne le 2° gnathopode {pattes des deux premiers segments du mésosome) et le 7° péréiopode (pattes des cinq derniers. segments du mésosome) (fig. 1). Le premier est terminé par une pince, formée par le propodite et le dactylopodité, qui reste indifférenciée et grêle chez la femelle, mais devient puissante chez le mâle, servant à maintenir sa compagne pendant l’accouplement. Après l'acquisition de cette pince, le méropodite et le carpopodite (fémur et tibia) du 7° péréiopode subissent un élargissement important, toujours chez le mâle, Chez les femelles des expansions de la face interne des coxopodites (hanches) forment des oostégites qui sont le plancher d’une chambre incubatrice ou marsupium. L'origine des recherches sur la sexualité des crustacés peut être ramenée à l'observation de ce qu'on a appelé, peut-être à tort, la castration parasitaire. Depuis longtemps, on a observé chez les insectes (Hyménoptères parasités par Stylops) et chez les crustacés, particulièrement les Décapodes mäles porteurs de sacculines, que ces individus parasités prennent les caractères du sexe opposé au leur. Mais, les gonades ne sont en général pas détruites, elles sont parfois seulement plus ou moins atrophiées, et leur atteinte ne semble pas en rapport avec la masculinisation ou la féminisation du sujet. Ces faits ont depuis Jongtemps fait supposer, par Courrier en particulier, que les caractères secondaires sont sous l'influence d'une hormone, provenant probablement d'un organe physiclogiqueA À.g. . Ca Ga. imm. | F —— Schéma de l'organe génital mâle d’Orchestia gammarella, avec l« glande androgène. T., testicule. Sp: spérmatozoïdes ; ‘Vs:, “vésicule séminale ; GC.d., canal déférent ; Ga, glande androgène ; A.g., apophyse génitale. Ve °° (Dekfiñ aimablement communiqué par M"* H. Cæarmaux-Corrox) Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 3. 4, chez un individu indifférencié. B, chez uno femelle ; il porte un oostégite — Deuxième gnathopode d’Orchestia gammarella. bordé de soies ovigères, G, chez un mäle adulte. (Dessin aimablement communiqué par M°° H. Cnanntaux-CoTrox). ment, et peut-être anatomiquement, indépendant de la glande sexuelle elle-même. | Partant de ces données, Me Charniaux-Cotton a effectué une série d'expériences très délicates car les crustacés supportent très difficilement l'ablation des gonades et le travail était réalisé sur un petit animal mesurant à peine plus d'un centimètre. Elle a découvert qu'il existe chez le mâle d'Orchestia gammarella un organe pair; qu'elle a appelé « glande androgène » en considération de son activité physiologique. Get organe n'est pas silué près du testicule, maïs accolé au canal déférent près de son extrémité (fig. 2). Sa taille est de 0,25 mm; son aspect externe est lobuleux et il est constitué de petites cellules de 15 p environ, dont les limites sont assez bien marquées. La glande androgène a été reconnue chez un certain nombre . de Décapodes où elle atteint des dimensions bien plus considérables; ainsi chez l'araignée de mer (Maia squinado), dont la longueur peut dépasser 20 em, cette glande arrive à mesurer 3 cm. Mais les Décapodes ont fourni un exemple très intéressant avec la crevette Lysmata seticauda dont l'hermaphrodisme protérandrique est bien connu; les jeunes individus de cette crevette fonctionnent d'abord comme rnâles puis passent graduellement à une phase femelle.La glande androgène existe bien chez cette espèce, du moins chez les jeunes mâles, mais elle disparaît lorsque ceux-ci entrent dans la phase femelle. 11 semble donc que, dans ce cas, l'inversion sexuelle soit en rapport avec cette disparition, qui peut s’expliquer parce qu'il s’agit d’une glandé holocrine, dont les cellules se perdent dans la sécrétion et sont constamment renouvelées; ‘ à partir d’un certain moment où la demande en hormone mâle s'accroît, leur destruction est plus. rapide que la régénération. Pour comprendre le rôle de la glande androgène, ‘il est bon Bl de rappeler que les gonades sont indifférenciées au début; chez la femelle, l'ébauche évolue spontanément en ovaire, lequel devient une glande endocrine qui induit l'apparition des caractères féminins externes et des caractères spéciaux qui apparaissent à la période d’incubation des œufs; chez le mâle, la sécrétion de la glande androgène inhibe la différenciation ovarienne et contrôle l’apparition des caractères masculins, mais les testicules ne jouent aucun rôle comme glandes endocrines. Le rôle physiologique de la glande androgène a été démontré par une série d'expériences d'’ablation et d'implantation chez Orchestia gammarella qui prouvent l’habileté vraiment admirable de l’auteur. Tout d’abord, Mme Charniaux-Cotton constate que l’implantation d'un testicule dans une femelle, l'implantat étant placé dans la cavité péricardiale, n’entraîne aucune modification de la morphologie ni du comportement de cette femelle. Il en est de même de l'implantation de la vésicule séminale ou de la portion du canal déférent qui ne porte pas la petite glande androgène. Les conséquénces sont toutes différentes si l’on pratique l'implantation de cette glande. On constate alors que les ovaires se transforment plus ou moins vite en testicules et les variants sexuels se masculinisent progressivement, au cours des mues successives subies par l'hôte. À la 5° mue, la pince a acquis la forme mâle et, à partir de la 6°, les articles de la base du 7° péréiopode sont élargis comme chez les mâles adultes. Les ovaires eux-mêmes présentent une évolution rapide vers ]&,structure testiculaire; après trois mues, les gonades de certaines femelles contiennent déjà des spermatozoïdes. Toutefois cet appareil génital transformé ne peut être fonctionnel car si un canal déférent se développe, il reste sans lumière et sans communication directe avec la gonade, | La greffe de la glande androgène a été également réussie chez des individus de la crevette Lysmata seticauda ayant atteint le stade femelle, avec des résultats analogues. En une douzaine de jours, les caractères sexuels mâles, portant sur la première paire de pléopodes, réapparaissent. Le greffon se trouve en parfaile survie deux mois après l'implantation, ce qui prouve qu'il n'existe aucun facteur. inhibiteur de la sécrétion de la glande androgène dans le sang. Le compor tement des femelles d'Orchestia masculinisées montre aussi des changements caractéristiques qui prouvent que Fig. 4 — Résultats expérimentaux, A gauche, deuxième gnathopode d'une. femelle pourvue’ d'une glandé atidrogène : tous les articles ont acquis une forme mâle ; seuls. la: présence de l’oostégite indique le sexe initial. A droite, deuxième ‘guathopode” d'un mile privé de ses glandes androgènes : :APrÈs amputation lé gnathupode a ‘ & régénéré avec ‘uné forme indifférenciée (ou femelle). (Photos EH. CHARNIAUXCorrox). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s