GAUTHIER-VILLARS 55, quai des Grands-Augustins ÉDITEUR PARIS-be ATLAS DU CIEL Par Y. de CALLATAY Le premier atlas en langue française d’une conception entièrement nouvelle : 6 grandes planches, à fond noir, couvrant ensemble la totaité de l'Univers. — 45 cartes complémentaires représentant, dans leurs délimitations, chacune des 88 constellations existantes. -— Des textes succincts, commentant les caractéristiques de chaque région céleste représentée, — Vingt-six théories élémentaires sur les principales questions qui intéressent l'Astronomie. — Des tableaux synoptiques facilitant la recherche des constellations parmi les différentes planches et cartes. — La reproduction de 12 photographies prises au télescope. Cartonné 24 X 32 em 45 NF L'ÉNERGIE NUCLÉAIRE Par Marc LEFORT Ce livre s’est fixé pour but de permeltre à un très large pubiic de comprendre en quoi consiste l'énergie nucléaire. Il s'adresse à tous ceux qui s'intéressent à l'essor extraordinaire de la science moderne mais qui n'ont pas été préparés par des études spécialisées à aborder directement les textes scientifiques, 2 édition revue et augmentée, 150 p., nombreuses figures . . , . . . ES NF VOIES NATURELLES ET BASES DES MATHÉMATIQUES Initiation nouvelle Par Ervand G. KOGBETLIANTZ Cet ouvrage, consacré À des sujets élémentaires, présente les notions fondamentales des Mathématiques et expose les faits saillants et les raisonnements d'arithmétique, algèbre, géométrie et trigonométrie de manière À rendre tangible l'unité essentielle des mathématiques. L'attention du Jecteur est dirigée d’abord vers l’enchainement des idées et l'analyse des notions, les détails et les règles opératoires venant en second lieu. Tome |. —— Algèbre et analyse, 576 pages. . , . . . . . . . . . 39 NF Tome il. — Géométrie (en préparation) NOUVELLE CARTE DU CIEL Par Robert CHANGEUX Chaque étoile intéressante est accompagnée de ses principales caractéristiques tandis qu'une série de tableaux et de graphiques annexés groupeut les renseignements les plus variés, le tout dans une présentation attrayante et pratique. Carte 55 x 75 em, sous couverture imprimée . . . 4 . , . , , . . 12 NF Pergamon Press 24, rue des Écoles OXFORD LONDRES NEW YORK PARIS-se LA FACE CACHÉE DE LA LUNE Texte de l’Académie des Sciences de l'U.R.S.S, Traduit de l'anglais par Hugo FOURNIER L'ouvrage présente les photographies obtenues grâce à la station interplanétaire lancée le 4 octobre 1959. Ces images historiques et Îles autres investigations scientifiques faites durant le vol ont fourni une quantité d'informations inaccessibles jusqu'à présent. Ce volume donnera des précisions sur la structure de la station, les moyens qui ont permis le contrôle et l'ulilisation de l'appareil, l'orbite et les problèmes de calcul associés, la photographie et la transmission des images et l'interprélation des images chtenues. 36 Pages 25 x 20 cm 7,50 NF BEYOND THE PLANET EARTH Par Konstantin TSIOLKOVSKY Traduit du russe par K. SYERS -— Texte en langue anglaise Une remarquable science-fiction écrite en 1920 sur le voyage dans l’espace. L'auteur, un autodidacte passionné, a publié dès 1903 un ouvrage intitulé L’erploration de l’espuce nar les fusées, tandis que son troisième livre parû en 1929, sur les fusées à plusieurs étages, fixait les bases théoriques d'un procédé qui est devenu une réalisation courante. La vision de K. Tsiolkovsky est comparable à celle de H. G. Wells et de TJ. Verne mais, grâce à sa formation scientifique plus poussée, l'auteur aborde le sujet d’une manière plus raïsonnée, Beyond the Planet Earth est d’une actualité étonnante. 190 Pages 13,50 NF PLANETARY AND SPACE SCIENCE Rédacteur en Chef : Milton GREENBERG, U.S.A. Rédacteurs régionaux : M. NICOLET, S. K, MIiTRA, D. F, MARTYN, C. E. PALMER, F. L. WHIPPLE Premier organe international réunissant des articles concernant la haute atmosphère, l'espace interplanétaire, la physique solaire et la physique des météores, la zone de transition atmosphère-espace extra-lerrestre et la « géophysique » des planètes et satellites naturels. Sous la direction d'un comité de rédaction international, il assure notamment la dissémination rapide des résultats de l'Année Géophysique Internationale, Souscription A, , , . . 119 NF par volume — B ..,. . . . . 89,25 NF par an pour les personnes certifiant . l'usdge personnel de la revue, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Potassium Symposium 1958. 1 vol. 16 x 23, 428 p., fig. Institut inlernalional de la Potasse, Berne, 1959, Relié, On a réuni dans ce volume les douze communications présentées au 6" Congrès de l'Institut international de la Potasse qui s'est tenu à Madrid en 1958, el dont le thème général était : le potassium et l’eau. Advanced propulsion systems, édité par Morton ALpern et George P, Surrox. 1 vol. 17,5 x 26, 278 p., 75 fig, Pergamon Press Lid., Londres et New York, 1959. Prix, relié : 45 sh. ou 6 dollars. Communications faites au premier symposium sur le développement des systèmes de propulsion, du moins celles de ces communications qui n'ont pas été classées documents secrets, Exposés sur les moteurs ioniques, magnétohydrodynamiques, sur la propulsion solaire, les radicaux libres et sur les propergols à haute énergie, Comparaison de ces différents systèmes el perspectives qu'ils ouvrent dans le domaine de l'astronautique. Plant Pathology, publié sous la direction de J. G. HonsraLz ét À, EF, Dimonr, Volume Il : The pathogen, 1 vol. 15 x 23, xv.715 p., fig. Academic Press, New York et Londres, 1960. Prix, relié : 22 dollars, Faisant suite au volume I déjà paru et qui traitait de La Plante malade, le volume If est consacré au Pathogène. On a plaisir à constater que ce traité en cours d'achèvement conserve son originalité de même qu'aucune plante atteinte d'une maladie particulière n'était étudiée séparément dans le premier volume, dans celui-ci aucun agent pathogène n’est considéré séparément. Ce sont les principes de la pathologie végétale que les nombreux auteurs de ce traité international veulent établir. Quand le troisième el dernier volume aura exposé les grands problèmes de l'Inoculum et des Populations malades, les chercheurs spécialisés dis poseront d'un guide d'une rare élévation d'esprit. L'ouvrage est stimulant pour tous les biologistes, notamment ceux que préoccupent les problèmes écologiques, mais l'étudiant fera bien d'aborder chacun de ces livres avec circonspection, — L, T. Principles of Paleobotany, par William C. Dannan. 2° édition, 1 vol. 15 x 23, vui-295 p., 63 fig. The Ronald Press Com. pany, New York, 1960. Prix, relié : 6,50 dollars. Entre les deux édilions de ce livre dédié à la mémoire du grand paléobotaniste français Paul Bertrand, vingt années ont apporté des changements importants aux idées classiques sur L'INDUSTRIE ATOMIQUE EU FRANCE ET DANS LE HOND C. BENOIT EXTRAIT DE LA REVUE « PERSPECTIVES » vin-159 pages 15 x 22, avec 22 figures. 1959. Broché sous couverture illustrée .,.,.,....,,.. 4e. En vente dans toutes les bonnes librairies et chez DUNOD, Éditeur, 92, rue Bonaparte, Paris-6®, DAN 99-15, essieu C is P°: ä LA CLÔTURE ELECTRIQUE à M eos Mechoutene ont 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE. 68-45 l'histoire et l'évolution du monde végétal : une vaste flore cirbonifère a été étudiée aux ÉtatsUnis grûce aux « coal-balls « qu'on y a découverts; d'incontestahles microfossiles végétaux Ont été reconnus dans des roches d'âge cambrién ou même antérieur ; le Trias a fourni des Angiospérmes ; les conifères mésozoïques ont été réétudiés dans une nouvelle perspective évolutive ; des groupes de Gymnospermes et de pantes vasculaires primitives autrefois inconnus ont jeté un doute sur des théories devenues presque populaires, De toutes ces nouveautés l'auteur rend compte en conservant cependant à son livre les cadres classiques et la présentation allégée qui en font avant tout une introduction à l'usage des étudiants. Les figures, nombreuses, sont presque toutes des reconstitulions totales des végétaux représentés ; un choix de « paysages » végétaux du passé, parmi les meilleurs qui aient élé réalisés, est également reproduit. Bien que le texte comprenne des considérations anatomiques, celles-ci ne sont nulle part ilustrées par des figures même schématiques. Sans doute l’auteur à voulu éviter au maximum la technicité. Une bibliographie limilée mais soigneuse permet au lecteur d'’atteindre soit les grands textes classiques, soit des articles récents concernant les grandes questions à l'ordre du jour, — EL. T. Atlas d’'Histologie animale, par J. Conser, professeur à la Faculté française de Médecine ——— À NOS LECTEURS LA LIBRAIRIE DUNOD 92, rue Bonaparte, PARIS-be se tient à la disposition des lecteurs de LA NATURE pour leur procurer dans les meilleurs délais les livres analysés dans cette chronique et, d’une façon plus générale, tous les livres scientifiques et techniques français et étrangers. sens 8,80 NF Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 447 de Beyrouth, Préface de R. BarLann, professeur agrégé de sciences naturelles, président d'honneur de l'Union des Naturalistes. 1 vol. 25 x 33, 208 p., 81 planches comprenant 336 microphotographies et 97 dessins. N. Boubée, Paris, 1960. Prix, en cahiers de 4 pages sous cartable rigidex 0 NF ; sous reliure pleine toile: 100 NF. Cet atlas est isssu d'une sélection, principalement parmi les microphotographies de coupes d’histologie que l'auteur a prises dans son laboraloire au cours des récentes années, ef qui sont d’une qualité remarquable, ‘Trois parties cytologie générale, étude des tissus, étude des organes, Ils intéressent surtout les Mammifères et occasionneliement l'Homme. Les photos des deux premières parties sont accompagnées de dessins qui en facilitent l'interprétation pour les débutants, Les commentaires des figures ont été inclus dans un texte plus général qui, sans prétendre constituer un abrégé d'histologie, est des plus utiles. L'ouvrage correspondait cer. lainément à un besoin de notre enseignement et on peut croire, avec le professeur Balland, qu'il rencontrera un accueil des plus favorables aussi bien auprès des matres et élèves des classes terminales du second degré ou des classes ile propédeutique biologique qu'auprès des prolesseurs et étudiants en Biologie ou en MédeCiné, A la poursuite du Cœlacanthe, par J. L. B. Surra, Trad, de l'anglais par Denise Mecxien, 1 vol, 14 x 19, 326 p., 26 illustrations dont 18 hors texte, Plon, Paris, 1960. Prix, relié toile : 15,40 NF. L'histoire de la découverte du Cœlacanthe, édifiante à divers points de vue et en tout cas passionnante par ses extraordinaires péripéties, nous est Contée par son héros principal, lé professeur Smith. Un article de La Nature (juin 1957, p. 236-242) l'a déjà résumée d'après l'édition anglaise de l'ouvrage. Rien n'est plus révélateur du caractère et de la valeur des hommes que de les voir aux prises dans une aventure de ce geure. Malgré tous ses efforts, M. Smith n'eut en sa possession que deux exemplaires très abîmés. Quand il alla chercher le deuxième en avion aux Comores, beaucoup de Français mal informés y virent une atteinte à une propriété nationale, C'est pour cela sans doute que 3. L. RB. Smith ne put être associé à l'étude de ces poissons qu'il avait eu pourtant le mérité exceptionnel d'identifier et de localiser, La Science n’a pas encore acquis vraiment le caractère international qu'on célèbre souvent. Le cerveau et la conscience, par Paul Crau-. cHanD. 1 vol. 12 x 18, 190 p., dessins et photos. Collection Le Rayon de la Science, Éditions du Seuil, Paris, 1960. Prix : 4,50 NF. Une petite somme élémentaire de ce que l'on sait aujourd'hui de la structure eb du fonctionnement du cerveau, Le cerveau humain étant décrit dans ses principaux détails, il est comparé à celui des divers animaux, ét il est donné une idée de son embryologie. On fait ensuite connaissance avec les méthodes modernes qui ont permis d'analyser le fonctionnement cérébral et d'édifier une neurophysiologie du comportement, Mais. selon le docteur Chau. chard, cette neurophysiologie ne saurait être « totalitairé » ; indispensable pour accéder à la compréhension de la conscience, elle laisse la place à la réflexion philosophique, L'auteur, cn le sait, n’est pas matérialiste, ° ÉCOLE SUPÉRIEURE DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE (Reconnue par l'État — A. M, 25 juillet 1954] 84, rue de Grenelle, Paris-7° Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux, Industriels, Agricoles. Préparation aux diplômes d'État Brevets de Techniciens d'Analyses Biologiques, Biochimistes, Biologistes. Cours du jour — Cours du soir Section d'enseignement ” à domicile ” (Joindre timbre pour notice) 418 Éssais en vol, par J, Renaune, 2° édition. Tome I : Étalonnages, Performances. 1 vol. 16 x 25, 212 p. Tome IL : Qualités de vol. 1 vol. 16 x 25, 184 p. Dunod, Paris, 1960. Prix, les deux vol., brochés : 39 NF. Cours professé aux élèves de l'École du Personnel navigant d’Essais, et comme tel s'adressant principalement à ceux qui travaillent sur les avions, que ce soit dans les bureaux d'études ou sur les pisies. Il intéressera pourtant tous ceux qui, passionnés d'aviation, veulent savoir comment on évalue les performances des avions. La ll'° partie donne les lois de mécanique du vol et d’aérodynamique qui régissent le comportement des avions. La 2° expose de quelle façon et suivant quelles modalités doivent être exécutés les vols d'essai. Enfin ll 4° exyxose comment l'on passe des mesures brutes aux résultats numériques et aux courbes qui traduisent les performances el les qualités de vol. Ce livre tient compte de tous les perfectionnements . apportés aux méthodes d'essais pour s'adapter à la vitesse toujours plus grande des avions modernes. Le Benelux, par François Gay eb Paul WAGRET, agrégés de l'Université. 1 vol. 11,5 x 17,5, au service du dessin fechunique Brevets TECHNOGRAPH PORTE-MINE de PRÉCISION ECRIFIX à long . CARAN D'ACHE crée un porte-mine breveté de précision à l'usage du dessin technique et de l’écriture. Les ECRIFIX CARAN D'ACHE sont toujours 1959 ECRIFIX de LUXE avec cannelures ECRIFIX CARAN D'ACHE trait NN ENERNENAENRENNUS Trait de mine TÉCHNOGRAPH (Grossi 30 fois] La PINCE FIX n’a jamais été égalée Elle serre la mine comme un étau les meilleurs et les plus appréciés des porte-mine à longue mine. 7 POINTS de l'ECRIFIX de LUXE l'instrument de dessin le plus réputé. CRAYONS et MINES TECHNOGRAPH au GRAPHITE “récronisé *, Son grain quasi colloïdal donne à la mine des qualités inégalées et tout spécialement une densité du permettant aussi nettes qu'à l'Encre de CHINE. En COULEURS, Crayons PRISMATEC et Mines PRISMA offrent les mêmes avantages. SUPÉRIORITÉ font de des reproductions hélio Trait de mine X (Grossi 30 fois) -DISTRIBUËÉ par CORECTOR ADHÉSINE CHLEMONNIER 10.6 128 p., 4 fig. Collection Que sais-je ? Presses Eniversitaires de France, Paris, 1960. Prix : NF. . près avoir étudié la conquête et la mise en valeur du sol et le bilan agricole du Benelux, puis les ports et transports et les problèmes d'harmonisation qu'ils posent, l'industrie, les "équilibres régionaux et les concurrences, les « auteurs concluent que, malgré le Marché Commun, le Benelux ne perdra pas sa raison d'être avant de longues années, Énergie 1946-1959 (Bibliographies de la Haute Autorité, n° 20). 1 vol, 21 x 30, 22 p. Communauté européenne du Charbon et de l'Acier. Liste bibliographique très étendue d'articles parus sur l'Énergie, classés sous deux rubriques : Problèmes communs aux différentes sources d'énergie ; Études par source d'énergie. L'ingénieur et les problèmes commerciaux et législatifs de l’entreprise, par J. Ranix. 1 vol. 14 x 22, 104 p. Dunod, Paris, 1960. Prix, broché : 6,50 NF, Même s'il est décidé, a priori, À se cantonner dans une spécialité purement technique, l'ingénieur doit posséder, au moins superficiellement, d'autres notions telles que le Droit, la Comptabilité générale, les Questions sociales, etc. C'est si vrai que la quasi-totalité des écoles d'ingénieurs ont institué des conférences destinées à sensibiliser leurs élèves .aux problèmes que soulève la gestion des entreprises modernes, On trouvera ici : 1° l'analyse du prix de vente, le chèque, la lettre de change ; 2° salaires, durée du travail, délégués du personnel, comité d'’entreprise, rôle de l'inspecteur du travail ; 3° résumé de droit commercial où sont examinées en particulier les diverses sortes de saciété commerciale et les obligations du commerçant. L'ouvrage, par endroits un peu succinct, est surtout un aide-mémoire. Die Sonnenuhren, par L. M. Losre. 1 vol, lsxl9, 88 p., 58 fig. Collection Verständliche Wissenschaft. Springer Verlag, Berlin, 1959. Prix, relié 7 80 DM. Petit exposé historique cel technique sur les cadrans solaires, Précisions théoriques très complètes sur la réalisation et l'installation des différents types de cadrans solaires. Nombreuses photographies de chefs-d'œuvre anciens et de réalisations modernes dont certaines sont dues à l’auteur, in Astranautics, voi, 2, édité par M. AcPern et H, F, Gnreconyx, 1 vol. 19 x 25 cm, x-318 p., fig. Pergamon Press, Londres, 1959. Prix, relié : 105 sh, Cet ouvrage contient les communications présentées au 2° Congrès annuel d'astronautique qui eut lieu en juillet 1958. Les articles presque tous relatifs à des projets de recherche spatiale plutôt qu'à des réalisations, étant donnée la date de ce Congrès, ont cependant un très grand intérêt dans l’ensemble. Relevons en particulier un grand article consacré à la reconnaissauce photographique de Mars, plusieurs autres sur la propulsion par jets de plasma (encore actuellement au stade expérimental}, d'autres sur la physiologie de l'espace, ete. Enfin, près de 60 pages sont consacrées à la Lune, et contiennent un article de Kuiper illustré d’admirables photographies. Le berger helge. 1 vol. 13,5 x 18,5, 32 p. Crépin-Leblond, Paris, 1959. Prix : 2,10 NF; franco : 2,40 NF. Dans le cadre de la petile collection Votre ami où sont étudiées les races de chiens les plus’ prisées, voici tous renseignements sur le berger belge. PETITES ANNONCES (3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de 1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la revue) Le gérant : F. Dunon. — DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 49 TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE. IMPRIMERIE BARNÉOUD 8. A, (310566), LAVAL, NO 4162, — 10-1960. . Droits reservés au Cnam et à ses partenaires N° 3307 Novembre 1960 LA NAIUR RE ur, la première fois au laboratoire grâce à l” « effet Mossbauer » u contraire de la Relativité restreinte, employée chaque A jour dans d'innombrables laboratoires, enseignée aux étudiants. dans les facultés, la Relativité générale est une théorie très peu utilisée, car jusqu'à ce jour seuls quelques phénomènes astronomiques de faible ampleur en étaient justiciables. On conçoit alors le grand intérêt qui s'attache à une première vérification terrestre de la Relativité générale, tant à cause du contrôle serré des conditions expérimentales, contrôle qui nous échappait alors bien évidemment, que pour la finesse des moyens employés. Signalons enfin que depuis quelques années la Relativité générale suscite dans le monde scientifique un fort regain d'intérêt, sans doute lié aux insuccès relatifs des théories quantiques. Une expérience très importante, mettant en évidence pour la première fois sur Terre un effet prévu par la Relativité générale, vient donc d'être réalisée dans divers pays, notamment à l'Université Harvard, aux États-Unis, par MM. Robert Y. Pound et Glen A. Rebka (Physical Remiew Letters, 1° avril 1960). Avant d'en faire la description, nous pensons qu'il n'est pas inutile de rappeler les fondements de la Théorie de la Relativité. Les théories de la Relativité On sait que la Relativité comprend en fait deux théories distinctes : la Relativité restreinte, qui répondait aux nécessités impérieuses de l'expérience et permit de réconcilier en lgob la Mécanique et l'Électromagnétisme en renouvelant les anciens concepts newtoniens d'espace et de temps; la Relativité générale qui tout au contraire précéda l'expérience et dont l’élaboration vers 1915 était issue d’un désir logique de généraliser les conceptions particulières de la Relativité restreinte, tout en créant une théorie de la gravitation. La Relativité restreinte. — Il est de fait qu’un enfant peut jouer aux billes à l’intérieur d’un train se déplaçant à 140 km/h sur une voie rectiligne, aussi bien que sur la terre ferme. Par contre, qu'une courbe se présente ou que le train soit énergiquement, freiné et chacun imagine assez bien ce qu'il advient du joueur et de ses billes. Doué de fortes aptitudes scientifiques, l'enfant ne peut manquer d'être frappé par cette identité de comportement, et d'attribuer une même siuation privilégiée au sol et au train lorsque ce dernier est animé d’un mouvement de translation uniforme. Ceci par opposition aux cas de la courbe ou du freinage. Bien avant les chemins de fer, la Mécanique naissante avait relevé des faits analogues et s'en était servi à deux fins. Tout d’abord pour définir ce que nous appelons maintenant un ‘système de Galilée : système de référence ne tournant pas sur lui-même et animé dans l'espace d’une vitesse constante en grandeur et en direction. C’est, si l’on veut, une sorte de « train parfait » soustrait à certaines perturbations qui affectent les vrais trains (secousses et trépidations bien sûr, et d’autres comme celle résultant de la rotation de la Terre sur elle-même) et qui les empêchent d’être des systèmes de Galilée rigoureux. La Mécanique avait ensuite élevé au rang de principe l’observation selon laquelle les phénomènes mécaniques se déroulent et se décrivent de manière identique à l’intérieur de chaque sysième de Galilée, quelle que soit sa vitesse de translation dans l'espace. Le Principe de Relutivilé, au sens de Galilée, s’énonce alors : Les lois de la Mécanique sont Les mêmes dans tous Les systèmes de Galilée. Ou encore : Il est impossible, par une expérience de Mécanique faite à l'intérieur d'un système de Galilée, de mettre en évidence le mouvement de celui-ci dans l'espace. On comprend la raison pour laquelle ce principe est dit de « relativité » puisqu'un mouvement de translation uniforme ne peut être déterminé que relativement à un système de référence extérieur, par exemple en tendant la main par la fenêtre du train pour sentir le mouvement par rapport à l'air. Reste évidemment un point important : ayant posé en principe l’existence d’une inlinité de systèmes de référence privilégiés, la Mécanique se doit maintenant d'assurer une description cohérente de l'Univers en permettant aux physiciens qui occupent ces systèmes de confronter leurs observations d’un même phénomène mécanique et de trouver un résultat identique. I] faut donc, à l’aide de relations mathématiques, rattacher les systèmes de Galilée les uns aux autres. S'appuyant sur les notions d’espace et de temps qu’elle ‘avait élaborées, la Méca. nique fournit la réponse sous la forme du Groupe de Galilée. Cette dénomination ne cache aucun mystère, puisque tout écolier qui sait résoudre les « problèmes de trains », ou bien ceux « de cyclistes et de piétons » les connaît. [1 sait en particulier que lorsque les mouvements de translation sont parallèles, la vitesse relative s'obtient en ajoutant ou en retranchant, selon leurs sens respectifs, les vitesses « absolues »: ceci est la loi d'addition des vitesses. Qutre ce genre d'opération élémentaire, les relations de Galilée permettent de calculer. de nombreux phénomènes, par exemple la variation de la hauteur apparente d’un son selon le mouvement de la source sonore (effet Doppler-Fizeau. acoustique), effet bien connu qui explique le changement de tonalité du sifflet d'un train selon qu'il s'approche ou s'éloigne de nous. Vers 1880, l'Électromagnétisme, qui régissait alors avec la Mécanique l’ensemble de la Physique, se posait de son côté la question de savoir si pour lui aussi existaient un ou plusieurs systèmes de référence privilégiés à l’intérieur desquels les phénomènes électromagnétiques, et donc optiques, puissent. se Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 450 décrire de façon identique. Maïs le problème était ici plus . compliqué qu’en Mécanique, à cause en particulier de la loi de propagation des phénomènes électromagnétiques : on avait de fortes raisons de croire que la lumière se propage dans le vide avec une vitesse constante c indépendante de celle de la source lumineuse, comme l'observation des étoiles doubles le prouve. Et cette loi fort simple était incompatible avec les principes de la Mécanique, ainsi qu'Einstein devait le montrer plus tard, vingt-cinq ans après que la Physique eût pris conscience de cette contradiction interne grâce à l'expérience de Michelson, vingt-cinq ans pendant lesquels dura le premier « scandale » de la Physique contemporaine. De quoi s'agissait-il P Quand une source lumineuse se déplace à la vitesse v dans le vide (la vitesse de la lumière dans le vide étant par ailleurs égale à c), la vitesse de la lumière par rapport à la source devrait être de c — v, ou de € + v selon qu'on la mesure dans la direction du mouvement où dans la direction opposée : conséquence inéluctable de la loi d’addition des vitesses de Galilée. Or il n'en est rien : l'expérience montre que la vitesse de la lumière par rapport à la source est toujours égale à c, dans chacune des directions. Face à ce résultat incompréhensible, deux possibilités restaient aux physiciens : ou bien rejeter la loi d'addition des vitesses issue de la Mécanique, ce qu'ils n'osèrent pas faire car il leur semblait, à tort d'ailleurs, que cette loi reposait sur le principe de Relativité et qu'on ne pouvait ainsi détruire l'une sans renverser l'autre; ce qui était une chose impensable, car trois siècles de succès assuraient à ce principe une position particulièrement solide. Qu bien alors, et c’est dans cette direction que les recherches portèrent, remettre en cause la loi de propagation de la lumière, À ces recherches est'associé le nom du grand physicien hollandais Lorentz qui prouva que l'espoir de trouver une solution dans cette voie était vain, et que bien au contraire la constance de la vitesse de la lumière dans le vide était une propriété absolument nécessaire pour sauvegarder la cohérence de l'Électromagnétisme ! Parler de « cruel dilemme » serait encore bien faible pour représenter l’état d'esprit des physiciens devant cette situation. Des trésors d’'ingéniosité furent déployés pour tenter d'en sortir, efforts aujourd'hui bien oubliés puisque Einstein apporta la solution définitive en lgo5. Comment ? En montrant à d'aide d'une subtile analyse que la loi d'addition des vitesses ou plus généralement le groupe de Galilée n'était pas une conséquence du Principe de Relativité, et que bien loin de rejeter celui-ci, on devait au contraire en augmenter encore l'importance en ne le bornant plus aux seuls phénomènes mécaniques, mais en l'étendant à toute la Physique, l'Électromagnétisme en particulier. En effet, que la vitesse de la lumière dans le vide ou par rapport à la source soit toujours égale à c est bien conforme au Principe de Relativité qui veut que le phénomène se décrive de la même façon (même vitesse) dans ces deux systèmes de Galilée. Le Principe de Relativité au sens d’Einstein, ou Principe de Relativité restreinte, par opposition au principe ultérieur de Relativité générale, s'énonce alors : Les lois de la Physique sont les mêmes dans tous les systèmes de Galilée. Ou encore : Îl est impossible par une ezpérience de Physique faite à l'intérieur d’un système de Galilée de mettre en évidence le mouvement de celui-ci dans l’espace. Donc, ainsi que nous le disions plus haut, Je groupe de Galilée n'ést pas fondé sur le Principe de Relativité, et c'est: lui qui doit être impitoyablement chassé de la Physique, Le groupe de Galilée est en effet la conséquence des seulés notions newtoniennes de temps et d'espace :absolus, notions chimériques puisqu'elles reposent sur l’idée de vitesse infinie, alors que la Physique expérimentale ne connaît que des vitesses finies dont la plus rapide est celle de la lumière. Einstein postule alors que “cétte vitesse constante c (dans le vide) est effectivement une vitesse limite en Physique et qu'aucun phénomène ne peut se propager plus rapidement que la lumière, Ce postulat et le Principe de Relativité restreinte fournissent maintenant à Einstein le moyen de déterminer facilement les nouvelles formules de transformation qui remplacent le groupe de Galilée : ce sont les formules dites de Lorentz qui permettent une description cohérente de l'univers physique en rattachant sans contradiction les mesures faites dans les systèmes de Galilée différents, En ce point, la Relativité restreinte a atteint son but. Qu'on nous laisse cependant rappeler brièvement l’une de ses conséquences les plus marquantes : la fondation d’une nouvelle géométrie qui doit obligatoirement se substituer à celle à laquelle nos sens sont habitués. En effet, si l’on appelle de manière générale « événement » l’ensemble des trois coordonnées d'’espace et de la coordonnée de temps qui repèrent un phénomène dans l'instant, on ne peut pas caractériser l'intervalle qui sépare deux événements par leur distance spatiale du d’une part et par leur intervalle de temps dt d'autre part. En effet, d’après les conceptions de la Relalivité restreinte, chacune de ces quantités possède une valeur qui dépend du système de référence de l'observateur. C'est l'aspect relatif du temps et de l'espace en Relativité. Par contre, il existe une seule quantilté dont la valeur soit intrinsèque, qui ne dépende donc pas du mouvement de l'observateur : c'est l'intervalle ds donné par {ds}? = c?{dt}? — (du)?, Cet intervalle appelé communément (ds)? caractérise la géométrie de l' « espace-temps » de la Relativité restreinte, selon. l'expression du mathématicien Minkowski, Notons, pour ceux qui voudraient visualiser cette structure géomélrique de l'espace-temps, que l'homme ne peut la distinguer nettement de celle à laquelle ses sens sont habi. tués qu'à de très grandes vitesses proches de celle de la lumière. Dans quelques années, si l’Astronautique tient bien toutes ses promesses, les scepliques pourront ainsi être convaincus. Pour terminer, sans qu'il soit besoin de s'étendre longue. ment sur toutes les conséquences de la Relativité restreinte, ni sur ses succès, rappelons brièvement que cette théorie a prévu l'augmentation de la masse des corps avec la vitesse (particules rapides dans les grands accélérateurs}, l'équivalence de la masse inerte m et de l'énergie E (E = me?; libération de l'énergie nucléaire, annihilation et création de la matière),, certains aspects du temps relatif (durée de vie des. mésons pt), ele, D'une merveilleuse fécondité, la Relativité restreinte n'est plus aujourd'hui une quelconque « théorie », mais un outil bien connu, chaque jour utilisé dans d'innombrables labora_toires, une discipline officiellement enseignée dans les facultés, La Relativité générale. — Si le lecteur nous a bien suivi, il a retenu que la Relativité restreinte est essentiellement fondée sur l’ancien principe de Galilée étendu à l’ensemble des phénomènes physiques, et sur le postulat que la vitesse de la lumière est une vitesse limite dans l'Univers, Avec pour conséquence importante que nous évoluons dans un espace-temps déterminé, et non pas séparément dans l'espace ef dans le temps. Ceci est fort bien, mais on peut concevoir sans grand effort -“qu'Einstein n'ait pas été entièrement satisfait de cette première théorie. Deux raisons s'y opposaient en effet : en premier lieu, le Principe de Relativité accorde uné situation privilégiée aux seuls systèmes de Galilée, et si cé privilège semble expérimentalement justifié, il n'en reste pas moins qu'il est logiquement désagréable d'avoir à distinguer, pour décrire la Nature, entre lès systèmes galiléens et ceux qui sont soumis à une accélération. En second lieu, et il ne s'agit plus ici d’un scrupule ou d'une réticence intellectuelle, la Relativité restreinte apparaît comme un cadre limité puisque le très important phénomène de la gravitation lui reste extérieur, et la met même en défaut, Puisqu’en effet masse et énergie sont équivalentès, la lumière Droits reservés au Cnam et à ses partenaires qui est de l'énergie possède une masse, très petile certes, mais non nulle, Passant à proximité d’un astre, un rayon lumineux doit donc subir les effets de l'attraction universelle de Newton, être un peu dévié, donc ralenti. La loi de la propagation de la lumière ne peut donc être rigoureusement maintenue au voisinage de la matière. Il apparaissait ainsi nécessaire d'élaborer une nouvelle théorie qui assimilerait la gravitation et généräliserait si possible cerlains concepts de la Relativité restreinte. En ce qui concerne l’aspect traditionnel de la gravilation, notons tout de suite qu'une fois attribuée à chaque corps une « masse grave » ou « masse pesante », la formule de l'attraction universelle de Newton n’explique rien, mais se présente simplement comme une relation déduite des lois expérimentales de Képler, Quant à l’extension du Principe de Relativité, il se heurte en pratique à une objection très sérieuse, Si nous reprenons l'exemple de l'enfant jouant aux billes à l’intérieur d'un rapide, il est impossible de dire « qu’il ne se passe rien » lorsqu'une courbe se présente ou que le train freine : il apparaît une accélération dont la conséquence est d'entraîner plus ou moins violemment le joueur et ses billes, accéléralion qui perturbe le jeu et complique fortement ses lois par rapport au cas galiléen. On sait en elfet que lorsqu'une accélération est appliquée à un corps, celui-ci subit une force proportionnelle à sa « masse inerte ». L'un des grands mérites d'Einstein est d’avoir rapproché les propriétés pesanteur et inertie de la matière et d'avoir remarqué qu'elles ne sont pas indépendantes mais liées au contraire par une relation très particulière : la masse pesante et la masse inerte d'un même corps sont égales. Et continuant son analyse, Einstein se pose la question de savoir s'il faut donc continuer à distinguer deux propriétés de la matière, l’inertie el la pesanteur, ou s’il faut au contraire les confondre en une seule ef même propriété, se manifestant selon les cas comme inértie ou pesanteur. Dans ce but, Einstein se livre à une série d’ « expériences mentales » ayant pour acteur un physicien enfermé dans un train ou dans un ascenseur, et il montre que ce physicien ne peut pas distinguer entre une accélération imposée à son « laboratoire » ou l'application d'un champ de gravitation de forme particulière. On peut par exemple à l'aide d'une accélération convenable annuler (momentanément) le champ de la pesanteur terrestre, et le physicien enfermé dans son ascenseur doit supposer que les phénomènes qu'il subit sont dus à une seule et même cause variable dans le temps. La géniale induction d'Einstein va poser alors en principe que gravitation et inertie sont bien deux aspects différents d'un même phénomène, ou plus précisément que la gravitalion est une traduction de l'inertie de la matière. Généralisant maintenant le Principe de Relativité à tous les systèmes de référence, et remarquant qu'appliquer une accélération c'est imposer à un système de référence (train, ascenseur, planète, eic.), un changement d'ordre géométrique puisque c'est le transporter d'une manière déterminée dans l’espace, en fonction du temps, Einstein va finalement relier la gravitation à la structure géométrique d'un nouvel espacetemps. Sans pouvoir ici reproduire les raisonnements et calculs d'Einstein, indiquons que la gravitation, qui était pour Newton une forme particulière d'interaction de la matière avec la matière liée à l'existence d’une « masse pesante » définie pour les besoins de la cause, se réduit pour Einstein à l'induction d'une structure géométrique dans l'espace qui avoisine chaque masse de matière; tout corps placé dans cette structure géométrique (que l’on peut encore appeler « champ de gravitation » en se conformant à l'usage ancien) va réagir en se déplaçant. sur une trajectoire particulière, selon des lois de nature purement géométrique. En décrivant sa trajectoire curviligne, ce corps va subir des accélérations qui simuleront qualitativement celles jadis ‘attribuées à l'attraction universelle de Newton. Mais en fait, tout cela est lié à la nouvelle structure de l'espace. 451 temps et l'on peut très grossièrement comparer ces accélérations à celles que subit un train dévalant sans contrôle le long de ses rails dans une région montagneuse, selon les caprices des courbes. Telles sont schématiquement les bases de la Relativité générale que, pour plus de clarté, nous allons rassembler. Le Principe de Relativité est étendu à tous les systèmes, qu'ils soient galiléens ou accélérés, et s'énonce alors : les lois de la Physique sont les mêmes dans ious les systèmes de référence, quel que soit leur état de mouvement. D'autre part, la structure géométrique de l’espace-temps (son (ds)?) est déterminée par la répartition de la matière et de l'énergie en son sein. Joints à certains principes très généraux comme celui de la conservalion de l'énergie, ces deux postulats permettent de calculer finalement les formes possibles des lois de la Nature. Le retard des horloges dans un champ de gravitation. — Sans poursuivre dans cette voie, ce qui exigerait beaucoup de place et.un fort arsenal mathématique, bornons-nous à indiquer certaines conséquences remarquables de la Relativité géné. rale en les rapprochant de celles de la Relativité restreinte. Dans cette dernière théorie, on ignorait le fait de la « gravitalion », qui, nous le savons maintenant,. déforme ‘l'espacetemps aulour de la matière. Dans cette perspective, l'espace. temps de la Relativité restreinte apparaît comme un espace-temps vide de matière dont la géométrie particulièrement simple (puisqu'elle est uniforme) ne peut se confondre avee celle de la Relativité générale que très loin des fortes masses de matière, Au contraire, près de celles-ci, l'espace-lemps possède une courbure qui impose à la lumière et à la matière des trajectoires curvilignes et provoque en outre sur cette dernière l'apparition d'un « aspect gravifique ». Cette géométrie particulière produit aussi un effet très important sur les horloges : celles-ci ont une marche plus lente que dans une portion de l’espace de moindre courbure. C'est le phénomène nouveau de ralentisse. ment des horloges dans un fort champ de gravitalion. Une question peut venir ici à l'esprit du lecteur : pourquoi donc, si l'espace-temps possède effectivement une courbure non prévue par la Relativité restreinte, fait-on encore un tel usage de cette dernière alors qu'au contraire la Relativité géné. rale est presque inemployée À Pour deux raisons : d'abord, parce que les actions de gravitation sont extrêmement petites comparées aux forces nucléaires ou électromagnétiques, si petites qu'elles sont loujours parfaitement négligeables devant ces dernières en physique nucléaire ou en chimie, en physique des solides, en électronique, etc. On peut dire ainsi qu'un énorme secteur de la Physique échappe pratiquement à la gravitation. Ensuite, parce qu’en Mécanique, l'association bâtarde Relativité restreinte + loi de Newton fournit en pratique de très bons résultats et se présente donc dans la plupart des cas comme une excellente approximation. Ne restent que de très rares cas justiciables de la Relativité générale. D'abord,.l’étude de l'Univers dans son ensemble, c'est-à-dire la Cosmologie, qui en est à un stade encore bien théorique (voir La Nature, janvier 1960, p. 33-35). Ensuite l'élude de très petits effets à proximité de très grosses masses de matière comme on en rencontre en Astronomie. C’est là le domaine des trois vérifications déjà « classiques » de la Relativité générale : résidu de l'avance du périhélie des planètes les plus proches du Soleil, Mercure, Vénus, la Terre (Mercure fournit le résidu le plus élevé évalué à 426 par siècle, alors que la théorie donne #42”g); déviation des rayons lumineux passant au voisinage du Soleil (l'expérience fournit 170 et la théorie 175); déplacement vers les grandes longueurs d'onde du spectre des étoiles à forte gravitation (effet très petit pour le Soleil, bonnes vérifications pour les naines blanches), Les deux premiers de ces « effets Einstein » sont dus à la sensible courbure de l'espace-temps au voisinage du Soleil, le troiDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s