000 OH OH H CI H oH CI H | . . | OH H H CI CI CI H 4 : Méso-mositai Ÿ hexachlorocyclohexane (KCH ) Ô. SOONH: NH NH; 2 Acide p-amino-benzoïque Sulfamide Fig. 5 — Analogie structurale entre métabolite et corps toxique. Par leurs analogies respectives de constitution, le HCH peut facilement prendre la place du méso-inositol et un sulfamide peut remplacer l'acide p-aminobenzoïque dans la série de réactions du métabolisme, bloquant ainsi des fonctions vitales. Fig. 6 — Épandage nocturne d'HCH. La poudre est humectée pour lui assurer une meilleure adhérence à la végétation dont se nourrissént les hannetons (Photo -G. D'AGuwILan). la levure de bière qui a besoin pour son développement de méso-inositol, substance de croissance appartenant au groupe des vitamines B. La multiplication de cette levure est inhibée par l'addition du seul isomère y à l'exclusion des autres, Cet isomère, qui possède une structure analogue à celle du mésoiñositol, prendrait la place de cette vitamine dans une des étapes du métabolisme. Il se comporte donc comme une antivitamine, Un exemple bien connu d'antivitamine est celui des sulfamides découverts par J. Tréfouël. Leur action bactériostatique est due à une analogie de structure avec l'acide p-aminobenzdïque, facteur de croissance indispensable aux bactéries (fig. 5). Action des insecticides phosphorés. De nombreuses expériences ont été faites chez les Mammifères (souris, cobaye) et les Insectes pour élucider le mécanisme de l'intoxication par les composés phosphorés. Ce sont les insecticides dont on connaît le mieux le mode d'action alors que seules des hypothèses ont pu être émises jusqu'ici pour les autres insecticides. On sait que l'excitation du muscle par le nerf correspondant se fait par l'intermédiaire d'un médiateur chimique, l'acétylcholine, qui est sécrélée par les terminaisons nerveuses de la plaque motrice. L’acétylcholine formée s'installe dès lors sur des taches réceptrices qui, pense-t-on, peuvent la loger exactement au sein du muscle; celui-ci se contracte ensuite (fig. 7). Par la suite une enzyme, la cholinestérase, transforme l'acétylcholine en acide acétique et en choline qui ne s'adapte pas Molécules SORT, dacétylcholine | Fr “ Tl Fl Tl Tl Cl v W vV V v , Taches réceptrices | z, FT RE Muscle décontracté = EE Muscle contracté = ! ECO EE Fig, 7. — Schéma expliquant l'action du nerf sur la contraction musculaire. À l'état normal (A) le nerf sécrète à son extrémité des molécules d'acétylcholine qui viennent s'encastrer dans les « taches réceptrices » du muscle dont la contraction est alors possible (B). La cholinestérase agit en détruisant ces molécules d’acétylcholine et le muscle revient au repos. Lors de l'empoisonnement par les insecticides phosphorés, la cholinestérase est inhibée et le muscle reste contracté en permanence, 20% fo 5 NN Augmentation de l'acély!choline , Fig. 8 — Action de 5 l’insecticide TEPP sur l'acétylcholine et la cholinestérase de la mouche. Inhibition de la cholinestérase Temps en heures Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s