Pullulation de parasites 181. consécutive à dés traitements insecticides . Les inconvénients d'un emploi massif des insecticides dans les cultures ont déjà été maintes fois signalés. Les insectes contre lesquels on veut lutter ne sont pas seuls à être détruits. Il arrive qu'on provoque dans la faune un certain déséquilibre qui amène une augmentation imprévue d'espèces qui ne se trouvent pas touchées par les insecticides employés ou dont le nombre était limité par certains prédateurs ou parasites que ces insecticides ont détruits. Le cas le plus typique, et le plus connu en France, de cette action est présenté par les petits acariens du genre Tetranychus, bien connus sous le nom d'araignées rouges, qui produisent par leurs piqüres de sérieux dégâts sur les feuilles et les jeunes rameaux des arbres fruitiers. À la suite de traitements effectués par le D.D.T,. et le fluosilicate de sodium contre les vers des fruits, la pullulation des Tétrany ques à été tellement rapide qu'ils sont devenus une source de soucis sérieux pour les producteurs de fruits du Midi de la France, qui ont dû entrer en lutte contre ce nouveau fléau. On a attribué cette augmentation brusque des acariens à l’action indirecte des insecticides ; ceux-ci, sans effet sur les Tétranyques, peuvent détruire: certains insectes qui en sont prédateurs en même temps que les Carpocapses et Ceratitis visés. On a constaté en outre une augmentation de la fécondité des acariéns qu'on a pensé être en rapport avec le meilleur état des arbres débarrassés de leurs parasiles. Plusieurs exemples comparables ont été constatés dans les cultures tropicales. L'un d'eux est celui cité par M. Basilewsky, chef de la Section entomologique du Musée Royal du Congo Belge, à propos d’un Hémiptère Tingidé, Habrochila ghesquierei, qui produit quelques dégâts dans les cultures de caféier du Congo Belge. Les planteurs ont effectué des pulvérisations massivés de produits ‘insecticides à base de D.D.T., pensant se débarrasser de cet insecte indésirable. montrés tout différents de ceux que l'on escomptait; chila s'est révélé résistant au D.D.T., une punaise de la famille. des Miridés (Apollodotus chinai), espèce prédatrice qui fait de la première sa principale nourriture. Il s'en est suivi que la destruction de ce prédateur a amené une augmentation notable de l'insecte qu'on voulait atteindre. Se “Un cas un peu comparable et fort intéressant, résumé dans le numéro du 26 décembre 1959 de la revue anglaise Nature, nous est offert par les entomologistes de la grande Station d'études du Cacaoyer, West African Cacao Research Institute, dé Tafo (Ghana). Il est fourni par les résultats de la lutte contre certains parasites du cacaoyer, en particulier les Capsides Sahibergella singularis et Distantiella theobroma, et diverses cochenilles, dont la plus importante est le Pseudococcus njalensis. Les dégâts produits par ces insectes ne résultent pas tant des piqûres qu'ils infligent aux cacaovers que de leur rôle comme vecteurs d’une très grave maladie connue sous le nom Les résultats se sont t; l'Habrolequel a par contre atteint de swollen shoot disease. Comme ce nom l'indique, cette maladie se manifeste surtout par des déformations des bourgeons, mais aussi par d’autres lésions de différentes parties de la plante; il a été montré que ce polymorphisme résulte de l'attaque de plusieurs virus. La situation a été si grave qu’une lutte sans rhérci a été entamée contre les insectes piqueurs, avec divers insecticides de la famille des hydrocarbures chlorés, et avec la dieldrine contre la cochenille et les fourmis qui favorisent sa pullulation, . Les résultats ont été satisfaisants mais on a constaté que l'emploi des insecticides a été suivi de l'augmentation du nombre de certains autres insectes nuisibles. Ainsi, près de Bunso en 1955, après emploi intense de B.H.C. (hexachlorobenzène), on remarqua . l’abondance du Cérambycide Tragocephala nobilis var,:casinia, dont la larve vit en: xylophage à l'intérieur des branches du cacaoyer. En 1957, une augmentation spectaculaire d'un petit Lépidoptère Gracillariidé, du genre Marmara, fut également observée après applications de dieldrine contre les Capsides. Les chenilles de ce microlépidoptère vivent en mineuses dans l'écorce des cabosses du cacaoyer. La prolifération de ces deux insectes a régressé après la diminution de la. fréquence des épandages d’ insecticides. * À‘ nouveau, en 1959, après traitement des cacaoyers par la dieldrine à Oyoko, deux autres insectes sont devenus añnormalement abondants. L'un .est un Lépidoptère Cosside (Eulophonotus myrmeleon) dont la chenille vit en rongeur à l'intérieur des troncs et des plus fortes branches; dans l’autre cas, il s’agit égaléthent\ de: chenilles, appartenant à la famille des Métarbélidés”et représentant probablement deux espèces indéterminées, qui tissent à la jonction des branches une toile sous laquelle elles rongent l'écorce et creusént une galerie pénétrant vers. le cœur de la branche, Une statistique a pu être établie qui montre que le nombre des arbres attaqués diminue de façon considérable lorsqu'on s'éloigne de la région traitée. Les chiffres concernant le. Cosside Eulophonotus myrmeleon varient ainsi de 19,2 pour 100 au centre de cette région à o,6 pour 100 à. un mille de ce point. L'explication que l'on peut donner de ces faits est la même que pour les Tétranyques. Il est certain que les larves xylo-. phages ou mineuses se trouvent à l'abri de l'action des insecti. cides, tandis que leurs parasites, hyménoptères et diptères, sont parmi les insectes les plus touchés. Ces deux actions conjuguées . sont parfaitement capables d'expliquer le développement anormal de ces espèces dont la nocivité est d'ailleurs presque négligeable si on la compare au danger que présentait le développement de la maladie transmise au cacaoyer par. les insectés piqueurs. Mais le fait est très intéressant à signaler au point de vue biologique de l'équilibre des faunes. : _ L, Croparn, Le téléphone dans le monde . Une, récente statistique établit. à quelque 120 millions le nome bre de récepteurs téléphoniques en service dans le monde en 1988. Les États-Unis se placent naturellement en tête, avec plus de la moitié des appareils en service (63 000 000), précédant de très loin la Grande-Bretagne (7400000), le Canada (5 000 009), l’Alle. magne occidentale (4 800 000), le Japon (4000 000), l'U. R. &$, $. (3 600 000) et'la France (3 500 000). Rapportée au nombre d’habitents,.la moyenne des appareils en service est de 37 pour 100 personnes aux États-Unis, de 33 en Suède, 29 au Canada, 27 en Suisse, 19 en Australie, La Grande-Bretagne en possède 15:pour 400. habitants, la Hollande 42, l'Allemagne occidentale 9, la France 8, l'Union soviétique 3, Parmi les capitales, Washington se classe en tête avec 70 numéros de téléphone pour 100 habitants.. Stockholm en possède #1, Helsinki 87, Ottawa 37, Copenhague et Oslo 36, Paris 32. Reykjavik (29) ge place avant Bruxelles (28), Londres (26) et Rome (25). Viennènt ensuite Bonn (21), La Haye (21) Buenos Aires (18), Vienne (18), Lisbonne (16), Madrid (13),. Tokyo (10), Moscou (9). Parmi les chiffres les plus faibles, on. relève Delhi (2), Le Caire (3,6); Varsovie (4), Lima et Mexico (8). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s