106 Masques animaliers Une exposition au Musée Guimet album édité par Arthaud présente les meilleures images, offre des scènes exceptionnelles de la vie des animaux d'Afrique les plus rares et les plus remarquables. Il. montre avec quelle intensité les primitifs observent cette vie animale, la respectent jusque . dans leurs chasses et l'intègrent à leurs croyances et à leur vie sociale. Rien de plus évocateur, à cet égard, que les danses qu'inspirent les grues couronnées aux jeune filles Watusi, ou les calaos aux Banyangas. Ces danseurs sont entièrement. vêtus de raphia et arborent une sorte de cagoule emplumée où pointe le bec énorme et étrange de l'oiseau, : vision hallucinante (fig. 5). C'est l'ensemble d'un tel costume et de ses accessoires que l’Afrique noire appelle, parfois avec .effroi, un « masque ». Maïs le nom ne s'applique souU' grand film récent, Les Seigneurs de la Forêt, dont un vent qu’à ce qui déguise un visage. Fig. 2 et 3 — Le dieu Horus; à tête de fauéon, en train de faire -une libation (à quuche) ; la déesse Bartet, à tête de chatte (à droite); Bronzes de l'époque. saïte.: Musée du: Louvre. Le’ vase que tenait le dieu : Horus est perdu (Photos GIRAUDON). . Dans presque toutes les sociélés achaïques, le masque joue un rôle essentiel au cours des cérémonies et des réjouissances, “ Stylisé ou réaliste, il. évoque. la tête d'un homme, ou souvent .-Célle: d’une bête. Nous. voudrions évoquer’ rapidement ces Tnas‘ques. animaliers à l'occasion de l' exposition : sur « Le Masque » qüi s'est: ouverte. au: Musée. Guimet, à Paris, én décembre derhier et s'y tiendra. jusqu’en :mai. richesse exceptionnelle où la: muséographie la plus moderne, “par ses éclairages ‘savants, rend à. .des : objets € ‘de collection leür 5 mystère. presque oppressant, Il: s'agit ‘d’une. réunion. d'une Fig. 1. — Grotte des Trois Frères : Homme revêtu d'une peau de bovidé. La maschera italienne, qui a donné « masque », de même que larva, en latin, signifiait « spectre », « création démoniaque », avant de désigner cet instrument de sorcellerie originelle qui est passé à la kermesse (mascarade) et à la décoration (mascaron). La persona latine n'était elle aussi, à l'origine, que le masque de théâtre, mais ce visage artificiel devait exprimer la nature profonde de l'être représenté, se substituer à celle de l'acteur. De même, encore aujourd'hui, l'Homme-panthère, avec l’aspect, la démarche et les cris, s'est approprié la force et la cruauté sanguinaire du fauve. Ceux qu'il terrorise oublient en lui l’homme, le simple voisin, protégé qu'il est sous l’anonymat, et comme possédé. Ainsi, la lête de la Gorgone coupée par Persée « médusait » au sens propre Ulysse en personne... Ces « Méduses » durent être à l’origine des masques animaliers qu'a évoqués Racine : | ‘ … Pour qui sont ces serpents qui sifflent Sur vos têtes ? Le masque est donc jugé si redoutable qu'il ne peut être obtenu qu’à grand prix (en échange avec des cochons aux Nouvelles-Hébrides..….) ou par des initiations souvent. pénibles. Il recevait de nombreux égards, voire de la nourriture, et le danseur qui le perdait pendant les cérémonies pouvait être puni de mort. «Fils. 4; — Masque « KôkRé » d'initiation des jeunes garçons chez les Indiens Zuni (Nouveau-Mexique). Cylindre de’ parchémin à bec de bois, peint, et colleretie de plumes de rt corbeau (Goilection ‘ANDRÉ BRETON, photo JEAN Lavau»). Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 5 — La danse des hommes-calao chez les Banyangas du Congo. Les hommes portent un grand masque ornementé muni à sa partie supérieure d’un bec de calao tandis que tout le corps est dissimulé eous un long revêtement de raphia. (Photo extraite des Seigneurs de la Farêt, Arthaud, Paris). Le masque animalier apparaît dès les premières images que l'homme nous à données de lui-même : ainsi, l'extraordinaire sorcier de la Grotte des Trois-Frères (Ariège) (fig. 1). Les célèbres fresques du Tassili étudiées par la Mission Henri Lhote en fournissent d'autres exemples. Getle préhistoire n’est malheureusement pas évoquée au Musée Guimet. On y montre, par. contre, quelques-unes. dés nombreuses " divinités égyptiennes à tête d’animal. Chacune était un « rnasque » qui conférait au dieu la. force incarnée. dans la bête. Comme l'a supposé Maspero, en 1899, des masques animaliers étaient arborés dans les cérémonies. C’est déjà le cas d’un personnage. figuré sur le temple du roi Sahourè (vers 2500 avant Le C.). Plus tard, le visage félin du dieu Bès est porté par un bouffon de jeux populaires et dans un ballet royal. Souvent; les prêtres « prenaient » la tête du. faucon : Horus, de l’ibis Thot, du chien Anubis, ete. Ces têtes sont toujours celles d'animaux réels, et reproduites avec une fidélité et souvent un art consornmés (fig. 2 et A). Un cortège d'êtres coiffés de tête d'âne (ou de Joup 5) se trouve sur une fresque de Tirynthe, d'époque mycénienne. Des bas-reliefs et dés. bagues élrusques montrent des hommes à tête de taureau, de lièvre ou d'oiseau. Devant ces images com| posites, on peut souvent hésiter entre un personnage masqué ‘Demeter de Phigalie avait une tête de cheval. et un monstre fantastique. Certains voient là les ancêtres des Minotaures, Satyres, Pans et Silènes, Centaures, etc. Ce. sont surtout les images en terre .cuite parvenues de l'Égypte (une seule), de la Grèce .et de Rome qui nous pérmettent d’irnaginer les masques antiques." Peutêtre donnaient. ils Jéurs noms aux jeunes filles qui célébraient les. déesses archaïques du Péloponèse : colombes ‘ou cavales. blanckies. Le manteau de la Demeter hellénistique de Lycosura: est brodé de musiciennes-danseuses à tête d' êne, de porc, de brebis. La De son côté, Acheloos, dieu des eaux hugissantes, arborait. des cornes . “de” taureau, Fe L'Amérique précolombienne a fait un usage impressionnant du masque : tête de chien pour le dieu Quetzalcoatl où, chez les Nazcas, de félin, ce dernier parfois” recouvert’en. partie. d'un masque d'or, el surmonté. qu: serpent à “pins” et d'ailes d'oiseaux. Le’ masque est souvent fait de matériaux et ‘surtout. d ’ofneménts peu résistants : à côté des métaux et. du bois feuilles, lianes, fibres, ‘coton, paille, écorce, * papier part, peaux, fourrures, cheveux: piquants, griffes, becs, dents, ivoire, cornes, ramures, coquilles, perles, etc. Ses peintures peuvent être effacées à la longue ou intentionnellement: Cette fragilité rend plus remarquable-encore la conservation parfaite Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6 — Masque du rituel d'hiver, dit « Hamshamtses » ; Kuwakiutl, côte Nord-Ouest du Pacifique ( Amérique du Nord). ‘Fermé, le masque représente le corbeau : ouvert, c’est le personnage cannibale mythique Baxbakvalanuxsiwaé. Bois polychrome, (Collection Gronces DUTEUIT, photo JEAN LavauD). têtards symbolisent les pluies de printemps, Îles libellules celles d'été, les grenouilles celles d’automne. Les Iroquois arborent des masques parmi les plus compliqués : de savantes articulations ouvrent la tête du Corbeau mythique en deux ou quatre volets qui dévoilent une face humaine (fig. 6). Des oiseaux claquent du bec ou battent des ailes. D’autres divinités (aux noms interminables...) se présentent ainsi sous leur aspect alternativement humain et animal : Aigle, Faucon, Épaulard, Cerf, Ours, etc. Ces Indiens ont certainement des masques de. l’ exposition Guimet, qui nous propose, pour influencé leurs voisins esquimaux de l'Alaska. Chez ces derniers, finir, un ‘rapide tour du monde. | l'animal et son double humain, l'inua, peuvent également être Sur les masques des Indiens Pueblos, de l’'Arizona, les présentés successivement par une habile mécanique : elle tra| | | duit un changement d'apparence, mais non d'essence, Il y a retour à l’état primitif où l’on pouvait apparaître homme ou animal, selon les croyances dès indigènes. Fig. 8 — « Cygne conduisant au chasseur la Baleine blanche au L printemps »; masque, en bois polyéhrome ét plumes, des Esquimaux di PAlaska. ! de la Kuskokuim (Alaska). ét ROBERT LRÉEL, photo Jan Lavaun). ‘(Collection Anbhé BneToN, photo. Jean Lavaun), Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 9 — Masque-cloche en bois représentant une tête d’antilope-cheval, de Léopolduille (Congo belge). (Musée royal du Congo belge, Tervuren), Les Chamans prétendent avoir conservé ce pouvoir de métamorphose | D'autre fois, le masque juxtapose deux demi-têtes : hommeoiseau, homme-morse, poissonmorse, caribou-morse . (fig. 7). Parfois des planchettes en pendeJoques représentent les animaux victimes de l'espèce principale représentée. Particulièrement poétique est l’histoire du « Cygne conduisant au Chasseur la Baleine Blanche au printemps » et, particulièrement curieux, le masque qu'elle a inspiré (fig. 8). Une grande planchelte semble représenter une tête d'ancêtre décorée d'animaux et de scènes de chasse en mer, et destinée à. assurer Je succès au chasseur (fig. 10). | | Le En Sibérie, les masques sont rares, sporadiques, ou élémentaires comme ceux de la tête de l’Ours. En Nouvelle-Calédonie, il n'existe qu’une représentation du dieu Pidjeuva, masqué en requin ou en lézard. Fig. 10. — Tête d’ancêtre (7?) sur planchette décorée d'animaux et de scènes de chasse en mer (Esquimaux de l'Alaska méridional ). Bois peint en bleu, rouge et vért sur fond blanc, exposé sans doute pendant les cérémonies destinées à assurer de bonnes chasses, (Collection A. PiNaRT ; Musée des Beaux-Arts et d'Archéologie de Boulogne-sur-Mer). 109 Dans le Sud-Est asiatique, les masques ont leur place obligée au théâtre ou au temple : les barong sont souvent des animaux très stylisés. À Bali, tigres, lions, sangliers, ours, etc. Sur la scène, le thème de la. Belle et la Bête est fort répandu : le prince Ngo perd son masque simiesque: quand la Princesse devine la beauté de l’âme sous la laideur des traïts. Dans les ‘ danses bugaku du Japon se portent des masques de Dragons ou d'oiseaux fantastiques. En Afrique Occidentale, pour encourager les travailleurs aux champs, des jeunes dansent masqués : ainsi les élégantes antilopes multicolores de Kouroumba. Chasses et pêches donnent leu aussi à des sorties spectaculaires. Cértains masques sont aussi chargés de motifs que de symboles. Le kanaga n'est qu'un oiseau pour le profane, Pour les initiés, il évoque aussi, entre autres, un insecte d’eau, « le baramkamza dullogu qui amarra de ses pattes de devant l'arche descendue du ciel, contenant les prototypes des animaux et des végétaux et les ancètres de l'humanité, lors de son impact sur terre ». Un humble masque du Soudan cherche ainsi à évoquer tout le tourbill on d'une cosmogenèse. Ce voyage à travers le monde fascinant du masque nous à ainsi suggéré son rôle magique chez presque toutes les sociétés primitives. Roger Caillois estime qu'il contribue fortement à leur unité, et que sa disparition chez les penples témoigne de leur accession à l’histoire, Au milieu des innombräbles apparitions a une variété confondante, l'animal tient une place exceptionnelle, ce qui ne. saurait surprendre chez des peuples chasseurs. Ce souvenir se perpétue dans les monstres-de lai my thologie, ornements de tant d'’édifices ou de bibelots, dans les animaux enchantés de nos contes, qui redeviennent un homme comme le danseur qui baisse son masque, chez l'écolier du mardi gras ravi d' « être », pour quelques heures, le grand méchant loup: où le petit cochon rose. : Micnez. RoussEAU ; Docteur vétérinaire. : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 110 Anvers et Rotterdam eo | Associés ou rivaux ? Fig. 1. — Chargement de produits sidérurgiques à Anvers (Photo F, CLAES). OTTERDAM et Anvers, respectivement preinier et second ports R du continent européen, figurent également parmi les tout premiers ports mondiaux. Longtemps rivaux, ils se trouvent aujourd'hui devant des perspectives nouvelles, imposées à la fois par l’union Benelux et par l'entrée en vigueur du Marché Commun. La géographie n'oblige-t-elle pas, en lgbo,. à reconsidérer une rivalité aux racines surtout historiques ? Des rivaux séculaires. marchands anversois étaient établis à Coblence. Au xin°, des négociants allemands et italiens sont signalés sur les rives de L'Escaut, que Londres choisit peu après comme entrepôt des laines anglaises sur le continent. Délaissant Bruges qui s’envasait, le trafic maritime fit rapidement la fortune d'Anvers. Aù xvi® siècle, ce port était devenu la grande base commerciale du continent, important bois et fourrüres: du. Nord, métaux d'Europe. centrale, épices des tropiques... « Paris excepté, écrit Guichardin, à peine trouverez-vous cité qui surpasse Anvers en richesse et puissance. » | : A'la même: ‘époque, la pétite. bourgade de pécheuré qui s'était fondée à l'embouchure de la Rotte dans la Meuse (d’où son nom : de. Rotterdam) ‘était. loin de pouvoir: rivaliser avec la métropole scaldienne. Tout au “plus trafiquaitelle avec la Scandinavie et ‘ke pays dé la mer du Nord. “La ruine d’ Anvers, à la fin du xvit siècle, le & sac » de la ville: par les Espagnols, la-mainmise des Hollandais devenus indépens dants sur re bouches: de E Eséaut-ne profitèrent pas à Rotterdam ; Dès la fin du xr siècle, des c'est Amsterdam, à la puissance financière beaucoup mieux établie, qui accapara alors le commerce des Indes, ces « océans d'or des paradis lointains » dont parle le poète Verhaeren. La Révolution industrielle du xix° siècle. et l'essor des écomomies des États européens démontrèrent la nécessité d'un débouché maritime, pour la Ruhr notamment. Rotterdam réussit à s'imposer, grâce au creusement, à travers polders et dunes, d'un chenal en direction de la mer du Nord : la Nieuwe Waterweg ou « Nouvelle voie maritime » (1880). Pendant ce temps, profitant de l'essor économique belgo-luxembourgeois, ‘Anvers réprenait vie, après avoir réussi à éliminer la douane néerlandaise de l’Escaut. Les chiffres de 1938 donnaient Ls mégatonnes de marchandises manipulées ? à Rotterdam, 30 Mt à Anvers. ‘ Les destructions de 1940-1944 étrasèrent Rotterdam sous. les ruines; la moitié de ses quais et de son outillage était inutilisable; le trafic de 1947 ne dépassait pas 16 Mt, moins du quart d’avant-guerre. À 100 km de là, miraculeusement intact, Anvérs avait servi de bäse de ravitaillement pour les Alliés à 1 fin de la guerre. En dépit des Vr et Vs,-le port « tournait à plein » dès la Libération : en 1947, avec: près de. 15 Mé,. il surclassait nettement. son rival. | Mais que s'est-il passé dépuis. douze ans ? « Streker door strijd. », plus forte par le combat, la ville d'Erasme s’est mise au travail, modernisant son outillage, reconstruisant ses docks, agrandissant ses bassins (fig. 3). Grâce à la haute conjoncture Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 2. _— Transbordement de produits en vrac dans le port de Rotterdam. . économique qui a suivi 1950, Rotterdam a sans cesse accru son trafic, battant en 1957 tous les records précédents avec 74 100.000 t de marchandises (1958 et rsg ont vu un léger recul, avec respectivement 72 et 69 Mt; phénomène de récession enregistré partout). 23 oo0 navires entrent chaque année dans le port, lequel aujourd'hui a distancé Londres € et talonne New York. Anvers, n'ayant pas à « faire du neuf », s'est contenté en revanche de renouer ‘ses liens traditionnels d'échanges, Cette politique prudente, jointe au taux élevé du franc belge, limita la progression du trafic. Celui-ci s’accrut dans des proportions régulières, mais. faibles .: 1956, quelque 45 Mt en 1958 (16 oco navires de mer). L'écart est. aujourd’hui: du simple au double en faveur du 87.000 oo t de marchandises .én | : port néerlandais. Il doit à peu près demeurer tel, si se révèlent justes-les prévisions des experts, au cours des prochaines années (rot Mt contre 57, en 1965). Équipement et trafic. — Pourtant l'examen de l’outillage de chacun ne semble pas être particulièrement défavorable à Anvers (tableau T).-ll ‘importe ‘toutefois de faire inter: venir des facteurs ‘tels que distance :de la mer, ‘facilités d'accès, ‘puissance, du. matériel, ‘Ainsi Rotterdam reçoit les. navires. à toute heure, même: par temps de brouillard, . grâce au système de radar installé en 1957. Anvers, au contraire, doit faire -attendre lés gros: bateaux à. l’ entrée de. l'estuaire, ‘le. chenal. de l'Eseaut n'étant pour: eux praticable qu'à. .marée haute: L° anpltile des marées atleint ici. ci plus de 4 m; au lieu : Droits reservés au Cnam et à ses partenaires . Fig. 3. — Vue aérienne du port de Rotterdam, prise de l'est (Photo K. L. M). de x m seulement dans la Nieuwe Waterweg. La rotation des navires est donc plus rapide à Rotterdam, dont les bassins s'ouvrent librement sur le fleuve, sans écluses comme à Anvers. TasLEAU I. — ÉQUIPEMENT comPARÉ pe Rorrenpam ET D'ANYERS Rotterdam. Anvers Éloignement de la mer . |. 30 km 88 km Profondeur du chenal à marée haute, donnant accès aux navires tirant, |! , … 117,3 m 10,8 m Superficie des bassins . sta +. .| 616 la 463 la Longueur des quais, .. .. , 4! 34 km 52 km Grues de quai; . . . . . , .| 335 5sg. Grues flottantes: : 5, 4 . ,., | 193 35 Ponts transbordeurs _: . . . à + .|.50 8 Élévatéurs à céréalés 4 2, ..", | :48:. |: 94: | Superficie des entrepôts . .… . . . .| 925 000 m? |r 340 000 m? Voies ferrées dans le port. . «+ + | 300 km 800 km Lignes régulières de navigation . , , -.| 220 270 Nombre de dockers. 4... . . . , .\ 13 000 15 000 C'est pour gagner du temps sur les opérations d'éclusage que les Belges ont construit en 1955 l’écluse Baudouin, longue de 360 m, la seconde du monde par ses dimensions. Quatre autres écluses relient J'Escaut aux bassins. Il n’en faut pas moins trois heures pour passer des quais à la mer, alors que o-mn suffisent. à Rotterdam, On notera qu’une solution technique identique a été adoptée dans les deux cas pour éviter de construire un pont : un tunnel roûtier sous le fleuve. De sensibles différences apparaissent entre les deux ports si l'on étudie. Je répartition et.la nature de leur trafic. Rotterdam, par exemple, est port de voyageurs vers les Amériques et l’Extrême-Orient, et vers l'Angleterre par son annexe de Hoek van Holland. En face de ses 600 000 voyageurs annuels, les 60 000 d'Anvers comptent peu; presque tous ceux-ci utilisent la ligne de Matadi (Congo belge). Mais les nuances essentielles concernent le mouvement des marchandises. En premier lieu, Anvers est un port équilibré entre importations et exportations, ce que n'est pas du tout Rotterdam. En 1957 (année record) le trafic total des marchandises à Anvers (36,6 Mt) se répartissait ainsi : importations, 21,9 Mt; exportations, 14,7 Mt. Le trafic de Rotterdam (74 Mt) comprenait : importations, 56 Mt; exportations, 18 M. Si l’on défalque les chiffres du trafic pétrolier, on constate même que les exportations anversoises dépassent les importations, fait exceptionnel chez les ports européens. Ajoutons une nuance en ce qui concerne les pavillons. La flotte néerlandaise est importante (4,5 Mt) et assure le quart du trafic rotterdamois, tandis que la marine belge est insignifiante (0,5 Mt) et n'entre que pour 5 pour 100 dans le trafic anversois. En second lieu, Rotterdam est, plus que son voisin, intéressé par le transit (essentiellement avec l'Allemagne); la part du transit y est de 46 pour xoo au lieu de 28, Il est vrai que cette proportion a fortement diminué depuis l’avant-guerre, où elle atteignait respectivement 76 et o pour 100. Cette différence entre les deux ports s'explique par la situation meilleure de Rotterdam par rapport à l'Allemagne; tandis que le port belge est surtout intéressé par une industrie nationale plus développée. : L'arrière-pays. — Ainsi se pose la question des liaisons avec l'hinterland. Rotterdam apparaît d'emblée plus favorisé, puisque fixé exactement à l'embouchure du Rhin (l’ancien enchevêtrement des estuaires explique que Je nom de Meuse Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s