394 dilulions aqueuses des corps chimiques odorants utilisés ont été déterminées sans erreur appréciable possible et que toutes les précautions ont été prises pour que la distinction par l’Anguille entre présence et absence du corps étudié soit basée sur ce seul et unique critère. Des actions hormonales élèvent chaque année le seuil olfactif de l'Anguille pendant les mois d'octobre à janvier. T'intensité liminaire se multiplie alors par 1 million . environ. I] s'agit naturellement d’un barrage à un niveau supéTT Fig. 3. — Tête d'anguille schématisée, E entrée, S sortie de la cavité nasale, Fig. 4 — L'organe olfactif de l'Anguille. Le nombre des sillons varie entre 20 et 80 environ lorsque la laiile de l'animal va de 10 cm à 80 cm (D'après Tercimanx). Fig. 5. — Schéma montrant le mouvement de l’eau aspirée ‘ dans la cavité nasale de PAnguille. (D'ap rès TEICHMANN). rieur. En dehors de ces quatre mois il a été établi que l'Anguille peut percevoir l'odeur d’une dilution aqueuse de 6 x 1072? d'alcool B-phényléthylique D CH, — CH, — OH. L . On peut exprimer cette sensibilité en disant que l’Anguille sait distinguer entre l'eau pure. et de l'eau odorante qu'on obtiendrait en versant 1 mg d'alcool 8-phényléthylique dans un bassin rempli d’eau de 17 km de longueur, 10° km de largeur et 100 m ‘de profondeur! Cela peut s’exprimer également ainsi : x cm de la solution contient 1 boo molécules du corps odorant, le nombre des molécules d’eau étant 3,3 x 102? (ou 33 oco milJiardé de milliards) par cms. | — A ci L'auteur étudie ensuite le processus olfactif au lieu même où se trouve l'organe, Dans ce but, il enlève à l’animal la: partie “du crâne sous laquelle se trouve la muqueuse olfactive et y pose une lamelle de verre. A ‘l'aide de particules de charbon véhiculées par le courant d'aspiration de l'animal, on observe sous la loupe binoculaire comment l'eau aspirée traverse les sillons de l'organe avant de le quitter. Cette expérience permet nolamment d'affirmer que la petitesse de l'organe et surtout sa minceur et ses qualités hydrodynamiques assurent une uli-lisalion intégrale de foute substance odorante, En effet une molécule d’une telle substance doit nécessairement entrer en contact avec la muqueuse avant d'être expulsée de l'organe olfactif. | D'autres expériences permellent de déterminer combien de temps l’eau aspirée séjourne dans l'organe, A l’aide des coupes histologiques des organes olfactifs de plusieurs animaux, l'auteur parvient à calculer avec une bonne précision que la présence d'une seule de ces molécules odorantes, une fois toutes les 3 s, dans l'un ou l'autre des deux organes olfactifs de l’Anguille suffit pour que l'animal réagisse à cette odeur. D'autre part, on constate que le « choix » de l'animal dure de 10 à 20 s. On peut en conclure que quelques rares molécules touchant l'épithélium à des intervalles de l'ordre de 3 s suffisent à atleindre son seuil de la sensalion. Vision : la Limule sensible à un seul photon Parmi les êtres dont la vision est particulièrement bien connue, il faut ciler l'Homme et un Arthropode, la Limule. Le premier, non seulement parce qu'il se trouve au centre de . l'intérêt scientifique, mais surlout parce qu'il est capable d'introspection et peut en communiquer les résultats à autrui. La Limule, parce que cet Arthropode des côles de l'Amérique possède des yeux composés assez gros et que le nerf qui sort * de chacune des ommalidies est assez long pour qu'on puisse étudier aisément le fonctionnement électrophysiologique . de l'œil. La figure 6 monire 700. ommatidies d'un une: coupe schématique d'une des œil de Limule. Derrière la cornée et le cristallin transparents (1} se trouve une couche pigmentée (2) entourant un groupe de 8 à 2oa cellules allongées de section comparable à celle d’une tranche d’orange. Ce sont les rétinules (3). Une structure particulière forme la mince partie terminale de la cellule, près de l'axe longitudinal de l’ommatidie. Ce sont les rhabdomères (4) dont l’ensemble forme le rhabdome. Enfin au centre de l’ommatidie apparaît l'article supérieur d'une structure appelée cellule excentrique (5), à cause de sa position; (6) est.son axone fibre du nerf optique, (7) une fibrille nerveuse terminaison d'une rétinule, Notons qu’on , D) .. Fig: 6. — Coupes schématiques d’un œil facette (ommatidie) ” de la Limule, arthropode des côtes orientales des États-Unis. ‘À gauche : coupe longitudinale ; à droite : coupe transversale à la hauteur at eee de (4). Explications dans le texte. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 339 —— Fig. 7. — Enregistrement de potentiels électriques dérivés. par microélectrode piquée dans la cellule excentrique d’une ommatidie de Limule stimulée par un. faible éclat lumineux d’une durée de a 30 millisecondes. ‘ ‘ Fe 1 à 5 intensité lumincuse minimale ; chaque bosse traduit un potentiel lent ; la première hosce visi. bie sur l'enrezistrement 2 est due à une activité spoutanée, cir elle se produit un peu avant le début de la slimulation ; en 5, pas de potentiel, 6 à 8 : stimulation 3 fois plus intense; on observe 1, 2 ou 3 potentiels lents, et, en 6, un potentiel propagé. 9 et 10 : stimulation 3 fois plus intense que précédemment ; chaque fois plusieurs potentiels lents et un potentiel propagé. 11 : stimulation 100 fois plus intense que précédemment, provoquant un train de 6 potentiels propagés: 12 : étalonnage 10 mvV. (D'après YEANNLE). peut déceler des potentiels d’action dans les seules fibres du nerf oplique, à la suite d'une stimulation lumineuse de l'ommatidie. Yeandle, à Rochester, a récemment fourni une contribution particulièrement intéressante à l'étude du fonctionnement électrophysiologique de cet œil. II plonge une microélectrode dans la cellule excentrique et applique à l'ommatidie des stimulus lumineux d'intensité croissante, On observe l'apparition de bosses qui correspondent à des potentiels électriques lents (Gig. 7). A partir d'une certaine intensité, des potentiels d'action {potentiels rapides) apparaissent parfois et, en multipliant encore l'intensité par un facteur 100, l’auteur enregistre une série de 6 potentiels d'action. On voit que des stimulations égales ne produisent pas des réponses lentes de même amplitude, mais ces variations sont relativement faibles. Visiblement, plus d'un polentiel lent est nécessaire pour qu'un potentiel d'action puisse se produire. La figure 8 montre le résultat d'une série d'expériences où la microélectrode se trouve dans la région des rétinules. On a appliqué des stimulus d'intensité constante et, malgré cela, on observe une très grande diversité de réponses. Non seulement le nombre des potentiels lents varie beaucoup d'une expérience à l'autre, mais aussi leurs amplitudes sont très variables. Dans l'expérience n° 7 de la figure 8, on peut d'ailleurs noter l'absence de toute réponse. On peut prévoir la variabilité de l'amplitude des réponses, car le lieu (une rétinule ou son rhabdomère) où celle-ci naît, varie d'une expérience à l'autre, vu que le nombre des rétinules est de l’ordre de ro ou supérieur à ro. Au contraire, la microélectrode reste immobile, d'où des potentiels enregistrés qui ‘ diminuent avec l'accroissement de la distance entre électrode et lieu de production. Dans la première série d'expériences, l’électrode étant plus éloignée du lieu où naissent les potentiels, les variations apparentes de ceux-ci sont évidemment moindres, La variation du nombre de potentiels lents fait penser qu'il s'agit d’un processus statistique lié à la nature quantique de la lumière. L'auteur a donc entrepris une série de quelques centaines d'expériences, en faisant varier l'intensité de la stimu-;. lation lumineuse entre les limites déterminées de la façon suivante : intensité maximale telle que 28 fois sur 30 on observe un ou plusieurs potentiels; intensité minimale telle que xx fois sur 34 au moins un potentiel se manifeste; sur 27 expériences sans stimulation lumineuse, 2 fois-une réponse apparaît quand même, ce qui signifie qu'une faible activité spontanée subsiste dans cet œil (comme d'ailleurs dans les yeux Fig. 8 — Enregistrement de potentiels électriques dérivés par microélectrode au niveau des rétinules près de l'endroit où naissent les potentiels lents provoqués par l'absorption des phoSRI tons. 5 5 Bien que l'intensité lumineuse stimulatrice soit constante pendant Îles 8 essais, les réponses diffèrent en quantité et en amplitude, Explication dans le texle (D'après YEANDLE). des mammifères). La figure g montre sans doute possible que l'événement statistique qui.est à la base de la production des potentiels lents observés n'est pas dû. à la coïncidence de deux où plusieurs événements fortuits, mais bien à un événement unique, Dès lors, il apparaît que;l'absorption d’un seul photon provoque un potentiel -lent.. Cette conclusion est rigoureuse. Précisons en effet que la stimulation utilisée par l’auteur est Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s