Fig. 4. —— Antandroy revenant de son champ. I porte sur l'épaule son angady (sorte de bêche légère). lier d'habitants possèdent quelques boutiques et un marché. Un tourant d'échanges s'établit entre les gens de la brousse qui viennent vendre au marché les produits de leurs récoltes et achètent quelques objets usuels et denrées exceptionnelles, viande ou riz, ustensiles de ménage : marmite en fonte, bol, cuillère... Les hommes achètent parfois une angady (bêche légère), une hache ou encore un golazy (parasol bleu foncé) (4). Il arrive que les femmes se laissent tenter par un tissu de coton aux couleurs vives. Vingt-deux marchés hebdomadaires entretiennent en Androy une vie économique assez modeste, et même tout à fait réduite à la saison sèche. Le moment des récoltes, au contraire, suscite un certain mouvement car l’Antandroy achète aussitôt qu'il a vendu ses produits. Le marché est souvent au centre du village, sur une place ombragée. Les femmes attendent la clientèle, accroupies devant leurs marchandises : petites calebasses de: lait caillé, petits tas de manioc, de patates, de-tomates ou d’oranges dont le prix le plus courant est 5 où ro F. Les graines de voanemba et autres graines alimentaires sont vendues par. kapoka(boîte de lait condensé vide qui sert de mesure). Quelques cages où sont les poulets voisinent avec dés objets fabriqués : nattes, chapeaux tressés, soubiques (sacs où boîtes tressés), ou encore des paquets de bois à “brûler, Souvent : un -bogcher débite de la viande sur un étal un peu à l'écart. " LTE . Voici quelques prix: qui yes cours sur les marchés en 1955 : manioc et patates, 6 F lé tas; antaka et ampemba (égumineuses), arachide, 5°F le tas; lait, 5 F le bol {environ x litre) ; miel, 100 à 200 F la cuvette; œuf, 5 F pièce: poulet, 50 F pièce. Pour lé. bétail, Les prit. variaient de 300, à 1 ‘000 EF pour un "4, Le met “poly n'est. pas malgache d'origine ; il représenté la ‘déformation du. nom d'un commerçant, M, Golaz, qui a introduit à Madagascar ce grand parapluie de cotonnäde bleue. mouton, de 500 à r 500 F pour une chèvre, de 5 aco à g 000 F pour un bœuf, Des foires ont lieu une fois par an, de mai à octobre, dans quelques centres’: Ambovombe (fig. 5), Ampanihy, Bekily, Bekitro, Beloha, Tsivory. La foire dure deux-jours; elle est à la fois une fête et un marché. Les produits du pays sont exposés et des récompenses sont attribuées. L'Antandroy éprouve du plaisir à montrer sa récolte, ses plus beaux bœufs et les objets qu'il a fabriqués; c'est ainsi qu'une foire joue un rôle stimulant dans l’économie du pays. L'exposition des produits est précédée la veille par un défilé pittoresque auquel assistent les autorités administratives, la population européenne de la région et celle des villages de brousse, même très éloignés. Les bœufs sont parqués dans un espace qui leur est spécialement réservé quelques-uns sont vendus et les plus beaux sont primés. Antanimora, au cœur de l’Androy, est un lieu de passage, le carrefour principal des voies de pénétration, qu'elles viennent de Tananarive ou de Tuléar; ces routes desservent au passage les principaux centres administratifs. Des pistes secondaires s'étendent à l’intérieur de l’Androy et se ramifient parfois en sentiers qui vont d’un village à l’autre à travers la forêt ou la brousse. Les routes et pistes ont une importance totale de 2 000 km environ. Les radiers facilitent le passage des lits des cours d’eau. Le Mandraré se passait, suivant les années et les saisons, soit à gué, soit en bac, soit sur un radier; en 1956 un pont métallique (fig. 8) a été inauguré à Amboasary où passe tout le trafic entre l’Androy et l'Anosy, et en particulier entre les concessions de sisal et Fort-Dauphin. Les centres les plus importants ont un terrain d'aviation Ambovombe, Bekily, Beloha, Tsihombé, Antanimora, Ampanihy, Tsivory, ainsi que quelques concessions : au total une douzaine d’aérodromes qui empêchent les régions les plus déshéritées de l’Androy, comme celle de Tsivory, d'être complètement isolées à la mauvaise saison. Une entreprise de transport, le Sud-Express, dessert deux fois par semaine les principales localités sur la route FortDauphin-Tuléar, transportant passagers et marchandises. À côté de ce service régulier il existe des transporteurs d'occasion les commerçants indiens et malgaches complètent souvent la charge d'une camionnette où d'un camion en prenant des passagers qui ne sont pas difficiles sur le confort; le prix est variable maïs il est en général de 2 F par kilomètre. Ce sont les habitants des localités importantes qui constituent cette clientèle; l'Antandroy se déplace généralement à pied, même pour de très longues distances. Du fait de l'importance très restreinte des moyens de transFig. 5. — Antandroy de la brousse à la foire d’Ambovombe. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 6. — Vieille femme tissant un salaka. port, l’Androy a peu d'ouvertures et de contacls avec le reste du pays. La médiocrité du volume des exportations pèse sur l’ensemble de la vie et détermine en partie cet isolement, Si l’on excepte les productions des concessions européennes dont le sisal est le principal produit, ce qui relève de l’économie autochtone n'entre que pour une faible part dans les exportations : arachide, manioc sec, bœufs et peaux n'atteignent pas une valeur telle qu'elle puisse modifier l’économie de l’Androy et l’on peut dire que l'extrême sud de Madagascar vit en autarcie. Des échanges se font à l’intérieur, entre la zone côtière plus riche et l'arrière-pays; par ailleurs, les rizières de Tsivory suffi. sent à approvisionner quelques centres en temps de pénurie, la consommation de riz restant assez restreinte dans l’ensemble de l’Androy. L'Antandroy a donc un niveau de vie très modeste et, en dehors de sa subsistance et de ses bœufs, il ne semble guère pre Fig. 7. —— Dans une concession de sisal, transport des fibres sèches. 4 431 avoir de besoins ni le désir d'améliorer une existence très difficile. L'argent n'est pas encore très répandu; il n’est une nécessité que dans la mesure où l'Antandroy doit payer en espèces objets fabriqués, bœufs ou impôts. En dehors des agglomérations, sièges de l'administration, les villages de brousse pratiquent souvent encore le troc : un bœuf contre une charretle de manioc, un sac de manioc contre un veau, deux sacs de manioc contre une génisse, cinq cents épis de maïs contre quatre chèvres. Ce sont là des échanges qui sont couramment pratiqués. L’Antandroy n'est venu au commerce que depuis quelques années et maintenant 85 pour 100 des agriculteurs vendent une partie de leurs récoltes dont ils connaissent le prix courant; il est à remarquer aussi que 20 pour 100 de ceux qui travaillent pour l'administration cultivent et vendent des produits de leurs récoltes. La culture est donc à peu près la seule ressource de l'Antandroy qui ne vend pas pour thésauriser, mais poussé par quelque obligation impérieuse : l’impôt à payer par exemple (2 000 F environ par homme) est son plus grand souci et nombreux sont ceux qui allèguent avoir vendu des récoltes ou à défaut un bœuf, où entore avoir travaillé pendant quelque temps, afin de s'acquitter de cette obligation. Les migrations. —Les fluctuations économiques de l'extrême sud de Madagascar provoquent des migrations périodiques dans les zones frontières plus humides de l’Androy, et même dans les régions plus lointaines de l'île puisque, em dehors de la province de Tuléar, les Antandroy représentent 1 pour 100 de la population totale des quatre provinces : Tananarive, Tamalave, Fianarantsoa et Majunga; cette dernière province, qui compte le plus grand nombre d'immigrés, x aussi la plus forte proportion d'Antandroy : 3 pour 100 par rapport à sa population totale. Des migrations se produisent à la périphérie immédiate de l’Antandroy. Les alternances des saisons rythment ces migrations et la sécheresse, sinon la disette, pousse chaque année vers les pâturages du nord de l'Androy les familles et leurs troupeaux; les premières pluies les ramènent vers leurs champs et leurs villages. Transhumances pastorales, migrations temporaires laissent toujours derrière elles quelques îlots antandroy qui s'implantent peu à peu parmi les populations Mahafaly, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires D ———— Bara, Tanosy. C'est ainsi que de 1925 à 1934, la région de Tsivory a vu une montée antandroy qui, originaire d’Antanimora, d'Ambovombe, d'Ambondro et de Behara, s'est installée principalement dans les cantons .d’Imanombo et de Ranomaïinty. L'infiltration antandroy se fait tant au nord qu’à l'ouest ‘la région d'Ampanihy est de plus en plus conquise par l’immigration antandroy qui repousse les Mahafalv vers la vallée de l'Onilahy; celle de Bekily voit, comme celle de Tsivory, un apport régulier des gens du Sud. Si les années de grande disette comme 1934 et 1943-1944 occasionnent d'érormes déplacements de population à travers l'Androy, ces migrations forcées prennent aussi, en dehors de l’Androy, les routes de l’Anosy, celles de l’ouest vers Tuléar et celles plus éloignées du nord. Ces migrations à la périphérie de l'Androvy sont plus ou moins temporaires; il semble que les installations soïent plus momentanées dans la région de Fort-Dauphin dont le climat humide convient mal à ces originaires d'un pays sec. Générale ment ces émigrés restent en Anosy une saison et reviennent chez eux aux premières pluies. Les migrations plus lointaines, vers le nord-ouest et le nord de l'île, datent de 1925. Les départs ont été provoqués initialement par des recrutements favorisés par l'administration. Un prélèvement de 8 000 hommes pour la Réunion qui avait besoin de main-d'œuvre avait été un prélude aux recrutements pour le compte des concessions agricoles du nord de Madagascar. Mais, parallèlement au recrutement, il faut signaler une émigration libre très importante. Les individus partent à pied, à l'aventure, vers les côtes ouest, est, ou en direction du nord. Ces émigrations sont devenues de larges exodes avec la destruction des rakaita (cactus) qui, commencée un peu avant 1928, était définitive en 1950; nourriture des bêtes et des gens entre 0 Fig. 8. —: Pont sur le Mandraré, construit en. 1956. . deux récoltes, protection des villages et des terres, la disparition des rakaita fut une catastrophe générale et 1928-1930 est restée une date marquante en Androy. Les conséquences immédiates furent des famines plus accusées provoquant des exodes de populations qui se répandirent à travers l’île; il est difficile de chiffrer ces émigrations dont on retrouve encore les traces un peu partout. Les évaluations données pour les émigrations vont en croissant à partir de cette date pour chaque disetie. En x30, 15 pour 100 de la population auraient émigré; pendant les années suivantes, 25 à 30 pour roo, et la famine de 1943-1944 aurait jeté sur les routes près de 50 pour 100 de la population. Pendant les années 1947, 1942, 1943 et 1944, les contrats de travail avec les compagnies du nord de Madagascar intéressèrent 6 171 travailleurs. Mais les engagements ne représentent qu'une faible partie des émigrations. À partir de 1945, l'émigration libre s'oriente surtout vers l'ouest tandis que les départs vers le nord sont moins importants. Des villages réguliers se constituent dans les districts de Betioky, Tuléar et Manja. C’est ainsi qu'un village actuel du Bas-Mangoky, Ambarata-Antandrov, près de Manja, a été créé par quelques éléments antandroy il y a environ vingt-cinq ans. Depuis cetle époque, chaque année voit quelques arrivées, mais deux apports plus importants vers 1934-1935 et 1944-1945, dont huit et treize familles sont restées, coïncident avec les dates des disettes et confirment la tendance de l’émigration antandroy à venir se fixer à l’ouest de la province. Les habitants de ce village sont surlout originaires de Bekily et d'Ambovomhe. Lors de ces deux émigrations, des familles entières se sont fixées apparemment. Nous retrouvons pareillement dans la région de Majunga, Ambilobe, Diégo-Suarez. ces petites communautés antandroy dont l'embryon date d'un quart de siècle. Réunissant tous les éléments immigrés de la région, ils reconstituent en exil, dans un isolement voulu, le village antandroy dont ils gardent tenacement le souvenir. À côté de l'émigration libre, le recrutement s'opère pour le compte d'entreprises agricoles, industrielles, ou encore pour les grandes compagnies dont une des activités comporte des cultus res industrielles telles que la canne à sucre, le tabac, le sisal. L'époque la plus propice pour le recrutement est la saison sèche, au moment où les vivres se raréfient. Le manque d'argent pour payer l'impôt décide aussi l’Antandroy à s'engager, car le recruteur doit acquitter obligatoirement l'impôt de celui qu'il emmène hors de sa circonscription : c'est une avance sur Je salaire qui est faite au futur travailleur. En 1956 il y eut beaucoup d'engagements car les récoltes, celle de maïs en particulier, avaient été mauvaises et elles n'avaient pas permis aux Antandroy d'en vendre une partie, ni même d’en constituer de suffisantes réserves pour attendre l’autre saison. Ce sont là les mobiles qui décident le plus souvent les Antandroy à s'engager car, chez les jeunes gens, le besoin d'acquérir .des bœufs ou de reconstituer un troupeau décimé est au moins autant un motif d'émigration indépendante que d'engagement. Le recruteur a souvent des rabatteurs malgaches qui prospectent la région en annonçant qu'un recrutement a lieu pour une entreprise déterminée. Les rassemblements de population les jours de marché sont propices aux opérations de recrutement. Un certain entraînement joue à ce moment-là pour décider quelques hésitants qui, par désir de connaître d'autres régions, se laissent tenter par un départ collectif en camion qui se présente pour eux comme un voyage d'agrément. Certains même, venus au marché.sans autre intention, se décident sur-le-champ à partir et nous avons rencontré quelques émigrés, partis ainsi à l’improviste, qui avaient laissé leurs familles dans l’igno-rance de leur départ. L'émigration antandroy est essentiellement masculine; la majorité de ceux qui partent ont entre 20 et 30 ans. Les retours se situent pour la plupart avant o ans. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Fig. 9 — Antandroy en voyage. La durée de l'absence varie suivant les licux. Les émigrations vers l'Anosy (région de Fort-Dauphin} sont de courte durée; mais l’Antandroy reste parfois plusieurs années dans la région de pâturages de Betroka où il conduit ses bœufs pendant les sécheresses périodiques de l'Androw. Alors qu’une première émigration comprend environ 12 pour 100 des hommes, une deuxième et une troisième expatriation dans la vie d'un individn ne se présentent que pour 3 et x,8 pour 100 de la population masculine. Mais chaque nouvelle émigration a une durée moindre que la précédente; les temps moyens passés hors de l'Androy pour chaque émigré sont les suivants : 5 ans et 2 mois pour la première émigration, 3 ans et 9 mois pour la deuxièlhe, r an et 8 mois pour la troisième. En ce qui concerne les moyens de transport, il y a depuis trente-cinq ans une évolution qui montre une régression des déplacements à pied au profit du transport en camion. Alors qu'en 1934 près des trois quarts émigraient à pied, aujourd’hui les proportions sont inversées. Quelques lieux d'immigration. La vie des émigrés antäandroy affecté une physionomie particulière suivant les lieux. Dans la région du Bas-Mangokv, elle n'est guère: différenciée de la vie en Androv car les émigrés ont gardé leurs occupations’ traditionnelles ef sont fréquemment installés avec leur famille, Cette immigration n'est stable qu'en apparence: en réalité elle se renouvelle par un continuel échange entre: l'Androy et les groupements émigrés dont certains éléments partent chaque année, mais sont remplacés par d'autres. L'emploi de mélayer est assez fréquent pour les Antandroy au pays Sakalava: c'est un travail qui leur convient car il est à mi-chemin entre leur indépendance primitive et le salarial. Ils sont intéressés à fournir un travail régulier mais qui leur est habituel et qui ne présente pas la rigidité du travail salarié. A Amborovy, près de Majunga, fo hommes, 30 femmes, 17 enfants forment un petit village. qui vit de la vente du lait. Geile population est à demi-fixée, c’est-à-dire que les habitants 39 Es ne partiront pour retourner au pays que lorsqu'ils auront assez d'argent. La somme qu'ils veulent réunir varie de 80 000 à 100 000 F. Cet argent servira à acheter des bœufs qui donne: ront le prestige indispensable à leur retour en Androy. Si depuis une trentaine d'années, quelque ro 000 Anlandroy sont venus dans l’île de Nossi-Bé, très peu s'y sont fixés. Après avoir travaillé plus ou moins longtemps dans l’entreprise qui les a recrulés, ils sont allés de concession en concession, rejoignant parfois dans la grande île d’autres lieux d'immigration avant de repartir définitivement pour l'Androy. C’est le souvenir de l’eau, qui reste attaché, pour les anciens émigrés qui en sont tellement privés depuis leur retour, à cette île lointaine et pourtant ils vous disent : « À Nossi-RBé, il y a de l’eau, mais je préfère être en Androy, c’est mon pays ». Tous ceux que nous avons vus à Nossi-Bé exprimaient aussi ce désir de relour au pays natal, quelques-uns après plus de vingt ans de séjour; mais ce départ, subordonné à une somme d'argent à réunir, était devenu pour certains une impossible espérance qui kes aide à vivre, une sorte de mirage qu'ils n’ont plus la force de faire passer dans la réalité. Aux environs d'Ambilobe, les champs de cannes à sucre de la S.O.S.T.M.A.V. et l'usine construite en 1952 ont une main-d'œuvre d'environ Boo0 ‘hommes. Sur cet effectif, soo Anlandroy sont utilisés comme ouvriers agricoles et manœuvres de force et vivent sur le domaine en villages organisés. La petite minorité d'Antandroy qui travaillent à l'usine pénètrent là dans un univers étranger dont ils ignorent les plus simples rouages; pourtant quelques individus réussissent très vite à se servir d'outils qu'ils ne connaissaient pas auparavant et à conduire une machine. Cependant les défections restent importantes, même parmi les éléments qui paraissent les plus intéressés par leur travail et qu’on pouvait croire mieux adaptés. | Les salaires sont plus élevés à Diégo-Suarez, mais l'émigré Y paraît cependant plus misérable. Les cases de bois et de végétaux de la brousse antandroÿ sont primitives, mais nulle part elles ne paraissent sordides et ne suggèrent l'idée d’une déchéance comme les cases de la banlieue de Diégo-Suarez; ces habitations faites de morceaux rafistolés de tôle et de ferblanc, aussi étriquées que celles de la brousse et plus inconfortables, n'ont gagné qu'en laideur: Dans les industries de DiégoSuarez, les Antandroy deviennent des prolétaires et l'on se demande quel étrange destin a fait échouer quelques-uns d'entre eux dans une usine frigorifique : jaunes de teint et l'œil triste, emmitouflés de cache-nez et vêtus de vieux vêtements militaires, on ne peut s'empêcher en les voyant de regretter l’Antandroy en salaka de la brousse, libre au soleil. Si l'an fait une réserve pour l’émigralion en Bas-Mongoky qui présente une structure plus normale, la population antandroy émigrée comporte une majorité d'hommes : trois hommes pour une femme en général: ceci fait que la polyandrie se subslitue à la polygamie et la prostitution des femmes, devient parfois, à l’égal du travail, un moyen ‘de gagner de l'argent. Les Antandroy en émigration n’ont guère d’enfanls: les maladies en sont probablement la cause. Une émigration pour plusieurs années des hommes de 00 à 30 ans marque démographiquement un peuple et l’économie. du pays se ressent de cette absence : les champs en friche aggravent les famines. Il est souhaitable que l'extension antandroy se fasse naturellement aux limites de l'Androy, mais non dans une transplantation qui déséquilibre l'individu, lui enlève son originalité, son caractère propre, et diminue sa fécondité. = -SUZANNE FRÈRE. Les photographies qui illustrent cet article ont. été prises par l'auteur et. sont exträiles de soû ouvrage : Panoramä de l'Androy:(Aframpe, Paris, 1958). : _ … Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 434 L'Actualité LA 57° DE LA SOCIÉTÉ ro ac HEURE RERAE s’est tenue cette année du 28 au 30 juin dernier au Parc des Expositions de la Porte de Versailles. Pourquoi cette date tardive et ce nouvel exil À En 1956 déjà, les organisateurs avaient été contraints de transférer cette exposition des galeries de la Sorbonne {où il devenait difficile de loger tous les exposants, même en les dispersant) au Grand Palais. La formule adoptée cette année ne l’a cependant pas été pour des raisons d’exiguïté. En fait, le bureau de la Société s’est vu refuser le cadre du Grand Palais; aussi a-t-il été contraint de s'adresser au Parc des Expositions où seule se trouvait disponible la dernière semaine de juin. Cela n'a d'ailleurs pas été sans inquiéter les organisateurs, cette date tardive risquant de porter atteinte au succès de la manifestation. Fort heureusement, ces craintes ne se sont pas trouvées juslifiées et le changement d'ambiance nous a semblé en tout point bénéfique. . | L'espace dont disposaient les exposants au Grand Palais n'était en aucune façon trop large et la disposition en deux galeries présentait quelques inconvénients, Au contraire, le Parc des Expositions a permis une disposition plus « aérée » des 142 exposants sur les 6 000 m? alloués pour la circonstance. L' 57° Exposition d’Instruments et de Matériel scientifiques Les visiteurs nombreux, l'ambiance animée, l'aspect plus attrayant des stands ont démontré que ce transfert n'avait nui en aucune façon à cette intéressanté manifestation. On peut alors se demander si cet exil, en quelque sorte involontaire, sera maintenu dans les années à venir. Cela n’est pas certain : il'est probable, en effet, que l'Exposition de Physique 1967 se fondra avec « Mesucora », première Exposition internationale ‘de Mesuré, Contrôle, Régulation et Automatique, qui se tiendra en mai sous la voûte du Centre national dés Industries et des instrumentale EXPOSITION FRANÇAISE DE PHYSIQUE Fig. 1. — Le stand de la Compagnie française Thomson-Houston à l'Exposition, de la Société française de Physique. {Phota J, PELLERI). Techniques au Rond-Point de la Défense. Quoi qu’il en soit, on ne saurait trop insister sur l'importance que revêt cette exposition, héritière des anciennes séances pascales de la Société de Physique qui réunissaient autrefois les universitaires pour leur montrer un assortiment aussi complet que possible du matériel scientifique né ou perfectionné dans l’année. Le catalogue publié à cette occasion n'est-il pas d’ailleurs devenu une source de renseignements indispensables à tous les usagers d'instruments scientifiques ? Essayons maintenant de dégager les « lignes de force » de cette manifestation, Comme chaque année les grands organismes publics y ont participé avec un certain éclat. Ge fut le cas notamment du Centre national de la Recherche scientifique qui offrait un choix de réalisations souvent remarquables, de l’Électricité de France, de l'Office national d'Études et de Recherches aéronautiques, du Laboratoire central de l'Armement et de l’Institut d’Optique. Par contre, le Commissariat à l'Énergie atomique n'était pas représenté cette année, sa participation n’avant lieu qu'une année sur deux. Plusieurs domaines sont actuellement en pleine expansion : c'est d’abord celui des techniques du vide, qu'il s'agisse des vides extrêmement poussés (10° mm de mercure et au delà) ou de groupes de pompage permettant un vide moyen moins élevé mais susceptible de travailler dans des conditions d'emploi très dures avec des débits importants. Tel est le cas, par exemple, des pompes Roots de la Compagnie Thomson-Houston, visiblement conçues pour l'usine de séparation isotopique de l'uranium par diffusion gazeuse, actuellement en cours de construction. Dans le même ordre d'idées, on a pu noter également quelques présentations relatives au matériel utilisé lors des explosions nucléaires franDroits reservés au Cnam et à ses partenaires çaises effectuées au champ de tir de Reggane, qu'il s'agisse des équipements de télévision analogues à ceux qui ont servi à la surveillance de l’engin et du déroulement du cycle automatique de mise à feu, au des détecteurs de radiations du Centre d'Études et de Réalisations électroniques, utilisés par exemple sur les véhicules militaires chargés de l'ouverture des pistes après l'explosion, ou montés sur les appareils qui ont traversé le nuage radioactif. Comme toujours, l'électronique occupait une place de choix, l'utilisation des transistors fabriqués en série permettant la réalisation d’appareïls plus robustes, ayant un faible encombrement et une grande autonomie d'utilisation. On peut y rattacher la présentation de plusieurs appareils utilisés pour la préparation du germanium et du silicium ultra-purs par la méthode de la zone fondue. On à pu noter, par ailleurs, la présence de nombreuses Nouvelles Nous avions l'intention, au cours de notre visite, de pholographier la dernière-née des calculatrices de la Société d'Électronique et d'Automatisme, la C.A.B. soo, mais force nous fut d'y renoncer ou, plus exactement, seule fut possible une « photographie d'ambiance » (fig. 2) où se distingue vaguement l'appareil littéralement noyé sous le flot des visiteurs, Certes, les mauvaises langues prétendront que le charme de la jeune personne chargée de la démonstration n'était pas étranger à cet engouement, mais il n'en reste pas moins vrai que cette calculatrice (il s'agit de l'appareil) présente des performances fort intéressantes. La C.A.B. 500 est une calculatrice arithmétique universelle de faible encombrement (ses dimensions sont sensiblement celles d’un bureau de type classique), essentiellement destinée aux laboratoires d’études et de recherches. Son originalité réside dans le fait qu'elle peut être utilisée par les ingénieurs et les chercheurs, après une période de formalion très brève. Comme dans toutes les machines de ce type, la représentation des nombres à l’intérieur de la machine est effectuée en numération binaire, c’est-à-dire que cette calculatrice ne compte pas, comme nous, dans le système décimal qui exige l'écriture de Fig. 2 —Au stand de la Société d’Électronique et d’Automatisme, les visiteurs se pressent pour observer le fonctionnement de la C.A.B. 500, dernière-née des Calculatrices produites par cette firme. (Photo. J. PELLERIN). calculatrices 435 machines à calculer de différents tyÿpes dont la présentation et les performances vont en s’améliorant chaque année. Quant aux ultrasons, s'ils s'étendent toujours avec succès au domaine industriel, on a l'impression d'une légère régression par rapport aux années précédentes. Cela tient à ce que les appareils se stabilisent, ceux que l’on trouve actuellement sur le marché donnant le plus souvent entière satisfaction à leurs utilisateurs. Disons pour terminer que l’automatisme pénètre toujours plus avant dans le domaine des instruments de mesure. Il suffit pour s'en convaincre de jeter un coup d'œil aux nombreux appareils d’analyse chimique, spectrophotomètres, titrimètres variés, etc. Leur utilisation se réduit maintenant à la manipulation de quelques boutons, les délicats réglages d'antan s'effectuant automatiquement par l'intermédiaire de l' « élecironique » associée à ces appareils. KR. R. dix chiffres différents, mais dans le système binaire où tous les nombres sont écrits avec seulement deux chiffres, o et 1 {voir La Nature, juillet 1956, p. 257). Toutefois, à l'entrée comme à la sortie, les informations sont représentées sous forme numérique normale et l'utilisateur n’a pas à se soucier de la conversion qui est réalisée automatiquement par la machine. Schématiquement, le calculateur se compose de quatre organes: un organe d'entrée qui transmet à la machine ordres et informations; l’ensemble des circuits de calcul et de commande qui effectuent les opérations arithmétiques et logiques demandées à la machine; une mémoire capable de stocker les informations et les résultats partiels du calcul; et un organe de sortie qui fournit le résultat à l'utilisateur. L'entrée et la sortie sont effectuées dans la version standard par une machine à éerire lectrice et perforatrice de ruban qui fonctionne à 10 caractères/seconde. On peut cependant adjoindre, comme moyens d'entrée et de sortie rapides, un lecteur photo-électrique S.E.A. type 1080, à 80 caractères/seconde, et une perforatrice S.E.A. à 45 caractères/seconde. Quant à la mémoire de la calculatrice, élément dont dépenDroits reservés au Cnam et à ses partenaires s