RÉUNION SOCIÉTÉS SAVANTES DES DÉPARTEMENTS À LA SORBONNE Du 16 au 19 avril 1879. (Suite. —Voy, p.345, 362 et 579), SCIENGES NATURELLES, Age de la couche supérieure de la tourbe dans la baie du mont Saint-Michel. — M. Sirodot, doyen de la Faculté des sciences de Rennes, continue ses investigations par sondages dans le gisement du mont Dol. Sur le massif granitique est un schiste azoïque cambrien, puis un gravier d’eau douce également azoïque, au-dessus enfin les terrains récents du marais acluel reposant sur un conglomérat de sable et de blocs granitiques qui appartient au dernier minimum de la période glaciaire. Les dépôts récents qui sont au-dessus sont formés de couches de sédiments marins alternant avec trois couches de tourbe. Ces lourbes ne sont pas dues à des Sphaignes, comme celles de divers points de Pintérieur de la France. mais surtout à des Cypéracées, avec des fragments de chênes, de bêtres, d'ormeaux et même d'arbres fruitiers, ce qui n’est nullement la végétation actuelle des tourbières. Il y avait là autrefois, suivant M. Sirodot, un lac où les arbres ont été apportés par les cours d’eau qui s’y jetaient, et il n'y a pas eu d’ancienne forêt de Sissy. La plus supérieure de ces couches de tourbe est de l'époque gallo-romaine. Dans les fouilles faites pour tablir les piles d’un viaduc du chemin de fer, on a trouvé des médailles romaines, des statuettes et des ossements d'animaux des genres Bos, Sus, Capra et Canis, qui devaient être des animaux domestiques. Le bœuf de ces tourbières, à cornes courtes et un peu courbes, ne doit pas être confondu avec l’aurochs ou bison d'Europe; c'est probablement le Bos brachyceros. La chèvre a une disposition spéciale des lames dentaires analogue à celle du chamois actuel, Le sanglier présente les alvéoles des canines très saillanles ainsi que les crêtes frontales, et c'est à l'absence de ces caractères qu’on reconnait que le porc de la tourbière supérieure du marais de Dol était domestique. Les têtes de chien de ces tourbes ont permis de constater l’existence d’un chien loup ou mân, probablement domestique, ear il offre les dents usées d'un chien à l'attache; un aulre de ces chiens était un épagneul. On a là les animaux domestiques d’une peuplade gallo-romaine. Hémorrhagies de la paume de la maïu.— On sait que les hlessures et déchirures de la paume de la main sont fréquentes chez les ouvriers, et qu’il en résulte des hémorrhagies souvent très dangereuses, par le grand nombre des arlères de celte région, intercalées entre les muscles et les tendons. M. le docteur Paquet, de la Faculté de médecine et de pharmacie de Lille, a présenté une gouttière moulée, en gufla-percha, destinée à immobiliser toute cette région, avec un orifice central permettant les pansements et les trailements hémostatiques, et deux autres fenêtres latérales, On doit recommander l'usage de ces goutlières, destinées à rendre de grands services dans les hôpitaux et ambulances d'usines et de chaniiers, Anoxémie des houilleurs. — M. le docteur Paul Fabre, médecin des mines de Commentry (Allier), continue ses recherches sur les maladies propres aux ouvriers des mines de houille. Par anorémie on doit entendre une diminution de la quantité d'oxygène nécessaire aux globules sanguins pour l'entretien régulier des fonctions vitales. La sirnification du mot anémie des mineurs à varié beaucoup suivant le progrès de nos connaissances sur la pathologie du sang, Ce nom fut donné, en 1802, à une épidémie, qui n’a pas reparu depuis, et qui fut spéciale aux ouvriers d’une seule galerie de mine à Anzin : c'élait un empoisonnement par des gaz délétères, probablement de l'acide sulfhydrique. À Schlemnitz deux épidémies firent également des victimes parmi les mineurs, à la fin du siècle dernier: les accidents décrits paraissent se rapporter à une intoxicalion saturnine, car les minerais sont des plombs argentifères. Les phénomènes morbides qui se manifestèrent en 1859, à Villebœuf, près SaintÉtienne, sur environ deux cents ouvriers, et qui étaient un dépérissement suivi d’anémie, ne furent autres qu’une asphyxie lente résultant d’un manque de ventilation de la galerie, car le percement d’un second puits permetlant d’aérer convenablement les travaux souterrains fit disparaître le mal. | L'anémie étant moins une maladie à {vpe défini qu’un ensemble d'accidents morbides qui accompagne à peu près toutes les maladies chroniques et qui fait suite à la plupart des maladies aiguës, ll n’y a rien d'étonnant à ce qne les mineurs soient sujets à l'anémie, comme les autres hommes, Le fait seul du travail souterrain en l'absence de la lumière solaire n’est pas une cause d'anémie essentielle ou diminution du nombre des globules sanguins, comme le docteur P. Fabre l’a reconnu pour les hommes et les chevaux de mine, dont il a analysé le sang à l'aide du compte-globules et de l’hémo-chronomètre. Chez les ouvriers qui travaillent plusieurs semaines de suite dans les galeries en percement, où la ventilation | est forcément incomplète, il a constaté souvent une réuDroits reservés au Cnam et à ses partenairesnion de symptômes qui ont pu tromper la plupart des observateurs, en leur faisant croire à l'anémie cssentielle, Ce qui a contribué à faciliter l’erreur c'est la pàleur des tissus superficiels, qui est due plutôt à une absence de hâle, à la soustraction des mineurs à la lumière solaire. Le refroidissement facile des extrémités, les fris sons, les vertiges, des palpitations, des douleurs névralsiques, un essoufflement rapide, un état de fatigue presque permanent, tels sont les principaux phénomènes accusés par les mineurs qui travaillent dans ces conditions, et, en outre, le docteur Fabre a noté la fréquente coïnerdence de troubles digestifs divers avec les effets précédents. Les bruits de souffle au cœur et dans les vaisseaux font en général défaut, et sont au reste très rares chez les mineurs. Habituellement le chiff.e des globules n'est pas inférieur au nombre normal; les hématies sont pâlies et comme ralatinées, dans les cas auxquels le docteur P. Fabre a proposé de donner le nom d'anémie fonctionnelle. Le simple confinement de l'air lui avait paru jusqu'ici pouvoir expliquer ces phénomènes de l’anémie fonctionnelle, dus à l'uir vicié par les respirations des hommes et des chevaux, par la combustion des lampes, les gaz dégagés par la combustion lente de la houille et ceux provenant des explosions de la poudre et de la dynamile, M. Fayol, ingénieur directeur des houillières de Commentry et de Montvicq, ayant observé que la houille, en présence de l'air, absorbe une quantité considérable d'oxygène, qui peut arriver à près de cent fois son propre volume, M. le docteur Fabre a pu constater par des analyses de l'air en plusieurs points de son parcours à travers les galeries de mine de Commentry, une diminution d'oxygène allant de 4/7 à 4,10 de sa proportion normale, La majorité des exemples d’anémie fonctionnelle observés jusqu’à ce jour par le docteur Fabre peuvent donc être atir'bués à l’anorémie, le sang ayant été plus rarement perturbé par le confinement de l’air et les gaz carbonés que par l’air simplement désoxygéné. Ce sont ces cas seulement où il y a lieu de conserver le nom d’anémie fonctionnelle, l’anoxémie n'en étant qu'un cas particulier, mais le plus fréquent chez les houilleurs, cetle anoxémie élant au contraire très rare où même ne se présentant jamais chez les ouvriers qui travaillent à d'autres minerais que la houille. Dans les galeries bien aérées, ce qui est le cas habituel des houillières, la désoxygénation de l'air est assez faible pour n'avoir aucune fâcheuse influence sur la santé, Les chevaux de ces galeries se portent très bien et les hommes ont une très bonne moyenne d'hémoglobine. Elle était de 0,1289 milligrammes d'hémoglobine par millimétre cube de sang chez douze mineurs ayant travaillé de 8 à 20 ans à Commentry. On doit dire, au point de vue hygiénique, que la ventilation doit être plus que jamais surveillée et tendre à la perfection, surtout dans les houillères, puisqu'on a découvert que la houille a la propriété de désoxygéner l'air arrivé à son contact. Nouveaux ferments. — M. le docteur Engel, de la Faculté de médecine de Nancy, a étudié ces végétations très inférieures, les Succharomyces, qui produisent diverses fermentalions. Le Saccharomyce Sminor est le ferment du pain. Diverses variétés ou espèces de Saccharomyces se développent dans les jus des fruits du sorbier, des jujubes, des figues, des dattes, d’autres dans les miels et mannes, elc. Tous ces Saccharomyces produisent la fermentation alcoolique. D'autres Saccharomyces n'empruntent pas leur oxygène au sucre, mais à l'air, et ne LA NATURE. At peuvent pas produire la fermentation alcoolique. Tels sont, sur lempois, un Saccharomyces rouge, le S. roseus, à globules sphériques de 6 millièmes de millimètre de diamètre, et un autre, le $. sordidus qui se développe sur les pommes de terre cuites. Un ferment blanchätre tout analogue a aussi élé trouvé sur l'empois. Ces deux ferments exigent, pour se développer, l'amidon cuit ou la pomme de terre cuite, et non l'amidon cru ou la pomme de terre crue. Un troisième ferment, étudié par M. le docteur Engel, et qui ne produit pas non plus la fermentation alcoolique, est le Succharomyces quitulatus (ancien Cryptococcus). Il est de forme cylindruïde, terminé par deux calottes sphériques, avec trois on quatre vacuoles internes pleines de liquide. Les spores se forment entre les vacuoles et sont ellipsoïdes, de 6 millièmes de millimèlre de long. Ce ferment se rencontre dans l’estomac des Ruminants et aussi dans l'estomac et dans l'intestin du Lapin, L'oïdium albicans, du muguet des enfants nouveau nés, n’est peut-être qu’un Saccharomyces qui pourrait produire une fermentation alcoolique. M. le docteur Engel a ensuite entretenu l'assemblée d’un Infusoire nouveau qu'il a découvert dans les eaux stagnantes près de Nancy. De forme subtrièdre, il est très curieux en ce qu'il n'est ni flagellé ni cilié. Il présente une vésicule pulsatile et deux longs filaments rétracteurs. il ne peut ni nager, n'élant pas flagellé, ni marcher, n'étant pas cilié, mais 1] progresse par rotation sur l'un, puis sur l’autre de ses deux longs filaments, comme sur deux béquilles, ce que le docteur Engel rappelle dans le nom de Scepionobaina qu'il a donné à cet Infusoire. Mammifères fossiles de Saint-Gérand-le-Puy (Allier). — M. H. Filhol a porté ses recherches actuelles sur les Vertébrés fossiles de l’époque miocène imférieure. M. Hémard avait signalé le premier des débris de Mammifères à Ronzon (Ilaute-Loire), animaux tout à fait disparus aujourd'hui, dans un gisement contemporain des sables de Fontainebleau. M. Filhol a exploré les couches miocènes de Saint-Gérand-le-Puy (Allier), qui paraissent synchrones du calcaire d'Étampes. À Saint-Gérand-le-Puy existait au trefois un grand lac qui devait dégager fréquemment des jorrents d'acide carbonique, tuant les Mammifères et Oiseaux d’alentour, lesquels étaient enfrainés ensuite sous ses eaux dont les sédiments les fossilisèrent. De même actuellement un semblable phénomène se produit dans un pelit lac, à Montpensier, près Saint-Gérand-le-Puy, et l'acide carbonique dégagé tue parfois des centaines d'Oiseaux. Plus de cent espèces de Mammifères ont été rencontrées à Saint-Gérand-le-Puy par M. Filhol; leurs squelettes reconslitués et dessinés forment 70 planches du mémoire. Ils sont tout à fait différents des Mammifères de l’éocène supérieur, ainsi des gypses de Montmartre, et en outre très différents des animaux de la faune actuelle, Cette faune de Mammifères du miocène inférieur a donc élé très passagère, peut-être par suite de cataclysmes considérables. M. Filhol a indiqué en outre les différences entre les Mammifères fossiles du pliocène inférieur et ceux de l'éocène supérieur, bien plus analogues entre eux qu'avec ceux du miocène, Au contraire les Oiseaux de ce miocène inférieur sont très analogues à ceux de nos jours. Le vol est la cause qui a toujours rendu les Oiseaux plus indépendants dans leur existence des grandes commolions géologiques. Maunice Gran. 7 e— Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s