Ne 295. — 95 JANVIER 1879. SUR UN ISOPODE GIGANTESQUE DES GRANDES PROFONDEURS DE LA MER! L'étude de la faune des grandes profondeurs de l'Océan a fourni depuis quelques années des résultats inattendus et d’une grande importance qui modifient d’une manière complète les idées des naturalistes sur la distribution des animaux marins. Dans un Mémoire lu il ya près de dix-huit ans à 4 l’Académie des # sciences, J'annonçals que des Vers, des Mollusques et des Zoophytes vivaient dans la Méditerranée à une profondeur de plus de 2000 mètres, que, parmi ces aniMAUX, les uns différaient spécifiquement et même génériquement de ceux observés jusqu'alors, que d'autres n'étaient encore connus qu'à l'état fossile dans les couches des terrains miocènes ou pliocènes et enfin que d’autres n'appartenaient pas en propre aux zones profondes, mais se trouvaient également sur les côtes. Ces faits exci{ ' icrent d'abord , , = . , Batynôme géant pêché à 1740 mètres de profoudeur, dans le golfe du Mexique, l'étonnement et même l'incréduy hité des naturalistes, mais ils ont été confirmés depuis par des recherches nombreuses faites sur une grande échelle et avec tous les moyens dont dispose la science actuelle. En Scandinavie, en Angleterre et aux États-Unis, le gouvernement comprenant l'importance que les études de cette nature peut avoir, a mis à la disposition des zoologistes de grands 1 Mémoire lu à l'Académie des sciences, dans sa séance du 6 janvier 1879, 7° douée, — 177 gmesire. LA NATURE. et vu par sa face ventrale (2/3 grandeur naturelle). 115 navires pourvus de tous les engins nécessaires et c'est avec ces moyens d'action entrainant des dépenses très considérables qu'on a appris à con| naître le fond des Océans. Rien de semblable n’a été tenté en France où cependant avaient été obtenus les premiers résultats dans la voie des explorations sous-marines. Je puis néanmoins, grâce à des eirconstances particulières, ajouter quelques faits nouveaux à l'histoire de la population des grandes profondeurs. À plusieurs reprises, le gouvernement des États-Unis a fait exécuter de nombreux draguages dans les mers américaines, et dernièrement il a chargé M. Alex. Agassiz d'aller explorer le dit du Gulf-Stream, dans le détroit de la Floride entre la pointe sud de cette dernière province et l'ile de Cuba. En décembre 4877, ce naturaliste s’embarqua à bord du steamer Blake et fit une série de draguages dont quelques-uns furent poussés à près de 2000 brasses et ramenèrent une quantité considérable d'animaux. M. A. Agassiz, avec l’assentiment de l'administration du Coast-Survey des Etats-Unis m'a envoyé {ous les Crustacés recueillis pendant cette crois'ère et ll m'a prié d'en | fare l'étude. Cette collection est des plus nombreuses et des plus riches; elle me fournira les éléments d'un travail dont j'aurai l'honneur, dans | quelque temps, de faire connaître à l'Académie | les résultats généraux, maïs aujourd'hui je me bor| nerai à appeler son attention sur un des animaux | les plus extraordinaires de ceux que je dois à M. A. Agassiz. C’est un gigantesque Isopode pêché 8 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl14 LA NATURE, à 955 brasses au nord-est du bane du Yucatan, aux | dices terminaux. Si on injecte un liquide eoloré environs des Tortngas!, Cet Isopode, auquel J'ai donné le nom de Bathynomus giganteus, n'est pas seulement remarquable par ses dimensions relativement énormes, il mesure, en eflet, près de 23 centimètres de long sur 10 de large, mais aussi par la disposition spéciale de son appareil respiratoire très différent de celui de tous les autres Crustacés connus. Il semble que l'appareil respiratoire d'un Isopode ordinaire aurait été insuffisant pour subvenir aux besoins physiologiques du Bathynôme et qu'il lui ait fallu l'adjonction d'instruments spéciaux d'une puissance lonctionnelle plus grande. Les fausses pattes abdominales qui, d' ordinaire dans ce groupe, constituent à elles seules l'appareil branchial, ne forment chez le Bathynôme qu’une sorte de système operculaire au-dessous duquel se trouvent les véritables organes de la respiration, ou branchies. Celles-ci, considérées individuellement, ressemblent à de petits arbres ou à des panaches naissant par des tiges qui se divisent de plus en plus et constituent ainsi un véritable chevelu. Quand on les examine à la loupe on voit qu'elles forment un certain nombre de faisceaux distincts et plus ou moins développés: que chacun de ces faisceaux naît par un pédoncule tubulaire à parois membraneuses et flexibles qui bientôt fournit d'autres trones; ceux-ci ne tardent pas à se résoudre en une quantité d’appendices allongés, presque semblables entre eux, mais disposés sans régularité et ayant l’apparence d'un fuseau à parois délicates. Vus au microscope, ils se montrent creusés d'une cavité tubulaire bien distincte et terminée en cul-de-sac; leur surface extérieure est hérissée de très petits poils spiniformes qu’on ne peut apercevoir qu’à l'aide d’un assez fort grossissement et dont le nombre augmente près de l'extrémité de l'appendice. Ces branchies sont plus développées sur la cinquième paire de membres abdominaux que sur les membres précédents, elles forment en arrière de celle-ci une masse qui remplit toute la concavité du dernier segment du corps. Les autres branchies, quoique plus réduites, ont la même disposition essentielle. Chacune d'elles peut se diviser en deux groupes, le premier situé en dehors, est formé par environ vingt-huit petits faisceaux étagés, naissant par un pédoncule spécial qui se divise en une petite houppe; le second situé en dedans, est de beaucoup le plus considérable et ne pouvant se loger tout entier sous le feuillet branchial, il le déborde. Le vaisseau qui s'y rend et qui constitue son pédoncule d'origine est très volumineux et ressemble à une sorte de sinus qui bientôt se divise en trois troncs, ceux-ci fournissent les rameaux et les ramuscules des appenl Voyez, à ce sujet, À. Acassrz, Letter n°1, to C. P. Patter. son, sup. Coast survey, on the dredging ogeralions of the U. S. survey Sr Blake during parts of January and February 1878. (Bulletin of the Museum of Comparative Zoology, Cambridge, t. V, p. 4) dans le sinns situé à la base des pattes branchiales, on remplit facilement tout ce système et on peut suivre la marche du liquide non seulement dans l'arbre branchial, mais aussi dans un réseau irrégulier, creusé dans l'épaisseur de chacun des feuillets des fausses pattes abdominales et comparable à l'appareil branchial tout entier des Isopodes ordinaires. Un vaisseau marginal sert à recueillir le sang qui a respiré et le verse dans le tronc branchiocardiaque. Chez les Isopodes, au contraire, les fausses pattes abdominales sont très simples et quand elles se compliquent pour servir aux besoins d’une respiration plus active, c’est par le plissement toujours rudimentaire de la lame postérieure de ces appendices. Ainsi chez les Nérociles, les Anilocres, les Amphroïdes et les Sphèromes, on observe des plis plus ou moins accusés. Chez les Cymothoés, la simplification est plus grande et le sang circule seulement entre les deux feuillets des lames branchiales. On connaît cependant deux genres d’Isopodes où des appendices rameux se montrent sur les côtes du corps; ce sont les genres lone et Képon de la famille des Bepyrides ; mais entre cet appareil rudimentaire et celui da Bathynôme il y a des différences fondamentales non seulement dans la position des panaches branchiaux mais aussi dans leur structure. Par sa conformation générale, le groupement de ses anneaux, la composition des pièces de sa bouche et la disposition de ses pattes, le Bathynôme appartient incontestablement à la division des Isopodes marcheurs, mais il se distingue des Sphéromiens par ses articles abdominaux libres, et par le développement de sa nageoire caudale. Ces particularités le rapprochent des Cyraothoadiens et parmi ceux-ci des Cymothoadiens errants, mais il offre dans la conformation de la tête, des antennes et des yeux certains caractères qui l'isolent de tous les groupes connus. Les yeux sont très développés, contrairement à ce qu'on aurait pu supposer chez un animal vivant à une aussi grande profondeur et dans un milieu très obscur. Ils sont formés chacun de près de 4000 facettes carrées et au lieu d'être placés sur le dessus de la tête, comme chez tous les Cymothoadiens errants, lls occupent sa face inférisure et lls sont logés au-dessous du bord frontal, de chaque côté de la base des antennes. Par la forme des pièces de la bouche, le Bithynôme se rapproche plus des Cirolanes que des autres représentants du même groupe. Par la disposition des pattes, ll présente des ressemblances avec ces derniers Crustacés et avec les OEga, mais les caractères organiques que j'ai indiqués plus haut me paraissent assez importants pour séparer le Bathynôme de tous les autres Isopodes et pour le ranger dans une famille nouvelle du groupe des Cymothoadiens que je proposerai de désigner sous le nom de Cymothoadiens branchifères. Ace, Mine Luwanns. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s