412 L\ PHOSPHORESGENCE Après les fleurs hygrométriques dont nous avons donné précédemment la descriptiont, on voit, depuis quelques mois, exposées chez les opticiens, des fleurs artificielles préparées d'une façon spéciale, et qui ont la propriété d'étre phosphorescentes dans l'ohscurité, lorsqu'elles ont été exposées à l'action d'un rayon de lumière solaire, électrique où de magnéstum incandescent. Ces objets de physique amusante se rattachent à des phénomènes très intéressants, à des expériences très curieuses, aujourd'hui peu connues; Nous VOUlons y appeler l’attention du lecteur. La faculté que possèdent certains Corps d'émettre de la lumière quand on les place dans certaines conditjons, est beaucoup plus générale qu'on ne le croit communément. M. Edmond Becquerel, à qui l'on doit un remarquable travail sur ce sujet, divise les phénomènes de phosphorescence en cinq classes distinctes : 4° Phosphorescence par élévation de lempérature. — Parmi les substances qui présentent ce phénomène à un haut degré, on peut citer certains diamants, les variétés colorées de fluorure de calcium, certains minéraux à base de chaux, et les sulfures connus sous le nom de phosphores artificiels, quand ils ont été préalablement exposés à l'action de la lumière. 9 Phosphorescence par action mécanique. — ls s'observent quand on frotte certains corps les uns contre les autres ou avec un corps dur. Quand on frotte deux cristaux de quartz dans l'obscurité, on aperçoit des étincelles de couleur rouge; quand on broie de la craie ou du sucre, il y a également émission de lumière, etc. 3° Phosphorescence par l'électricité. — Elle se manifeste par les lueurs qui accompagnent le dégagement de l'électricité par influence, el lorsque les gaz et les vapeurs raréfiées transmettent des décharges électriques, 4 Phosphorescence spontanée. — Elle s'obscerve, 4 Voy, la Nature, 5° année 4877, L°* semestre, p. 189, Pig, 4 — Fleur artificielle enduite d'une poudre phosphorescente, exposée à la lumière d'un fil de magnésium en combustion, LA NATURE. comme personne ne l'ignore, chez un certain nombre d'animaux vivants (vers luisants, cucujos, nocti| Juques, etc.); des effets de phosphorescence se produisent aussi avec des substances organiques, animales ou végétales avant que la putréfaction ait lieu ; ils se manifestent aussi lors de la floraison de certaines plantes, etc. 9° Phosphorescence par insolation ou par l'action de la lumière. — « Elle consiste, dit M. Edmond Becquerel en ce que si l'on expose pendant quelques instants à l'action de la lumière sojaire ou diffuse, ou à celle des rayons émanés d’une source lumineuse de quelque intensité, certaines substances minérales ou organiques, ces matières (de viennent immédiatement lumineuses par elles-mêmes, et brillent alors dans l'obscurité avec une lueur dont la couleur et la vivacité dépendent de leur nature et de leur état physique; la lueur qu'elles émettent ainsi diminue graduellement d'intensité pendant un temps qui varie depuis quelques secondes Jusqu'à plusieurs heures. Quand on expose de nouveau ces substances à l'action du rayonnement, le même eflet se reproduit. L'intensité de la lumière émise après l'insolation est toujours beaucoup moindre que celle de la lumière incidente. Ces phénomènes paraissent avoir été observés d’abord avec des pierres précieuses, puis, en 1604 avec la pierre de Bologne calcimée (phosphore qui a le plus occupé les physiciens), ensuite avec un diamant, par Boyle, en 1663; en 1675, avec le phosphore de Baudoin (résidu de la caleination du nitrate de chaux), et plus tard à l'aide d’autres substances que nous allons citer. « Les corps qui sont les plus impressionnables à l'action du rayonnement sont les sulfures de calcium et de baryum (phosphores de Canton et de jologne), le sulfure de strontium, certains diamants et la variété de fluorure de calcium qui à reçu le nom de chlorophane. » Le sulfure de calcium phosphorescent (phosphore de Canton), se prépare en caleinant dans un creuset de terre un mélange de fleur de soufre et de carbonate de chaux. Mais la préparation ne Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. réussit qu'avec du carbonate de chaux d'une nature particulière. Celui qui provient de la calcination de coquilles d'huîtres donne de très bons résultats. On mélange trois parties de la substance ainsi obtenue avec une partie de fleur de soufre, et on les chauffe au rouge dans un creuset, à l'abri du contact de l'air. Le phosphore de Canton, que l’on oblient ainsi, donne, dans l'obscurité, une lumière jaune après son insolation. Les coquilles d’huitres calcaires ne sont pas toujours pures, et le résultat obtenu est quelquefois peu satisfaisant; il est préférable d'agir avec des corps dont la composition soit bien déterminéc, ( Quand on veut préparer un sulfure phosphorescent avec de la chaux où du carbonate de chaux, dit M. E. Becquerel, les proportions les plus convenables sont celles dans lesquelles, sur 100 parties de nratière, on emploie 80 pour 100 de fleur de soufre dans le preinier cas, et 48 pour 100 dans Je second cas, c'est-à-dire lorsqu'on emploie les quantités de soufre qui seraient nécessaires pour être brülées par l'oxygène de la chaux ou du carbonate, et pour produire ur monosulfure*. « Il faut avoir égard, dans la préparation, à l'élévation de la température ainsi qu'à sa durée. En opérant, en cffet, avec de la chaux provenant de l'arragonite fibreuse, ct portant le creuset à une température inférieure à 000 degrés pendant un temps suffisant pour que la réaction entre le soufre et la chaux avant lieu, le soufre en excès soit éliminé, on a une masse faiblement lumineuse, avec une teinte bleuâtre; si cette masse est portée à une température de 800 à 900 degrés et ne dépasse pas la fusion de l'argent ou de l'or, et cela pendant vingt-cinq ou trente minutes, alors la masse offre par phosphorescence une teinte lumineuse très vive. » Le sulfure de calcium jouit de propriélés phosphorescentes différentes suivant la nature du sel qui a servi à produire le carbonate de chaux employé. Si l’on transforme du marbre blanc en nitrate de chaux, en le dissolvant dans de l’eau additionnée 1 Les substances doivent être très fincment pulvériséces et iutimement mélangées. Fig. 2, — La même fleur, émettant de la lumière dans l'obscurité. 413 d'acide nitrique, si l'on précipite le sel par le carbonate d’ammoniaque, et que l'on emploie le carbonate de chaux ainsi obtenu à la préparation du sulfure de calcium, on a un produit qui donne une phosphorescence de couleur violette rose. Si le carbonate de chaux dont on se sert provient de chlorure de calcium précipité par le carbonate d'ammonique, la phosphorescence est jaune. En traitant par le soufre le carbonate de chaux préparé avec de l'eau de chaux traversée par un courant d'acide carbonique, on a un sulfure dont la lumière, émise par phosphorescence, est encore | d'un violet très pur. Le carbonate de chaux obtenu en précipitant le chlorure de calcium cristallié du commerce, par différents carbonates al: calins, donne encore de bons résultats. | Les sulfures de strontium lumineux peuvent être obtenus, comme ceux de calcium, par l'action du soufre sur la strontiane ou le carbonate de cette base, par la réduction du sulfate de strontiane avec du charbon. Les nuances vertes et bleues sont les plus fréquentes. Les sulfures de baryum présentent aussi des phénomènes de phosphorescence très remarquables, Cependant, pour obtenir des masses bien lumineuses, il fau en général une température plus élevée et plus soutenue que pour les autres composés. Tel est l'effet produit quand on réduit du sulfate de baryte naturel par le charbon, c'est-à-dire lors de la réaction qui donne lieu au phosphore anciennement connu sous le nom de phosphore de Bologne. Les préparations obtenues avec la baryte ont une phosphorescence variant du rouge orangé au vert. La préparation des substances dont nous venons de donner l’énumération permet d'expliquer facilement le mode de confection des fleurs lumineuses que nous signalions au commencement de cet ar ticle. On prend des fleurs artificielles, on les enduit d'une colle liquide, de gomme en dissolution dans l'eau, par exemple; on les saupoudre du sulfure phosphorescent, et on les fait sécher. La matière pulvérulente y adhère solidement. Il suffit d'exposer la fleur ainsi préparée à la lumière solaire ou de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl4 l'éclairer par les ravons émanant d'un fil de magnésium en combustion (fiy. 4}, elle devient aussitôt phosphorescente. Si on la transporte dans une chambre obscure (fig. 2) elle brille d'un vif éclat, oO et dégage des rayons colorés d’un eflet charmant! On se sert des sulfures phosphorescents pour tracer des dessins ou des noms sur une surface de papier, etc., on concevra que ces expériences peuvent varier facilement au gré de l’expérimentateur. Ces substances ne sont-elles pas susceptibles d'être employées à des usages plus sérieux, y a-t-ll lieu d'espérer qu’elles se classeront parmi les produits utiles? Il nous semble que la réponse doit être allirmative. On peut obtenir avec les matières phosphorescentes artificielles des cadrans lumineux pour les horloges placées dans l'obscurité; il ne serait pas impossible de s'en servir pour faire des enseignes de boutiques ou des numéros de maisons qui Juiraient pendant la nuit. Le professeur Norton va encore plus loin que nous; ll propose dans le Journal of the Franklin Institute, non seulement d'enduire les murs des chambres de ces substances phosphorescentes, mais encore les façades extérieures des maisons. On pourrait alors, d'après lui, supprimer l'éclairage des rues, les façades absorbant pendant le jour suffisamment de lumière, pour rester lumineuses pendant toute la nuit. GASTON TIssANDIER. — D — CONFÉRENCES DE LA SORBONNE* Parini les conférences que nous résumerons en quelques mots, nous citerons d’abord celle de M. À. Lavallée sur les arbres et arbustes exotiques récemment introduits en France ou dont la propagation y serait désirable. Toutes les régions tempérées du globe : la Californie, la Colombie anglaise, la Nouvelle Angleterre, la Sibérie méridionale, la Chine du Nord, le Japon, les hautes régions du Mexique, de l’Atlas, de l'Himalaya, de l'Asie Mineure, la Tasmanie, la Nouvelle Zélande, la Patagonie, le Chili méridional ont fourni leur contingent à cette importation. Aujourd’hui, plus de quatre mille espèces ligneuses, arbres, arbustes, arbrisseaux, sous-arbrisseaux sont cultivées en pleine terre dans notre pays. Mais, dans ce nombre énorme, combien sont rares les essences vraiment acchnatées, c'est-à-dire mullipliant sans l’intervention humaine! Les espèces étrangères qui résistent le inieux à notre climat ne se reproduisent pourtant guère que grâce aux premiers soins du pépiniériste, M. Lavallée a énuméré une longue liste de végétaux rustiques à peine connus encore et pourtant recommandables pour leurs fleurs ou leurs fruits, parfois pour leurs feuilles ou leur bois. Un fait remarquable, c’est que pour beaucoup d'introductions relativement récentes, on ignore dès à présent de quel pays proviennent les végétaux acclimatés, M. Lavallée a prouvé que le plus ancien naluraliste français, 1 La chaleur augmente l'intensité lumineuse. La fleur peut donc être légèrement chauflée devant le feu avant de fiure l'expérience. # Suite et fin, Voy. p. 95, 118, 158, 186, 204 et 270, LA NATURE, Belon, avait réunt vers 1590 toules les espèces exotiques qu'il put se procurer dans le jardin de l’évêque du Mans, Réné du Bellay à Tourvoye (Sarthe). C’est de ce point que se sont répandus en France le pistachier, le Jaurier-tin, le mùrier blanc, le mürier noir, l'arbre de Judée et tant d'autres. Mais bien des origines restent problématiques. Tout ce qu'on sait du marronnier rose, c'est qu'il à été importé d'Amérique en 4812; et quant à son ainé, le marronmer d'Inde, c’est en 1877 seulement que l’on a découvert sa patrie : il forme des forêts dans les Balkans grecs. L'un des caractères les plus intéressants des conférences de la Sorbonne est d’embrasser et de résumer l'ensemble des connaissances humaines. Les sujets les plus divers sont abordés avec un égal talent. M. Ernest Desjardins à prouvé par des exemples l'aide puissante que l'étude des inscriptions — l'épigraphie — apporte à l’histoire. M. Boissier pour l’histoire romaine, M, Maspéro pour l'histoire égyptienne, M, Clermont-Ganneau pour l’histoire hébraïque, avaient déjà démontré celle vérité. [est des pays ou des époques dont l'histoire tcut entière doit être reconstiluée par les monuments et la langue, mais, pour ceux mèmes qui possèdent de nombreux historiens, comme l'Italie antique, on ne trouve dans leurs livres que le récit des événements et non le mécanisme des institutions de leur temps, car leurs contemporains les connaissant comine eux, ils ne songeaient pas à en parler, Mais les documents administratifs étaient à cette époque gravés sur des lablettes, comme on les insère aujourd'hui au Bulletin des Lois, et c'est l'étude des inseriplions qui, seule, a appris la manière d'être de l’administration romaine. Les inscriplions ont enseigné bien d’autres choses encore; la découverte d’une tablette de bronze en 1747 a mis sur la voie de l'existence d’une ville romaine inconnue, oubliée, Veleia, au sud de Plaisance, détruite au troisième siècle par l'irruption des eaux d’un lac qui la dominait, deux cents ans après Pompéi. Cette même inscription à appris qu'au temps de Trajan, l’empereur, représentant l'État, prélait sur hypothèque aux petits propriétaires fonciers à un taux très inférieur à l'intérêt légal et que les intérêts payés par ceux-ci formaient un fond spécial destiné à l'entretien des enfants pauvres de l'empire : à peu près notre service des enfants assistés. Une aulre inscription gallo-romaine a fait connailre que les villes gauloises nommaient des députés, investis d’un pouvoir politique et revêtus d’un caractère religieux qui se réunissaient à Lyon en assemblée, chargée, entre autres devoirs, d'examiner la conduite du gouverneur, légat de l'empereur et de la censurer au besoin, Les évènements de l'histoire, dans leurs causes et leurs effets, sont ainsi illuminés d’un jour nouveau par le déchiffrement des inscriptions, Une conférence sur les progrès récents de la photographie faite par un homme aussi compétent que M. Davanne devait présenter un vif intérêt, encore augmenté par les expériences nombreuses qui ont été faites et l'exposition des spécimens oblenus par les procédés les plus nouveaux. Après l’œuvre des quatre fondateurs de la photographie : Nicéphore Niepce, Daguerre, Fox Talbot, Poitevin, ll reste encore pour les continuateurs une large moisson à recucllir, Le vice-président de la Société française de photographie a signalé dans son énumération rapide, mais complète, les procédés inédits de M. Chardon au collodion sec, si commodes pour les voyageurs, et qu'il est en {rain de perfectionner encore en substiluant au collodion la gélatine sèche qui permet d’obtenir des épreuves instantaDroits reservés au Cnam et à ses partenaires nées; 11 n’a pas oublié les ingénieuses héliochromies, obtenues par MM. Cros el Ducos de Ilauron, par des tirages en trois couleurs, rouge, jaune, bleu, à l’aide de trois négalifs faits en filtrant la lumière qui tombe sur l'objectif à travers des verres des couleurs complémentaires : vert, violet, orangé. M. Davanne a terminé par l'exposé des procédés qui, par la seule découverte de l’influence de la lumière sur la gélatine bichromatée, ont donné d’un seul coup la photographie inaltérable au charbon, la photoelyptie, lhéliographie et la photolithographie. Parlant après MM. Renan et Gaston Paris qui, l’an passé, avaient abordé la même question, la causerie fine et spirituelle de M. Bréal sur la science du langage, a prouvé que le talent permet à plusieurs orateurs de trailer le même sujel sans se répéter. Demus les premières découvertes du Père Cœurdoux établissant l'unité d’origine du sanscrit, du grec et du latin par la ressemblance des racines, la science a progressé rapidement, M, Bréal a fait sourire l'auditoire en rappelant que Vaugelas déclarait qu'il ne fallait pas plus chercher à comprendre la raison de la forme du futur français qu’à expliquer les mystères de foi. Le vieux grammairien n'aurait pas parlé ainsi s’il avait comparé notre langue à d’autres idiomes de PEurope méridionale qui séparent encore les mots et il aurait vu que le futur n’est que linfinif suivi de l'auxiliaire : je finira, c'est simplement j'ai à finir, tu aimeras, {u as à aimer, Ce sont souvent les dialectes qui conservent ses variantes précieuses permettant de remonter à la formation première, aussi le savant membre de l'Institut a-tll terminé en invitant chacun à étudier le patois de son vil lage, déclarant que l’on fait ainsi progresser la philologie comparée aussi utilement que par l'examen des langues es plus difficiles. M. Cosson à traité du règne végétal en Algérie dans une conférence qui a duré deux heures un quart, la plus longue que nous ayons Jamais entendue. L’éminent membre de l’Académie des sciences a insislé sur la distribution géographique des plantes, remarquant que la Provence et le Tell ont presque la mème flore, alors que la distance en latitude est égale à celle qui sépare là Provence de la Belgique. La conclusion est qu’à une époque géologique récente, la Provence et l'Algérie n'étaient point séparées par la mer. Dans l'intérêt de la culture des dattiers, M. Cosson a clos sa dissertation par une critique très vive et très serrée du projet de mer intérieure dans le Sahara. M. Faye a traité la question des cyclones qui lui est si familière avec autant d'esprit que de tact, ne parlant de ses propres théories que juste assez pour en faire ressortir la solidité ; il a agrémenté d’une façon séduisante sa cau= serie par la citation des descriptions de tempêtes imaginées par les poètes de tous les temps : Homère, Virgile, Camoëns, Chateaubriant, Victor Hugo. Le savant à vanté la précision de ce dernier, et le style splendide du poète a illuminé de sa réverbéralion la parole de l'astronome. Les tempêtes, comine les autres phénomènes, obéissent aux lois, et la connaissance de ces lois immuables permet à l’intelligence humaine de se garantire ontre leurs effets prévus d'avance et de substituer l’observation scientifique et la prévision raisonnée à la résignation devant la fatalité, La conférence nette, clure, précise de M. Tresca sur les progrès récents de la mécanique a clôturé la série : après l'éloquence de la période, l’éloquence du chiffre. A elle seule, la France fait travailler onge cent mille chevauxvapeur représentant les efforts de quatorze millions d'hommes, c’est-à-dire d'une population bien supérieure LA NATURE, LE) au nombre des ouvriers du pays. Le travail fait par la machine donne à l’homme le moyen de consacrer à la vie intellectuelle le temps qui serait employé à la besogne manuelle qu’elle accomplit. On a calculé que la force employée par les minoteries et précisément égale à celle des soixante mille esclaves « attachés à la meule » dans l'Italie antique. Le transport de la force à distance du lieu de production au lieu d’emploi, est le principal artifice qui a permis de substituer la machine à l’homme. Depuis l'invention de l'arbre de transmission, en 1781, de grands progrès ont eu lieu : on connait le cäble télodynamique, appliqué en 1862, l’accumulateur hydraulique d’Armstrong, les machines à air compruné, les locomotives sans foyer, les machines électriques de Gramme transmettant la force par un simple fil; de toule manière on a résolu ce problème : mettre la force en réserve pour l’employer où et quand on veut. Cuanzes Borssay. RQ — s