LE BOMBYCE PUDIBOND Il ÿ a quelques insectes qui ont frappé depuis longtemps les yeux des observateurs par des attitudes invariables, liées ou à des moyens de protection par imitation de végétaux ou à des particularités de mœurs souvent inconnues. Ainsi certains Bombyciens, à ailes supérieures débordant à demi au repos les inférieures, à couleurs brunes ou grisàtres, ressemblent à des paquets de feuilles sèches et ont étéappelées les Feuilles. mortes. Une autre espèce du même groupe, sans spiritrompe, ne prenant pas de nourriture et ne vivant que quelques Jours pour. l'accouplement et la ponte, a été appelée la Patte-elendue par Gcoffroy, l'ancien historien des Insectes des environs de Paris. En effet, les adultes des deux sexes, fort peu remuants, même les mâles, se tiennent sur les écorces ou sur les feuilles, les ailes supérieures en toit sur les autres, ne laissant voir entre elles que l'extrémité de l'abdomen. Les deux pattes de devant, couvertes d'un duvet blanchätre, sont étendues obliquement. L'espèce a été longtemps réunie aux Orgyes par la différence de taille des deux sexes et la conformation des chenilles, mais depuis, en considérant que chez le Bombyce pudibond les deux sexes ont les ailes oblongues et propres au vol, tandis que les femelles des véritables Orgya sont, ou privées tout à fait d’ailes ou n'en possédant qu'à l'état de moignons rudimentaires, on a formé pour ce Bombycien le genre Dasychira, Stcphens, ce qui a fait appeler l'espèce scientifiquement Dasychira pudibunda, Linn. L'adulte, qui sort de la chrysahide à la fin de mai ou au commencement de juin, présente, chez le mâle, une envergure de 48 à 50 millimètres. Les antennes, d'un brun roussâtre, sont bordées comme de dents de peigne, les ailes supérieures nuancées de blanc, de gris et de brun, avec quatre lignes transversales ondulées d'un brun noisâlre, ainsi qu'une série de points aux bords extérieurs de l'aile; il ÿa en outre au milicu une partie obseurcie entre les deux raies principales. Les ailes inféricures sont d'un gris cendré, avec une bande LA NATURE. Fig. 1 — Le Lombyce pudibond, feurlle au repus, | | Fig. 2. — Chenille, cocon et chrysalide. 141 nuageuse brunâtre, parfois très peu marquée. Le dessous des ailes est analogue, les dessins bien moins accusés. L'abdomen d'un gris cendré est terminé brosse de poils. La femelle (fig. 1). beaucoup plus grande que le mâle, est parée des mêmes dessins, avec un ton général plus blanchâtre; ses antennes, bien plus étroites que celles du màle, sont simplement dentées. Au bout de l'abdomen se trouve souvent une bourre soyeuse. La femelle pond sur les écorces des œufs un peu aplatis, blanchâtres et placés à nu, car 1]s ne doivent pas hiverner. Il en sort en juillet des petites chenilles qui se dispersent aussitôt après leur naissance ct demeurent solitaires jusqu'à la fin de leur vie. Elles sont parvenues à toute leur croissance à la fin de septembre ou au commencement d'octobre. Elles attirent alors l'attention par de vives et élégantes couleurs. La tèle est d’un jaune un peu verdâtre, ayant en avant une excavation en forme de A renversé. Le fond de la couleur est habituellement d'un joli vert-pomme ou d'un vertjaunûtre, avec des poils de la même couleur formant des brosses épaisses, coupées carrément et d'égale longueur sur les anneaux 4, 5, Get 7, et entre ces brosses ressortent des incisions d’un beau noir de velours, paraissant plus ou moins larges, suivant que la position que prend la chenille les resserre plus ou roins. Les segments 8, 9 et 10 sont marqués de chaque côté du dos d'une raie noire interrompue à chaque anneau et souvent bordée de jaunâtre. Les côtés sont garnis de poils en aigrette, implantés sur de petits tubercüles de la couleur { du fond et le onzième anneau (fig. 2) porte ua long faisceau de poils d'un rose un peu violacé. Les stigmates sont blancs, cerclés de noir. Il y a des variétés de ces chenilles, les unes d'un vert foncé, Les autres d'un gris volaé ainsi que les poils et les brosses; mais comme es incisions et la raie latérale restent noires, on reconnait aisément que l'espèce de la chenille n'a pas changé; le pinceau du onzième anneau est alors noir un peu rosé ou d’un violet obs:ur. Ces chenilles se filent entre | les fouilles (fig. 2), ou dans les bilarcations des Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 142 branches, des cocons d'une jolie soie d'un blanc jaunâtre, avec les poils de la chenille entremêlés, cocons malheureusement trop clairs pour qu’on puisse songer à en tirer parti. La chrysalide qui dit passer l'hiver (celle de la figure appartient à un très petit mâle) est cylindrico-conique, un peu obtuse, d'un noir brun luisant, avec les incisions plus claires et les anneaux postérieurs rugueux et velus. On ne peut pas dire que le Bombyce pudibond soit habituellement nuisible, surtout parce que la chenille est isolée et ne cause pas par places les défoliations considérables qui sont le fait des chenilles sociales. Ce n’est qu'à la fin de l'été et en automne qu’elle est assez grande pour entamer fortement les feuilles. Elle est assez commune sur les pommiers et d'autres arbres fruitiers, sur le noisctier, l'orme, le peuplier, le chène et autres essences forestières, eniin quelque fois sur le noyer. Cette espèce polyphage dépouille en certaines années les hêtres de leurs feuilles d'automne, ce qui ne les empêche pas de reverdir au printemps suivant ; cependant la croissance de ces arbres serait ralentie si cette défoliation se répétait plusieurs années de suite. [l faudrait alors échemiller à coup de gaule, ramasser les chenilles très visibles et reconnaissables qui tomberont par les secousses et les brüler. Mauuice Ginanp. s