216 est, on peut le dire, toujours mortelle. L'on reconnaît la présence du serpent par un bruit tout particulier qu'il fait entendre et qui consiste en une sorte de gémissement étouffé, auquel succède un sifflement ; lorsqu'ils entendent ce bruit, les indigènes se hâtent de fuir, car le reptile est sur la défensive; il aplatit son corps et sa tête, ouvre largement la gueule, Les crochets étant dirigés en avant ; les yeux semblent jeter du feu; puis se détendant brusquement comme un ressort, l'animal se lance sur sa victime. La partie mordue est de suite le siège d'une vraie douleur ; à une sensation de froid extrême suecèdent des bouffées de chaleur et le LA NATURE. corps se couvre de sueurs profuses; des vomissements surviennent, une lassitude extrême se fait sentir et la mort arrive très rapidement dans une syncope. La Vipère à six cornes ou Echidnée nasicorne a mêmes mœurs. Cette espèce, qui ressemble assez à la Vipère rhinocéros, en diffère surtout parce que le museau porte, entre les narines, six prolongements mous et écailleux, dont les postérieurs forment une sorte de conque triangulaire. L& teinte générale est d'un brun verdâtre plus foncé sur la région médiane, relevée tout le long du dos par des taches allongées verdâtres, entourées de jaune et Vipère du Gabon vivant actuellement à la ménagerie des repules (Jardin des Plantes). traversées dans leur milieu par une ligne de même couleur ; la tête est ornée d'une tache triangulaire, de couleur brune, bordée de jaune, et dont le sommet antérieur, fort aigu, vient se perdre entre les narines. Au Cap, ainsi qu'en Sénégambie et au Gabon, a été trouvée une troisième espèce, l'Echidnée heurtante, ainsi nommé parce que cette Vipère, comme toutes Les Echidnées, du reste, projette violemment sa tête en avant lorsqu'elle veut mordre. La tête est large, déprimée, très distincte du cou; le museau est court, l'extrémité étant arrondie. L'on voit, entre les yeux une bande transverse de couleur jaune bordée de noir; le tronc porte des chevrons obliques de même couleur et les espaces qui les séparent sont bruns, mouchetés de jaune; le dessous du corps est d’un blanc jaunâtre, portant de distance en distance des taches noires arrondies, cerclées de blanc. Les variétés de couleur sont, du reste, nombreuses pour cette espèce; chez certains individus les chevrons sont noirs et non de couleur jaune et la carène de chaque écaille est bordée d’une ligne noire, tandis que d’autres ont les bandes de la tête de couleur foncée. Les écailles étant du reste, peu adhérentes, les unes aux autres, il peut arriver, ainsi que le dit Linné, que l'animal s’agitant avec rapidité, il change fréquemment de livrée, par le rapide mélange des couleurs dont son corps est orné. E. Savvace. — À o—n Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. LA RÉCENTE ÉRUPTION DU VÉSUVE ET SON ÉTAT ACTUEL. A la fin de la grande éruption de 4872, le cratère du Vésuve n'était plus qu'un large et profond xbîime, dont les bords ne présentaient pas une température fort élevée et dont le fond n'émettait plus de fumée. Cependant peu à peu les fumaroles reparurent, la chaleur augmenta et de fortes quantités de vapeur et d'acide carbonique sortirent du gouffre. La température continua à se développer et l'acide sulfureux’ fit son apparition; finalement, 217 en 1875, l'émission de l'acide carbonique diminua et celle de l'acide chlorydrique commença. C'est là toujours le début de l'activité fumarolique portée à son plus haut degré. Au mois de janvier 4875, lorsque je fis l'ascension de la montagne, il s'en dégageait des quantités considérables d'acide sulfureux et il était absolument impossible de descendre dans le cratère. Le 18 décembre 4875, une profonde crevasse s'ouvrit au fond du cratère. À la base de cette crevasse, on pouvait voir une live ardente. C'était le commencement d’une nouvelle période d'éruptions qui, suivant Palmieri, devait être de longue durée; elle persiste effective Nouveau cône d'éruption du cratère du Vésuve, ouvert le 2 novembre 1878 et actuellement en éruption. (D'après nature.) ment encore. La lave monta graducllement jusqu'au haut de la crevasse ct bientôl après se forma un nouveau cône éruptif dans l'emplacement du grand cratère. De petites quantités de lave sortaient, par intervalles, du nouveau cône et se répandaient dans l'intérieur du cratère, Enfin, dans la nuit du 4 au 2 novembre 1878, elle atteignit les rebords du cratère et elle commença à déborder hors du grand cône du Vésuve dans la direction du nord-ouest. La lave continua à couler d'une manière en quelque sorte intermittente jusque vers la fin de l'année, mais elle ne dépassa pas le pied du cône. Le 29 décembre 1878, je visitai le nouveau cône. Je quittai Naples à 8 heures 45 du matin; je me dirigeai sur Pontini et j'allai à Resina. Je partis à pied de Resina, vers dix heures; j'arrivai à la lave de 1451 (d'après le guide, mais je soupçonne que c'est celle de 4631) à 10 heures et demie, alors je tournai quelque peu vers l'ouest et je foulai la lave de 1858. J'atteignis l'observatoire à 11 heures un quart, le pied du cône à midi moins un quart et le sommet du cône à midi 40 minutes. Ainsi l'ascension du cône exigea 55 minutes, y compris une halte de dix minutes. L'angle est approximativement de 32 degrés et la cendre, dont le cône se compose, est très friable. En arrivant au sommet, nous nous dirigeèmes vers l'ouest et nous marchâmes sur ie rebord du grand cratère jusqu'à son extrémité sud ouest, où il a Droits reservés au Cnam et à ses partenairessl8 été ébréché par le dernier débordement de la lave. Là nous descendimes le cratère par une pente très rapide ct nous nous trouvâmes debout sur la lave nouvelle, entourés de trois côtés par des murs abruptes de cent pieds d'élévation. En faisant face au nord-est, nous avions à notre droite le nouveau cône de novembre 4878, et, à notre gauche, le torrent de lave qui s'était échappé de ce cône et conservait encore une forte chaleur à tel point que dans divers endroits, on pouvait voir la lave d'un rouge ardent, très près de sa surface. Parfois une bouffée d'air brûlant, lancée par les portions encore enflammées de la lave venait frapper nos visages, souvent la lave émettait de chaudes vapeurs d'acide chlorydrique; elle formait de grandes cavités, d'où s’élançaient les chaudes vapeurs de l'acide précité; cette lave se colorait d’un rouge brûlant, et se couvrait de sublimés jaunes de sesquichlorure de fer. Ces sublimés sont toujours regardés comme étant de nature sulfureuse. Pour ma part, je serais porté à croire que, 99 fois sur 100, des sesquichlorures de fer sont formés, soit comme sublimés directs d'un chlorure antérieur produit par des couches inférieures de la masse de laves, soit par l’action localisée de l'acide chlorydrique chaud sur les surfaces de lave dénudées. Des sels sublimés pouvaient aussi se voir dans certunes parties de la masse de lave. Le professeur Palmieri m'assure qu'il a découvert des sulfates dans les sublimés, ainsi que du lithium et de Pacide borique. Je n'ai pas encore eu le temps d’examiner différents spécimens de sublimés, recueillis sur la nouvelle lave et mis par moi dans une bouteille sèche aussitôt mon retour à Naples. Le professeur Palmieri a eu la bonté de me remettre un manuscrit où ll est question « du Vésuve pendant la grande éruption de 4872 »; j'y ai puisé quelques-uns des faits énoncés plus haut. Toutelois les observations que je viens de faire sur le Vésuve ne me permettent pas d'être d'accord avec lui, quand il dit : « Quoi qu'il en soit, durant tout le temps qui s’est écoulé, le cratère n’a pas déployé grande activité dynamique. Quelques flots de laves projetés à une hauteur de 20 à 30 mètres, des sifflements plus ou moins stridents et quelques rares détonations ont résumé l'énergie cruptive. » Le nouveau cône, lorsque jele vis, projetait d'énormes quantités de fumée et de vapeur; les délonations se suecédaient à des intervalles très rapprochés les uns des autres ct de grands bruits anronçaient que la lave montait dans le cratère. Parfois encore la fumée était fortement rouge comme si la live eut bondie par saccade dans l'intérieur du cône. Le cône vomissait une grèle incessante de globules de lave chauffée au rouge, d'une nature plus ou moins cendrée ct certainement à une hauteur dépassant de beaucoup les 20 ou 50 mètres dont parle le professeur Palmieri. Il est difficile, à vrai dire, de préciser les altitudes dans de pareilles circonstances; mais bien des LA NATURE. mn fragments semblaient lancés à une hauteur ésale à celle d’une fusée ordinaire. Les masses vomies par le feu souterrain tombaient presque toutes d'un côté du cône qui s'exhaussait de plus en plus. Parfois cependant un mouvement désordonné dispersait Les masses ardentes dans toutes les directions. Nous nous approchämes du cône autant que nous pûmes le faire et nous nous plaçimes sur le monticule de cendres, que reproduit notre gravure, en contact immédiat avec cette scène émouvante et à moins de 48 mètres du cratère ignivore. Le gouflre lançait en l'air une grêle de pierres ardentes dont beaucoup y retombaient; le reste s'éparpillait pour la plupart sur le rebord opposé à celui que nous occupions. Cependant une secousse soudaine ébranla le terrain sous nos pieds et lança les masses enflammées dans toutes les directions. Un morceau du poids de quatre onces tomba à six pieds de moi; le guide s'en approcha précipitamment et appliqua sur la surface encore molle du | projectile volcanique une pièce de cuivre qu'il tenait à la main. Quelques minutes après un morceau de Jave entlammée, pesant au moins sept fois plus que le précédent, tomba à près de quatre pieds de moi, ce qui me détermina à gagner promptlement un asile plus sûr. Quinze jours auparavant un guice avait été tué par un morceau de lave sorti du cratère. Ces projectiles volcaniques sont d'autant plus dangereux qu'on ne peut les éviter vu leur mouvement de haut en bas. Ils ne viennent pas horizontalement comme la balle d'un cricket, mais verticalement comme un obus. En ce qui concerne le deuxième fragment qui tomba si près de mot, j'eus, il est vrai, le temps de l'examiner pendant sa chute et de calculer l'endroit où il devait tomber. Je crus d'abord, lorsqu'il n'était plus qu'à 40 pieds environ au-dessus du sol, qu'il tomberait derrière moi : mais obliquant tout à coup, il tomba à quatre pieds devant ct non derrière moi. Le cône avec sa noire fumée, ses bruyantes détonations et ses grêles de pierres rouges offrait un spectacle saisissant. Que doit-ce donc être quand tout le massif du Vésuve éprouve de pareilles commotions ? La nouvelle lave est très blanchâtre et ne ressemble pas à celle de 1872. A l'état visqueux, elle se laisse aisément convertir en fils; refroidie, elle est noire comme le jais, polie, veloutée et moelleuse. Ine paraît pas du tout que le chlorhydrate d'ammoniaque ait été un produit abondant de cette dernière éruption bien qu'on en ait tronvé beaucoup lors de celle de 1872. Il y a de fortes divergences entre les savants relativement à la formation, dans la lave, des sublimés du chlorure d'ammonium. Bunsen croit que ce sublimé est dû principalement à l'action de la lave chaude sur la terre véyétale et il a prouvé « qu'un mètre carré du sol d’une prai« rie produit, par la distillation sèche une quantité « d'ammonium correspondant à 33 grammes, 3 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, « de chlorure ». Palmieri, tout en avouant qu'il a trouvé plus de chlorure d'ammonium dans les laves qui ont passé sur des tourains cultivés, prétend en avoir aussi découvert sur le Vésuve à une grande altitude, bien au-dessus des limites de la terre cultivable et dans des endroits où la lave nouvelle à simplement coulé par dessus la lave ancienne, bref dans des espaces stérilisés par la présence de la lave. Pour en expliquer la formation, il suppose que la vapeur aqueuse se dissout dans les chaudes crevasses de la lave et que l'hydrogène nuissant se combine avec l'azote de l'air pour former l’'anmonium. Nous ne savons pas ce que les chimistes objecteront à cette théorie. Non loin du cône actif, j'ai trouvé un intéressant spécimen de cendre volcanique, qui avait été évidemment exposée à l’action de l'acide chlorhydrique à une température fort élevée et qui probablement avait été lancée ensuite avant que l'action fut complète. Les parties centrales se composaient de cendre non décomposée, entourée d'une couche épaisse d'une substance décomposée, parfaitement blanche, consistant principalement en silicates d'alumine et en silicates; l'acide chlorhydrique chaud avait formé du sesquichlorure de fer avec le fer des couches superficielles de la masse, ce sesquichlorure était ensuite sorti de la masse en se volatilisant. En faisant passer de l'acide chlorhydrique sur de la lave chauffée au rouge dans un tube de porcelaine, le même eflet se produit. Je montai de la lave nouvelle, c’est-à-dire de la base du grand cratère du Vésuve (voir la gravure ci-jointe) à À heure et demie de l'après-midi, puis je redescendis en 7 minutes du côté du grand cône, que j'avais mis 55 minutes à gravir et j'arrivai à l'observatoire vers 2 heures et demie; je revins à Portici à 4 heures et demie, après avoir fut un détour vers l'ouest et vers le monte Somma dans l'intention de chercher des minéraux. J'étais de retour à Naples vers 5 heures 40 minutes. Le lendemain au soir, pendant qu'un steamer me transportait hors de la baie, en route pour Tunis, je remarquai que la fumée du sommet de la montagne était rougie par le reflet de la lave vomie par le petit cratère de 1878 ; ensuite, pendant plusieurs jours, le sommet du Vésuve fut caché par des nuages. De la neige en partie lorsque je revins à Naples, vers le milieu de janvier 18791, G. F. Ronwez. —4— BIBLIOGRAPHIE Carnet de l'officier de marine. Agenda vade mecum ou recueil de renseignements à l’usage des ofliciers de la marime (guerre et commerce) année 1879. — Paris, Berger Levrault et Cie, 4 vol. in-42 de 360 pages. Prix : 3 fr. 50. ” Sous un format très réduit, l'auteur de ce vade-inecum 4 Nature de Londres, février 1879. couvrait une | a groupé tous les renseignements, formules, calculs, tublos, observations nécessaires aux navigateurs. [1 y a joint, pour l'officier de la marine militaire, avec un Annuaire des corps navigants, les lois et règlements qui constituent l’état de l'officier et Jui indiquent ses droits et ses devoirs. Cet utile ouvrage comble une lacune souvent regretiée; il est appelé à rendre d'importants services aux officiers de nos marines mililaireet marchande. Catalogue des étoiles doubles et multiples en mouvement relatif cerlain comprenant toutes les observations faites sur chaque couple depuis sa découverte, et les résullats conclus de l'étude des mouvements par Caire FLammarion. À vol, in-8, Paris, Gauthier-Villars, 1878, Le travail immense que notre collaborateur présente aux astronomes offre une importance considérable, il touche à une branche capitale de l'astronomie sidérale, et est destinée à rendre de grands services à la science. Aucun travail d'ensemble n'avait été fait jusqu'ici sur les étoiles doubles; M. Flammarion en entreprenant avec persévérance l'examen des onze mille étoiles doubles découvertes, en comparant toutes les observalions fuites, pour en déduire des conclusions qu'il résume, 4 SU accomplir une œuvre peu commune qui est digne des plus grands éloges, et qui, nous en avons da conviction, sera appréciée à sa juste valeur. La Photographie et ses applicalions scientifiques, { broch. in-18 des Actualités scientifiques par M. R. Rapau, Paris, Gauthier-Villars, 1878, —249— LES MARINS DU XV° ET DU XVI SIÈCLE CARAVELLE DU QUINZIÈME SIÈCLE M. le vice-amiral Junien de la Gravière vient de faire paraître sous ce titre deux volumes d’un graud intérêt, remplis de documents précisux, de récits attrayants que mettent en relief les recherches historiques minutieuses et la haute compétence de l’auteur, Nous empruntons à ce bel ouvrage, fort bien édité par MM. Plon et Cie, les gravures et les lignes qui suivent! : On s'étonne de la merveilleuse aptitude à souffrir que possédaient les navigateurs du quinzième et du seizième siècle, ces sybarites qui renouvclaient leurs provisions dans la première anse venue avec des salaisons de pingouins. Quand l'âme dispose ainsi d'un vase de bronze, on conçoit qu'elle le jette plus lécèrement dans les aventures. Ce qui doit néanmoins obtenir le premier rang dans notre admiration, lorsque nous étudions les débuts et le développement de la navigation hauturière, c'est le triomphe que l'homme avant de se heurter à des difficultés réelles a dù remporter sur son imagination. Les chétifs instruments qui bravèrent alors le courroux des flots, rehaussent à peine l’audace des anciens découvreurs. Qu'avaient à envier dans le rap:ort des qualités nautiques les navires de Colomb ou ceux de Magellan aux pilot-boats que le capitaine Wilkes emmena en 4838 au deià du cap Horn? La moindre crique leur offrait un abri, la plupart des 4 Nous joignons à l'intéressante description de la caravclle, une gravure représentant une galère du seizième siècle, Cu temps de Catherine de Médicis, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess20 bancs n’effleuraient pas leurs quilles, et un jour de tourmente quel galion eût fait meilleure figure que ces « vaisseaux ronds de médiocre calibre, courts de varangue et à poupe carrée », dont les dimensions eussent peut-être fait reculer d'effror les Argonautes, mais dont la bonne assiette sur l'eau, la voilure maniable, le gréement à la fois solide et léger, auraient certainement rassuré le regard d'un murin? « Outre les bourcets et les bonnettes à élui », la caravelle portait € quatre voiles à oreilles de hèvre », dites aussi « voiles latines ». On citait surtout ce genre de bâtiment pour « son habileté à virer de bord. » Les chebecks que nous primes en 4830 au dey d'Alger, ceux qui croisent encore tous les jours sur les côtes de Catalogne ou dans le golfe de Valence, moins hauts de bord peut-être, moins reuflés dans eurs formes, peuvent cependant donner une idée des caravelles. Ce sont des caravelles de course; les cagaléasses, des mahones ou même ces rambeges que plus tard les Anglais construisirent « pour faire LA NATURE. Caravelle du quinzième siècle. Galère du seizième siècle. peur. » Avec la caravelle, la boussole et l’astroDroits reservés au Cnam et à ses partenaires _composait ravelles étaient des chebecks de charge. Tant que la brise soullait modérée, elles gardaient leurs grandes voiles triangulaires enverguées par de longues et fragiles antennes. Pour les gros temps, elles tenaient en réserve un appareil plus sùr, ce jeu de voiles carrées avec lequel un des bâtiments de Colomb, la Pinta, quittera les Canaries. Le port moyen de la caravelle variait entre 420 et 130 tonneaux. L'équipage se communément d'une cinquantaine d’homimes : un capitaine, un maitre, un contre-maitre, un pilote, un tonnelier, un calfat, un charpentier, un canonnier, un bombardier, deux trompettes, et quatorze matelots, cinq écuyers et vingt novices. Ce qui eût été téméraire, ce n'est pas d'aller en découverte avec ces navires alertes, bien pourvus de vivres et de mince tirant d'eau ; c'eût été de vouloir leur substituer dans une pareille mission des caraques, des labe, on pouvait faire le tour du monde, le difficile était de l’entreprendre ». JURIEN DE LA GRAVIÈRE.LA NATURE, 221 LE VINO-COLORIMÈTRE Le degré de coloration des vins influe considérablement sur la valeur intrinsèque de cette boisson, surtout quand il s’agit des vins dits de coupage, qui composent la plus large part de la grande consommation, On sait, en elfet, qu'une notable partie de nos vins du Midi, sans compter les quantités de plus en plus considérables de vins étrangers qui, depuis quelques années, entrent en France, est employée pour renforcer la richesse alcoolique ct la coloration des vins légers du Centre et de l'Ouest de notre pays. | RNA Plusieurs appareils portant le nom LE de colorimètre ont été proposés pour | déterminer le pouvoir colorant des vins, mais, il faut bien le reconnaime, tre, aucun d'entre eux n'a complète [7 A ment atteint le but et répondu aux lÉ justes exigences du commerce. La solution de ce problème présente, ll est vrai, quelques difficultés : tous les vins ne possèdent pas la même couleur, les uns sont rouges, d'auSo! tres plus ou moins violets ; enfin le même vin prend, en vieillissant, une teinte jaune dite pelure d'oignon. Comment donc comparer entre elles des couleurs si dissemblables? S'il n'est pas possible d'admettre que tous les vins sont colorés de la mêne nuance et de déterminer l'intensité de cette dernière, il faut absolument eréer une gamme de toutes les nuances propres aux vins rouges : c'est précisément ce que tous les inventeurs de colorimètres ont négligé de fare. Je dois cependant signaler une tentative fort intéressante due à l'initiative de l'un de nos propriétaires du Narbonnais!, qui a cherché dans la série des teintes que prend le quartz traversé par la Iumière polarisée, la classification des couleurs de tous les vins rouges. Sans nier la possibilité de cette nouvelle application de l'optique, et sans lui refuser une ingénieuse originalité, je dois constater qu'elle n’est pas entrée dans la protique, sans doute à cause de la grande complication de l'appareil et, par suite, de l’élévation de son pris. (VINGESLORIMETRE Fi. Be 1 Le Chromatomètse de M. Andrienx, décrit dans le traité de la Stophistication des vins par M. Armand Gauthier, Paris 1877, ! Cette gamme, dont je signale la nécessité, servira en même temps de catalogue où l'on trouvera le nom de la couleur de tous les vins : ce qui permettra, par exemple, au propriétaire du Midi d'écrire au négociant de Bercy : « Mon vin de la récolte de cette année possède tel numéro de la gamme rouge, et son intensité est représentée par tel nombre. » Le même négociant sachant que le vin de suutirage qu'il fournit à sa clientèle présente telle autre intensité de telle autre gamme, pourra Le Fi. 4, mieux apprécier la valeur du liquide qui lui est offert. Est-il donc possible, dans l'état actuel de la science, de cataloguer les différentes colorations que prennent les vins rouges? A cette question Je réponds affirmativement, car M. Chevreul a non seulement publié un Exposé d'un moyen de définir ei de nommer les couleurs !, mais encore il les a toutes Fig. 5. — Mode d'emploi du vino-colorimèêtre muni d'un écran conique. reproduites et classées. Il existe, en effet, à la Manufacture de tapis des Gobelins, une série de 72 gammes différentes subdivisées chacune en 20 tons ; elles se complètent par une série des mêmes gammes et des mêmes tons, éclaircis par des fractions eroissantes de blanc ou rabattus par du noir. Cette classiication considérable de couleurs différentes contient toutes les nuances que l'art peut être appelé à reproduire. Pour arriver à la construction d’un vino-colorimètre, J'ai comparéaux gammes chromatiques de la 4 Mémoires de l'Académie des sciences, tome XXXIIE, Droits reservés au Cnam et à ses partenairess22 Manufacture des Gobelins, les teintes des diverses variétés de vins rouges. J'ai constaté de la sorte que les vins dits bleus, ceux qui sont récoltés principalement sur les bords de la Loire, n’atteignent pas la gamme des couleurs franches que M. Chevreul appelle le violet rouge. Les vins vieux, passés, qui, par suite, ont padu toute importance commerciale au point de vue de leur couleur, et qui se trouvent à l'extrémité opposée de l'échelle de coloration des vins, n'ont pas dépassé le 3° rouge. Entre et y compris ces deux couleurs, violet rouge et 3° rouge des couleurs franches, il existe aux Gobelins 40 gammes intermédiaires que M. Chevreul a nommées : Violet rouge : 1° violet rouge, 2 id., 3° id., e id., 5° id. Rouge : 4% rouge, se id., 5° id. Ces dix couleurs et leurs désignations actuelles qui composent une véritable gamme vino-colorimétique vont nous servir non seulement à dénommer toutes les couleurs des vins, mais encore à déterminer leurs intensités, ainsi que je le dirai tout à l'heure. J'ajouterai encore que les tons violets et rouges adoptés pour types sont ceux du 7° ton de la gamme des couleurs franches de M. Chevreul, A la suite de nombreuses expériences comparatives, J'ai reconnu que ce 7€ ton est celui qui présente le plus de sensibilité, celui que l'œil apprécie avee Le plus de netteté et de certitude. La comparaison de la couleur d'un liquide tel que le vin à celle d'un échevcau de laine ou d'un morceau d'étoffe teinte présentait bien quelques difficultés ; mais, après de nombreux tâtonnements, je crois les avoir résolues et je mie suis arrêté au procédé suivant. J'ai fait teindre une séric de rubans de satin de soie rigoureusement échantillonnés d’après les types des Gobelins et dont chacun reproduit exactement l'un des numéros de la gamme ci-dessus désignée. Comme ll importe que la coloration de ces rubans ne puisse se modifier, et passer avec le temps, j'ai employé la matière colorante rouge la plus fixe qui existe, celle qui de temps immémorial a été mise en œuvre dans la teinture pour les couleurs dites de grand teint, je veux parler de la cochenille. J'ai collé sur une bande de carte de disques découpés dans ces mêmes rubans de satin, en les disposant les uns au-dessous des autres (fig. 1), depuis le violet rouge jusqu'au 5° rouge ; enfin, à côlé de ces mèmes disques colorés, j'ai collé une autre série de disques semblables en satin blanc parfaitement incolore. Il me reste à montrer maintenant comment cette gamme chromatique va servir de colorimètre. Je lui adjoins une petite lunelte {fig. 2 et 3) composée d'un godet en cuivre argenté AB ct à fond de verre c dans lequel entre un tube de même métal ab, fermé lui-même par un disque de verre d; l’écarlnrent des deux verres est variable au moyen d'un ï LA NATURE. pas de vis, de sorte qu'en versant du vin dans le godet extérieur, l'épaisseur de la couche vineuse interposée entre les deux verres est aussi variable. Fn un mot, ce petit appareil n'est qu’une modification de l’ancien colorimètre de Payen, mais les dimensions en sont très réduites, et l'écartement des deux glaces s'obtient au moyen d'une vis métrique, ce qui permet de mesurer l'épaisseur de la couche liquide avec une très grande précision. Ce colorimètre est fixé sur un petit support S incliné à 45° (fig. 4). Une seconde lunette semblable B, dont les deux disques de verre sont fixes, est placée sur le même support à côté de la première et à une distance à peu près égale à celle de l'écartement des yeux. Pour faire usage de cet apparail on opère de la manière suivante : Dans la lunette à verres mobiles que j'appellerai le colorimètre, on verse quelques centimètres cubes de vin ; on fixe l'appareil sur son support et l'on fut glisser sous ce dernier la gamme colorée GIF. L'un des disques rouges se trouvera en face de la lunette à verres fixes et l’un des disques de satin blanc en face du colorimètre À, de sorte qu'en regardant au travers des deux lunettes en même temps, on verra, l’un à côté de l'autre, deux disques colorés dont l’un sera un des tons de la gamme, et l'autre un ton rouge formé par la couche vineuse colorant le disque de satin blanc, Je ferai remarquer en passant la parfaite identité de ces deux apparences colorées ; l'une formée par une étoffe de satin leinte par la cochenille et éclairée par la lumière du ciel; l'autre par une même étoffe de satin éclairée par les mêmes rayons lumineux, mais colorée par le vin. Nous pouvons, dès lors, avancer que dans cet essai la matière colorante du vin est comparée directement à la couche de cochenille déposée sur le satin. J. SaLLERON. — 2 — SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du T Février 1818. M. Cros prépare trois clichés photographiques d’un même objet en tamisant la lumière qui vient frapper la plaque sensible à travers une dissolution colorée de nitrate de nickel, d'un mélange de chloiure de cobat et de bichromate de potasse ou d’eau céleste. La premère liqueur arrête les rayons verts, la seconde les rayons orangés, la troisième les rayons violels. L'épreuve obtenue derrière une couche de nitrate de nickel n’est pas impressionnée par la lumière verte émanée de l'objet, et demeure absol. ment transparente là où il y a du vert pur, plus ou moins translucide, là où le vert est mélangé d’orangé et de violet ; opaque aux points où le vert fait défaut. Si donc on éclaire ce cliché par de la lumière verte, al paraitra vert intense aux points correspondants au ve.t de l'objet, vert pâle ou noir aux points où le vert est mélè d’autres couleurs ou fait absolument défaut, Les ép.euves obtenues derrière le chlorure de cobalt ou l’eau céleste jouiront de propriétés analogues pour l'orangé et le violet. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— nn On obtient une image colorée des objets, en employant pour éclairer les {rois el chés, les régions orangé, verte et vivlelte du spectre solaire en superposant les trois images dans le champ de vision, à l’aide de prismes à réflexion totale, On peut aussi préparer des posiuifs colorés en employant successivement les trois clichés pour produire sur une même feuille une épreuve bleue, une épreuve orangée, une épreuve violicée. Superposées, c’est une solution approchée, sinon exacte, de la fixation des couleurs par la photographie. L'auteur rattache les expériences précédentes à une théorie particulière qu'il s’est faite relativement à la genèse des couleurs. M. Cornu présente un speetroscope construit d’après ses indications par M. Duboscq et destiné à l'observation de la partie ultrà-viclette du spectre. Dans cet appareil le collimateur est formé d’une fente et d'un objecuf achromatique disposé pour donner un foyer minimum correspondant à la raie O. Il comprend une lentille plan concave de spath et une lentille biconvexe de quartz, et la variation de son foyer pour les diverses couleurs est notablement inférieure à celle d'un objectif crown ct flint; il présente surtout l'avantage de n’absorber qu? très faiblement les radiations ultä-violettes jusqu'à la raie 30 de M, Mascart, Les prismes du spectroscope sont en quartz. Malgré l’avantage que présente le spath de séparer plus largement les rayons ordinaires et extraordinaires, le quartz doit être préféré à cause de son moindre pourvoir absorbaut pour les radiations ultrà-violettes. M. Slokes fille les prismes de quar!z de telle sorte que l'axe soit perpendiculaire au plan moyen et alors il n'y a plus de spectre extraordinaire. Mais on est gêné par les phénomènes de polarisation rotaloire que le quartz présente au voisinage de l’axe d’où résulte un retard pour l’une des composantes circulaires du rayon et par suite un dédoublement des raies. M. Cornu évite son inconvénient en employant deux prismes de rotation contraire accolés par une simple goutte d'eau et dont la face de jonction est perpendiculaire à l'axe commun des deux quartz. L'oculaire est fluorescent et disposé comme l’a indiqué M. Soret, M. Niaudet présente, au nom de M, Gower, un nouveau téléphone analogue au téléphone de Bell par son principe, mais qui en diffère par le détail des dispositions adoptées et par l'intensité des sons perçus. Nous renvoyons le lecteur à la description que la Nulure a donnée précédemment de cet intéressaut appareil. (Voy. n° 299, du 22 février, page 4188.) CHRONIQUE Spectacles selentifiques. — Un individu d'origine albanaise tatoué d’une façon tout à fait extraordinaire s’exhibe en ce moment au Skating-Théâlre. Cet homme, parait-il, a été ainsi tatoué par des sauvages dont il était le prisonnier, De la naissance des cheveux à la plante des pieds, la couleur de. ln peau disparaît pres que complètement sous un tatouage bleu ardoisé, couleur ordinaire des tatouages. On estime qu'il a fallu pratiquer sept millions de piqüres pour faire pénétrer sous toutes les parties de la peau la matière colorante qui dessiae une grande quanlilé d'animaux del'ancien continent y compris même un dronte ou quelque oiseau analogue. Un fait psychique curieux, c'est que cet homme qui se montre presque entièrement nu, semble habillé et donne infiniLA NATURE. ï | 223 ment moins la sensation de la nudité que les danseuses couvertes de maillots couleur de chair qui paraissent après lui. Un fait analogue a été remarqué au Japon par les Européens; les jeunes commissionnaires où domestiques qui ne porlent aucun vêtement sont lilléralement vêtus par le tatouage de leur peau au point de ne pas offenser la pudeur des personnes les plus délicates. Sur le même théâtre, un dompteur fait voir d'énormes serpents (non venimeux bien entendu) boas et pythons, avec lesquels il joue sur la scène, Peu de ménageries possèdent un python de la faille du plus gros des trois ophidiens maniés par le charmeur. Après avoir longtemps atliré la foule à la salle du boulevard des Capucines, puis au passage de l'Opéra, le phonographe est aujourd’hui montré dans la salle souterrane de la galerie annexe du passage Jouffroy: on y a ajouté la curieuse expérience du papier chantant, ll est vraiment singulier d'entendre les sons cadencés puissants qui s’échappent du cahier de papier, se balançant audessus des spectateurs. Musée d'anthropologie de Lyon. — L'inanguration du musée d'anthropologie et d’ethnographie de cette ville a eu lieu le dimanche 2 février, La salle de la Facullé des sciences était rempli d’un public nombreux accoutu pour entendre M. le docteur Broca. Parmi les auditeurs, on remarquait le préfet du Rhône et M. Joubert, secrétaire général, le docteur Terver, MM. Langiade, Dubois et autres conseillers municipaux, les généraux Février et Bréart, et la plupart des professeurs des facultés. Après une allocution du docteur Teissier, président de l'Association des Amis des sciences naturelles, et un discours de M. Lortet, directeur du Muséum de la ville, M. Broca a pris la parole et exposé la situation et le but de l'anthropologie. ——2 0 — ACADÉMIE DES SCIENCES. Séanse du 3 mars 1819, — Présidence de M. Dauerés. Cyclone en Suisse. — Les journaux ont déjà relaté la trombe qui a traversé, le 20 février dernier, une grande partie de la Suisse. M. Trovel donne à son occasion des détails intéressants, Après une accalmie très marquée qui avait interrompu un vent du sud-ouest durant depuis plusieurs jours, tout à coup, à 5 heures 50 minutes, l'ouragan se déchaina, Le long d’une bande qui passe par Genève, Lausanne, Fribourg et Berne, tout fut ravagé ; les toitures emportées, les arbres brisés, et sur le lac Léman, les barques naufragées. Le début subit du phénomène a permis de mesurer sa vitesse de translation : Il était à Genève, à....,. 5 h. 50 à Morges, à....., bh. 35 à Lausanne, à... 6 h. 45 à Berne, à....... 8 h, 50 ce qui correspond à 44 mètres environ à la minute. Bien entendu, cette vitesse de translation est très différente de celle qui animait le vent lui-même, et que l’auteur considère conne égale à 23 mètres par seconde. Électricité à haute tension. — On ouvre, sur la demande de l’auteur, un paquet cacheté, confié à l’Académie, le 41 juin 1877, per M. Gaston Planté. Ce paquet contient un long travail sur les effets de l'électricité à Droits reservés au Cnam et à ses partenairess24 haute tension et leur analogie avec de nombreux phénomènes naturels. Nous regrettons que M. le secrétaire perpétuel se borne à mentionner ce Mémoire sans en donner les résultats. Succès de la Métallothérapie. — La métalloscopie et la métallothérapie, qui ensemble constitue ce qu'aujourd’hui l'on appelle le Burquisme, et qui ont déjà été, l'an dernier, l'objet d’une citation dans la séance solennelle de l'Académie, viennent d'oblenir un nouveau succès. Leur auteur, M. le D° Burq, a reçu en effet de la Société de biologie, le prix Godard, récompense bien tardive de ses persévérants efforts. On peut légitimement espérer que cet acte de justice ne fait qu'ouvrir la série des honneurs que l’auteur mérite si bien. Encore le Verglas. — Il résulte des études dont le verglas à récemment été l'objet, que ce phénomène est dû à la précipitution d'une pluie dont l’eau est à Pétat de surfusion. Or celte explication n’est pas aussi nouvelle qu'on la cru. Il résulte d’une lettre de M. Carl Vost que, dès 1856, le célèbre professeur genevois l’a proposée à l’occasion d'une pluie qui se congelait en arrivant sur le sol, et dont le contact faisait éprouver à la main une véritable brûlure, Action démolissante des fleuves. — Les conséquences géologiques sont extrêmement importantes, des faits analogues à celui que signale aujourd’hui M. Balan à propos du cours d’eau algérien connu sous le nom de Chéliff, En temps ordinaire, c’est presque un ruisseau, mais les crues Le transforment en fleuve considérable, Il charrie alors une quantité de limon qui explique les désastres causés psr les inondations. En 24 heures, en effet, le Chelff grossi, transporte plus de trois milliards de tonnes de matériaux solides, représentant une couche de 4 mètre d'épaisseur répartie sur une surface de BUo hectares. Ce chiffre exceplionnel n’est ecpendant en définitive que l’exagération du travail de dénudation acsompli par tous les cours d’eau et nous estimons qu’on y trouve le témoignage le plus éloquent et le plus irrécusable en faveur de l'opinion que le ereusement des valiées est le résultat d'actions analogues à celles qui se développent sous nos yeux et non pas de cataclysmes comme on la dit si souvent. Si d’après ce que, chaque année, un fleuve comme la Seine arrache au sol de son bassin, l’on calcule le nombre de siècles dont ll faut remonuter en arrière pour se retrouver au moment où la vallée était encore comblée, on arrive à une antiquité qui n’est pas plus grande que celle dont les observations les plus positives dotent la période actuelle. Il en résulte non pas seulement que lhypothèse des cataclysmes diluviens ou autres est inutile à l'explication des faits, mais encore qu’elle est contredite par l'observation directe. Nous revenons sur les questions de ce genre dans un livre actuellement sous presse, où sont résumées des leçons que nous avons récemment professées au Muséum d'histoire naturelle et qui paraitra sous ce titre : Les causes actuelles en géologie, spécialement dans l'histoire des terrains slralifiés. Anatomie. — La séance est terminée par la lecture d’un volumineux mémoire de M. le professeur Alphonse Milne Edwards, sur les enveloppes fœtales du Tatou, Nous regrettons vivement qu’une simple audition inparfaite ne nous permettent pas d'analyser ici ce travail important. Séance publique. — En se levant du fauteuil, M, le LA NATURE. président annonce que la séance publique annuelle aura lieu lundi prochain 40 mars à 9 heures. STANISLAS MEUNIER. dm LAMPE VEILLEUSE INDIQUANT L'HEURE Notre gravure représente un système ingénieux qui permet de donner l'heure au moyen de la combustion de l'huile d’une lampe. Le dessin s’explique pour ainsi dire de lui-même; au-dessus du Lampe-ve,lieuse indiquant l'heure. réservoir d'huile sont adaptés deux tubes verticaux en verre. Le tube de gauche contient de l'huile et est muni de graduations qui représentent les heures; le tube de droite se termine par la mèêche imbibée d’huile qui produit la lumière par sa combustion. L'appareil a été construit par l'inventeur M. Ienry Behn, de telle façon qu'il faut une heure de temps pour consumer la quantité d'huile contenue entre deux graduations. Un réflecteur disposé au-dessous de la flamme projette un rayon lumineux à travers le tube gradué. Pendant la nuit, on peut distinctement voir à quelle hauteur est située l'huile dans le tube gradué, et lire l’heure correspondante, mt Re Le Propriétaire-Gérant: G. Tissanpier. A g _ _ = _— —— Cu. pin \peebatér. CuUETE Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s