névroses, épilepsie, hystérie, ou de maladies nerveuses proprement dites, paralysie agitante, lésions cérébrales, etc... Le champ est des plus vastes, les sujets ne manquent malheureusement pas et ce cours obtient auprès des étudiants le succès le plus légitime. Cette année, le professeur a touché à quelquesunes des questions les plus délicates de la pathologie nerveuse, questions dont l'interprétation difficile, malaisée, a donné lieu à des controverses sans nombre, et qui se relient à un ordre de faits largement exploités, et souvent avec un succès prodigieux, par les charlatans de tous les âges et de tous les pays. Le merveilleux ou tout ce qui paraît l'être a toujours sur la foule crédule un attrait puissant ; il en a eu et qui plus est il en aura toujours, d'autant plus aisément qu'il trouve au service de sa vulgarisation, de sa propagation, des croyants, les uns de bonne foi, les autres se faisant sciemment Les apologistes et les apôtres de la supercherie. Les adeptes du spiritisme, des tables tournantes, etc., n’ont pas cessé d'exister; et j'en connais plus d’un qui ne reculerait devant rien plutôt que de renoncer à croire. On se souvient du reste d’un grand procès plaidé il y a quelques années en Angleterre au sujet de duperies exercées par de prétendus spirites : plusieurs des témoins entendus, et parmi eux, des hommes d’une situation élevée, d’une éducation relevée, ont refusé de s’incliner devant la démonstration évidente de la supercherie. Après tout, c'était peut être un moyen de se tirer d’une fausse situation avec les honneurs de la guerre. La fin du dernier siècle et le commencement du siècle présent surtout ont été marqués par un engoument, une fureur du magnétisme. Il y a maintenant cent ans (1778) que débarquait à Paris un médecin de Vienne, Mesmer, plus adonné à la physique qu'à la pratique médicale proprement dite. Le proverbe qui dit que nul n’est prophète dans son pays, l'avait sans doute poussé à tenter la fortune hors des frontières de l'Allemagne. Il arrivait du reste à point, l’époque était favorable à ses idées, le mouvement des esprits qui, depuis plusieurs années, se dessinait dans toute l’Europe, venait accroître les chances de succès de ce nouvel apôtre. Les épidémies de Saint-Médard, pour être modérées, arrêtées (gràce à la fermeture du cimetière), avaient encore leurs adeptes fervents et tout prêts à redevenir convulsionnaires. Mesmer avait du reste eu des prédécesseurs, mais peu d'hommes ont obtenu un succès plus rapide et plus surprenant; on compte qu'il avait magnétisé plus de 8000 malades dans les premiers mois de 1784; une souscription organisée par ses clients et admirateurs monta au chiffre de trois cent quarante mille livres; cela dépasse la réussite des charlatans d'aujourd'hui. Malgré ses prodigieux succès les déboires furent encore plus rapides; une commission composée de membres de l'Académie de médecine et de l'Académie des sciences, vint détruire le prestige de la LA NATURE, 103 science nouvelle. Peu à peu la faveur populaire fit également défaut et ce ne fut qu'après un certain intervalle qu'on vit reparaître la doctrine plus ou moins modifiée entre les mains des élèves de Mesmer. Ïl nous serait difficile d’énumérer ici les propositions sur lesquelles s’appuie la doctrine de Mesmer; je conseillerai à ceux de mes lecteurs que la question peut intéresser la lecture d’un article remarquable dû à la plume du docteur Dechambre ; le mesmérisme y est étudié et discuté avec le plus grand soin et un luxe de détails qui ne peuvent trouver place lel (art. Mesmérisme du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales). Pour résumer en quelques mots la théorie de Mesmer, disons qu'elle reposait sur l'existence d’un fluide universellement répandu, dont la subtilité ne permet aucune comparaison, susceptible de recevoir, de communiquer et de propager toutes les impressions du mouvement, soumis à des oscillations de flux et de reflux, d'augmentation ou de diminution. Le corps animal est animé par ce fluide et la propriété qui le rend susceptible des diverses influences (corps célestes ou corps animés) a été dénommée magnétisme animal. C'est en vertu de ces attractions, de ces influences manifestées par l’action du magnétisme animal que Mesmer lui reconnaissait la propriété de guérir immédiatement les maladies des nerfs et médiatement les autres. Pour ce faire, la méthode consistait au début dans l'attouchement et le regard, plus tard, soit Mesmer, soit ses élèves usèrent simplement de conducteurs, de baguettes; l’affluence du public fit en fin de compte inventer le fameux baquet. Les effets obtenus au moyen des attouchements, du baquet, etc... variaient depuis de simples troubles nerveux légers, hoquets, sanglots, fourmillements, jusqu'à la pamoison complète et même la convulsion ; c'était là la crise, manifestation salutaire et l'ultima ratio de la guérison. Je ne parlerai pas de l'extension donnée plus tard à la théorie, aux effets et surtout aux résultats du magnétisme ; il ne fallut pas longtemps pour imaginer les voyants et créer tout le cortège du semnambulisme extra-lucide. On trouvera dans l’article que je citais tout à l'heure du docteur Dechambre, une réfutation en règle de toutes ces supercheries ; M. Dechambre a répété luimême avec quelques-uns de ses confrères les expériences les plus saisissantes des prétendus somnambules et n'a pas de peine à démontrer leur nullité. Sur certains points, M. Dechambre est presque, à mon avis, allé trop loin, non que je ne sois pleinement d'accord avec lui sur le fond même de son argumentation, mais il paraît avoir rejeté trop carrément certains faits. Îl est vrai de dire que, dans cette réfutation, aussi spirituelle que savante, l'auteur a voulu montrer surtout (et il a pleinement réussi) que les prétendus magnétiseurs n’agissaient qu'en trompant le public. Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslo4 Certains faits, dis-je, n’en subsistent pas moins, et s'il faut laisser dans l'ombre ces théories bizarres et pseudo-scientifiques, ll est bon de tirer des faits, de leur étude, ce qu'il y a à en tirer. C'est là ce qu'a cherché le professeur Charcot; faisant abstraction de ce que l’on avait écrit, pensé, sur le somnambulisme, sur la catalepsie, en un mot, sur tous ces états bizarres et qui semblent au premier abord invraisemblables, le médecin de la Salpêtrière a voulu étudier cet état pathologique, voir, par l'examen attentif des symptômes, dans quelle classe nosologique il pouvait rentrer, et établir, si faire se pouvait, les liaisons qui ratLA NATURE. nt tachent entre eux ces divers états maladifs. S'il n'est pas arrivé à une explication plausible et vraiment physiologique, il nous semble avoir cependant donné la démonstration positive qu'il s’agit là d'une des mille formes de l'hystérie, forme grave, forme rare, mais dont le spectateur, pour peu qu'il soit versé dans les connaissances médicales, saisira facilement les liaisons avec la forme commune, vulgaire. Déjà, à propos d’une jeune fille dont l'état singulier avait soulevé dans la presse des polémiques ardentes, on avait fait connaître un certain nombre de manifestations nerveuses étranges et dépendant touFig. 1.— Catalepsie produite sous l'influence de la lumière électrique. — Cours de M. Charcot. (Dessiné d'après nalure à la Salpélrière } tes, au résumé, de l'hystérie; M. Bourneville, et avant lui M. Parrot, avaient montré que la stigmatisée de Louvain avait eu des prédécesseurs et qu'elle ne différait des malheureuses atteintes de la même maladie que par le bruit qui s'était fait autour d'elle. M. Charcot a montré dans son cours que certaines hystériques peuvent, sous des influences variables, tomber dans un état de somnambulisme et de calalepsie, et que dans certains cas ces accès peuvent être provoqués avec la plus grande facilité. Il a été facile aux assistants de contrôler la véracité de ces faits qui ont été reproduits publiquement à la Salpêtrière et dont nous allons essayer de résumer le tablean. Une malade est placée devant un foyer de lumière intense (lumière électrique, lumière de Drummond), le regard fixé sur ce foyer. Au bout de quelques instants (quelques secondes à quelques minutes) la malade devient immobile, l'œil fixe, frappée de catalepsie. Les membres sont souples et gardent l'attitude qu'on leur donne. Dans cet état, la physionomie de la malade réflète en quelque sorte les expressions des gestes : c'est ainsi que la figure se contracte, s’assombrit si l'on fait à la malade une attitude de menace ; au contraire, la physionomie devient souriante et ouverte si l’on joint les deux mains sur les lèvres comme pour envoyer un baiser. En dehors de ces modifications du masque facial sous l'influence de certaines attitudes, la malade reste impassible, fixe, insensible au monde extéDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. rieur, transformée en véritable statue, Cet état dure aussi longtemps que l'œil est fixé sur le foyer lumineux qu'il est impressionné par cet agent. Si alors, à un moment donné, on vient à interrompre brusquement l'impression des rayons lumineux, soit au moyen d'un écran, soit plus simplement en fermant les paupières du sujet, la catalepsie fait place à un état de léthargie, de somnambulisme, de sommeil provoqué. Ce changement est aussi brusque que la suppression de l'agent excitateur. La malade tombe à la renverse, le cou tendu, la respiration sifflante, un hoquet léger, les yeux convulsés, avec un ensemble de symptômes qui se rapFig. 2 — Catalepsie produite sous ‘'inlluence du sun (diapason). — Cours de M. Charcot. (Dessiné d'après uature à la Salpétrière ) I n'est pas besoin d’une lumière : le son produit par un diapason, une cloche, peut provoquer l'apparition de ces crises. Je me souviens d’avoir vu à la Pitié une jeune femme que l'on pouvait rendre cataleptique à son gré : il suffisait de la fixer quelques secondes du pied de son lit pour provoquer une crise. M. Charcot a fait installer dans son laboratoire un diapason monstre qui donne des vibrations intenses, profondes : ll suffit de placer la malade sur la caisse vibrante pour qu'au second ou troisième coup imprimé au diapason elle tombe en catalepsie. J'ai vu essayer sur deux de ces hystériques l'impression produite par un coup de tam tam ; à peine le coup avait-il retenti que la jeune lille était en état de catalepsie, les bras et la tête 105 prochent des débuts de l'attaque hystéro-épileptique. Si on interpelle vivement la malade plongée dans cet état Iéthargique, on la voit se lever, s’avancer vers la personne qui l’a interpellée et exécuter divers mouvements combinés, tels que l'écriture, la couture, etc. Et cependant à ce moment la malade est toujours dans l'anesthésie la plus absolue, les yeux convulsés, les paupières fermées ou demi-closes, Bien plus, c’est là qu'on voit se révéler les symptômes invoqués par les magnétiseurs et qualifiés de somnambulisme, la malade peut répondre parfois aux questions qu'on lui pose; il semble même que dans certains cas l'intelligence soit plus excilée. dans la position de quelqu'un qui cherche à à éviter un bruit assourdissant. À coup sûr voilà des faits qui tiennent du merveilleux : mais ce n'est pas tout. Disons d’abord que cet état léthargique, somnambulique, si l'on veut, cesse aussi subitement qu'il est apparu et cela avec la plus grande facilité; il suffit, par exemple, de souffler sur le visage du sujet. La léthargie s’efface, il y a une apparence de convulsion légère et la malade sort de son rêve sans le moindre souvenir de ce qui s'est passé. Ces deux états, catalepsie et léthargie, peuvent en quelque sorte exister simultanément et c'est là, à notre avis, un des points les plus curieux des expériences de M. Charcot. La malade étant en état de Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslo6 LA NATURE. catalepsie, comme dans le premier cas dont nous avons parlé, l'expérimentateur peut à son gré déterminer une hémi-éthargie et une hémi-satalepsie, c'est-à-dire qu’une moitié du corps sera cataleptique, tandis que l'autre moitié sera léthargique, et cela aussi bien d'un côté que de l’autre, d'une façon tout à fait imdifiérente. [ suffit pour cela de provoquer la crise léthargique unilatéialement en obturant un œil, en supprimant l'influence lumineuse sur la rétine du côté que l'on veut rendre léthargique. Ce côté (le gauche supposons) n'a plus les propriété du côté droit, de conserver dans les membres une attitude quelconque. Il est un phénomène remarquable que nous devons signaler et qui apparaît avec la léthargie : ce phénomène est désigné par M. Charcot sous le nom d'hyperexcitabilité musculaire : voici brièvement en quoi il consiste. En appuyant sur un muscle, en le frottant légèrement, on provoque immédiatement sa contraction, qui peut facilement devenir contracture, si on a pressé fortement ce muscle. Bien plus, en pressant sur le tronc d’un nerf, on fait contracter les muscles qu'il innerve; en pressant sur le facial, à son émergence au-devant de l'oreille, on fait vontracter la face du même côté. À son gré l’expérimentateur reproduit les expériences physiologiques que Duchenne, de Boulogne, a faites autrefois au moyen de l'électricité. Ce phénomène est des plus curieux et des plus significatifs au point de vue de la réalité pathologique de cet état. Bien d’autres points intéressants demanderaient à être développés au sujet de ces faits; mais ce serait entrer dans des discussions purement médicales, partant un peu abstraites et qui n'auraient qu'un intérêt absolument scientifique. Tels quels, ces faits bien observés, bien et judicieusement expérimentés, ont un intérêt considérable; lls ne sont pas nouveaux, c'est évident, et tout le monde a vu ou pu voir des faits plus ou moins semblables. En tous cas, il est une expérience que chacun peut répéter chez soi, dans sa chambre et à peu de frais, la voici : Prenez une poule et tenez-lui la tête sur le plancher ; du bec de la poule et pendant qu'elle est bien fixée, tracez à la craie blanche sur le plancher une ligne droite de 50 à 60 centimètres. Au bout d'un instant lâchez la poule ; elle est dans un état voisin de la catalepsie; sans un mouvement elle reste le bec fixé à terre et les yeux dirigés sur le trait blanc! La nature de ces désordres nerveux est loin d’être connue et si les faits reproduits sur les malades de M. Charcot ont de l'analogie avec les états observés ou produits par les magnétiseurs d'autrefois, cela ne prouve qu'une chose, c’est que les hystériques sont nombreuses. Mais il y a une conclusion formelle à tirer de ces études : c’est que, en dehors de malades, en dehors de sujets atteints d’hystérie ou, pour moins préciser, d'aflections névropathiques, les © 4 Cette curieuse expérience a été décrite dans a Nature, 5° année, 1879, 2° semestre, p. 113, 146, 175. prétendus voyants n'ont jamais été que des trompeurs ou les complices des magnétiseurs, profitant de la crédulité et de l'ignorance du public pour user et abuser de leurs supercheries. Jusqu'ici M. Charcot ne donne et déclare ne connaître aucune explication scientifique; ce sont des faits de pure observation qu'il appartient à la science de déterminer ultérieurement ; en précisant les conditions dans lesquelles on peut les produire, les modifications qu'ils subissent sous l'influence de telle ou telle cause, on arrivera probablement à l'interprétation exacte. Mais ce ne sera pas suffisant pour faire tomber le bandeau des yeux des crédules, et tant que le monde sera monde je crois qu'il existera toujours des fanatiques du merveilleux et des croyants trop heureux de se laisser duper. Dr A. CanTaz. — ÿé— L'ERUPTION DE BOUE DE L’ETNA La Gazette d'Augsbourg publie une lettre du professeur de chimie et de physique à l'Université royale de Catane, lettre datée des derniers jours de décembre, et dans laquelle le professeur décrit l’éruption de boue qui s’est produite au commencement du même mois dans le voisinare de l’Etna, près Paterno. L'éruption continue et les masses boueuses projetées hors des nombreux cratères ont dejà formé un lac assez considérable de boue fumante qui gagne toujours en extension, Le 14 décembre, il y a eu intensité du phénomène, el la boue était expulsée avec une telle puissance qu'elle formait des colonnes de deux à trois mètres de hauteur. Le lendemain, l’éruption s'était modérée et avait repris sa physionomie des jours précédents. Il v a deux espèces de cratères : les uns lancent d’une façon assez calme une espèce de boue plus épaisse et une eau boueuse particulière, d'un goût salé, avec une écume tenant en dissolution du pétrole. Dans ces cratères, l'activité ne cesse point : de même le développement des matières gazeuses, qui s'étend sur loute la surface de la masse liquide contenue dans les ouvertures en forme de cratères ; ce développement, disons-nous, est incessani et régulier ; il en résulte un état d’ébullition continu et la formation d’un cercle de vapeurs si chargées d’acide sulfurique, que la combustion d’aucun corps n’y serait possible, non plus que la présence d’aucun être vivant. Dans les autres cratères, au contraire, l’activité est intermiltente, parce que la boue qu'ils projeltent est très épaisse et que la grande résistance qu'elle oppose aux forces qui la soulèvent empêche la formation des substances gazeuses. De là, deux phases alternantes ; dans l'une, la pression hydraulique de la matière boueuse en mouvement l'emporte et le eratère reste quelques minuies dans un état d'iummobilité ; dans l’autre, les amas successifs de boue développent une telle force d'expansion que rien ne peut leur résister ; des explosions soulerraines se produisent et une nouvelle masse est lancée au dehors. Les craières qui ont cette double activité portent un caractère particulier de trouble et d’instabilité constante : l'observateur, placé dans leur voisinage, perçoit un bruit souterrain, qui dénole un travail intérieur, Son oreille peut suivre les mouvements que celte masse “paisse de boue Droits reservés au Cnam et à ses partenairesoccasionne dans le fond du cratère et dans les profondeurs cavernenses du sol, soit que la masse, après avoir élé projetée au dehors jusqu’à une certaine hauteur, retombe sur elle-même dans le gouffre et s’y tienne en repos, soit qu’au bout de huit à dix minutes, elle soit de nouveau lancée au milieu du bruit et du tremblement du sol, pour traverser ensuile une période de paroxysme éruplif de même durée. Le temps que la colonne boueuse met à monter et à descendre, ainsi que la température de la masse, indiuent que toute manifestation extérieure du phénomène éruplif correspond à des profondeurs souterraines considérables. UNE VISITE AU GÉNÉRAL DE NANSOUTY ASCENSION DU PIC DU MIDI. Vendredi 10 janvier 1879. M. le général de Nançsouty ayant bien voulu nous promettre de nous donner des documents inédits sur la curieuse installation de son observatoire du Pic du Mid, et sur ses projels de construction d'un nouvel établissement à la pointe extrême de la montagne, M. Albert Tissandier, spécialement envoyé par la Nature, est allé recueillir de visu les renseignements de notre savant et courageux météorologiste. Il a choisi à dessein l'époque de janvier pour admirer et reproduire par le dessin les incomparables effets de neige que la chaine des Pyrénées réserve au touriste à cette époque de l’année. Arrivé à Bagnères-de-Bigorre, M. À. Tissandier a appris, non sans émotion, que l'on avait des craintes pour la sûreté du général de Nansouty bloqué par les neiges dans son observatoire. Voici la lettre que nous avons reçue le 44 janvier : « Bagnères-de-Bigorre, 9 janvier 1879. « Me voilà à Bigorre. Le général de Nansouty est toujours bloqué dons son observatoire du Pie du Midi. Demain, je pars avec trois guides dans le but de lui porter des vivres frais qui doivent lui faire défaut. Nous commencerons à nous mettre en marche à quatre heures du matin et peut-être arriverons-nous à l’observatoire du Pic à la fin du jour. il y a sur le versant de la montagne une effroyable abondance de neige. Aujourd'hui, pour me mettre en haleine, j'ai fait l'ascension du Monné (1350 mètres) et j'ai essuyé une bourrasque terrible. Jamais spectacle si grandiose ue s'était offert à mes yeux, si ce n'est en ballon. J'ai dù me réfugier chez des braves gens de la montagne. « On dit que le général doit se trouver dans une position critique. Quelques personnes redoutent qu’une avalanche, se détachant de la roche à laquelle l'observatoire est adossé, n'ait écrasé ce courageux pionnier de la météorologie. Mais chassons loin de notre pensée de pareilles appréhensions, et imaginons-nous que je cours sur cette cime escarpée pour le plaisir de tendre au général une main amie, et pour égayer sa sollicitude par des nouvelles du monde civilisé. « J'enverrai demain de mes nouvelles. « ALBERT TISSANDIER. » LA NATURE. 107 Le samedi 41, à 4 heures de l'après-midi, nous rere vions la dépêche suivante : « Observatoire du Pic du Midi. Samedi 14 janvier, à 4 h. 20 m. soir. Albert Tissandier arrivé hier en bonne santé Diner, bon appétit. Sommeil réparateur. Aujourd'hui préparé matériaux pour la Nature. Partira demain, GÉnéraz DE Nansoury. » Nous publierons dans notre prochaine livraison le récit de la curieuse et émouvante ascension de M. Albert Tissandier. Nous nous contenterons de dire aujourd’hui que l'ascension a été très pénible et que M.Tissandier et ses guides ont par moment enfoncé dans la neige jusqu’à la ceinture. Ils sont arrivés à l'observatoire après des efforts inouïs et tout grelottant de froid. —0$— LES INONDATIONS ET LES TOURMENTES DE NEIGE EN JANVIER 1879, Le commencement de ce moïs a été remarquable par ses perturbations météorologiques, et par la coïncidence peu commune d'inondations et de tourmentes de neige qu ont sévi sur la presque totalilé de notre territoire. Nous enregistrerons ici quelques-uns des faits les plus saillants de ces phénomènes remarquables. À la suite de la fonte des neiges de décembre, la plu: part des fleuves de France se sont signalés par des crues intenses. À Nantes, le 5 janvier, la Loire marquait à 8 heures du matin 5 mètres 31 au-dessus du zéro de l'échelle du pont de la Bourse. La cote de 3 mètres 46 n'a pas été dépassé. — On écrivait de Nantes, le 7 janvier : L'aspect de la Loire, en amont comme en aval de notre ville, rappelle la terrible inondation de 1872. Le fleuve a envahi ie pays sur une grande étendue : terres haules et basses, champs cultivés et prairies sont ravagés par le fléau, les habitations qu bordaient le lit normal du fleuve sont évacuées ; les bois coupés non ramassés, les fumiers des fermes, les semences en terre sont emportés par le courant ; les clôtures des propriétés, les haies sont comme ensevelies ; la plupart des chemins comblés, et si l’on distingue encore la place qu'occupait une usine, une fabrique, c’est grâce à la cheminée du fourneau qui seule émerge de l’eau à côté des bâtiments inondés. — Le 7 janvier, à Paris, le niveau de la Seine a dépassé six mètres sur presque tous les points de son parcours à l'intérieur de Paris. Le chemin de halage du quai d’Auteuil était entièrement couvert par les eaux depuis le pont de Grenelle jusqu’à la rue Thénard. La pompe à vapeur a fonctionné énergiquement., Le niveau de la Bièvre a également monté de 0®,10. — La Garonne s’est élevé à plus de 7 mètres. — Les tourmentes de neige ont eu lieu le 8 janvier sur un grand nombre de points du centre de la France. Les trains de chemins de fer de Paris-Lyon-Méditerranée, du Midi et d'Orléans, ont été arrêtés en certains points, Les voies étaient obstruées par une couche de neige de 1 mètre 50 d'épaisseur, à Lyon, à Dijon, à Montargis, à Orléans, à Nevers, etc. — On lit dans le Nouvelliste de Rouen, du 8 : Une véritable tempête s'est déchainée sur notre ville Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s