Ne 293. — 11 JANVIER 1879, LA NATURE. 81 Ïl manquait un chaînon important au cyele bioloLES PHYLLOXÉR AS SEXUES gique de l'insecte, l'existence d'un mäle, cui apparait toujours, d'une manière intermittente, dans le La question phylloxérienne est d'une actualité de cycle des Pucerons et des Cochenilles. 11 est nécesplus en plus menaçante, aujourd'hui comme au moment des débuts du journal {& Nature. Un imFig. 3, — Nymphe en descons. saire, pour bien comprendre les découvertes récentes, de résumer en peu de mots les notions anciennes ou nouvelles sur le Phylloxéra de la vigne, Phyllorera vaslatrix, Planchon. Fig, 4. — Phylloxéra agame aptère en dessous, et sc: œuis, .| portant article, très exact pour celle époque, mettait sous Îles veux des lecteurs les phases alors connues de la vie de l'ennemi de nos vignes. (Nature, ler vol., 1875, p. 4, 18, 45 etsl, le Phylloxéra et la nouvelle maladie de la vigne). Une lacune capitale existait alors dans nos connaissances ct a été comblée depuis. Le Phylloxéra ailé avait d'abord été Fig. 2 Phylloxéia agame aptère, suçant une racine. pris pour un mâle, par analogie avec les Pucerons et les Cochenilles; mais on avait aperçu ensuite par transparence quelques œufs ‘dans son corps examiné Re à un fort grossissement. On ne savait pas où cette Fig. 4. — Phylloxéra agame ailé, en dessus. femelle faisait sa ponte, ni à quelle époque; on supposait que ces œufs redonnaient les Phylloxéras Cet insecte appartient à une tribu, les Phylloxé. sans ailes des racines et de leurs renflements, c’est| riens, intermédiaire entre celle des Aphidiens ou à-dire les femelles aptèrcs, les seules encore passa| Pucerons et des Cocciens où Cochenilles. Les Phylb blement étudiées. loxériens ont des séries de reproductions sans mâles, 19 Année. — d°* semestre. 6 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb2 ainsi que les Pucerons, mais ne sont jamais vivipares, pondant dans toutes leurs phases des œufs, à la façon des Cochenilles. Le premier Phylloxérien connu fut un minuscule insecte, d'un Jaune-rouge, qu'on observe souvent sous les feuilles de chène. Il fut trouvé en Provence par Boyer de Fonscolombe, qui créa pour lui le genre Phyllorera (dessécheur de fouilles); mais la découverte n'avait pas fait grand bruit. Plus tard on observa une espèce voisine, jaune, ayant seulement des points rougeûtres, dite Phylloxéra du chène, sur le chêne ordinaire du centre et du nord de la France (Quercus pedunculata, Linn.); aux environs de Paris cette espèce est assez fréquente dans la belle saison. Je l’ai prise abondannnent, il y a quelques années, dans la forêt de Sénars. Cette espèce, par une méthode comparaFig. 5. — Phylloxéra sexué mâle en dessous et atufs mâle et femelle de l'agame uilé, tive des plus sagaces, a fait l'objet des études approfondies de M. Balbiani, qui avait prédit à l'avance qu'on retrouverait des faits analogues pour le Phylloxéra de la vigne. Celui-ci est une espèce essentiellement polymorphe, où l'on compte trois phasestrès nettes. Il y a d’abord des femelles sédentaires, vivant principalement sur les racines de la vigne et les épuisant par leurs succions. Elles pondent sans mâles, en petits tas, des œufs ellipsoïdaux, d'abord d'un joli jaune soufre, puis grisâtres et enfumés, où le microscope fait voir deux points rouges, qui sont les yeux de l'embryon. Il en sort des larves d'abord errantes, puis devenant des femelles, décrites depuis longtemps, de trois quarts de millimètre de long sur un demi-millimètres de large, insectes dodus et renflés, d'un jaune brunâtre, ayant un peu l'apparence de petits poux. Nous en donnons (fig. 1 et 2), de face et de profil, des dessins plus exacts que ceux de 1873. On aperçoit très bien à la loupe ces Phylloxéras sédentaires, et mème à la vue simple. J'ai remarqué, en 4874 et 1875, lors de ma mission dans les ChaLA NATURE. rentes comme délégué de l'Académie des sciences, que les paysans, après que je leur avais montré une première fois ces Phylloxéras, les apercevaient très aisément et sans loupe. Ces hommes de la campagne, qui se couchent à la chute du jour, conservent une sensibilité de la rétine de l'œil que l’on perd par les veilles et Le travail à la lumière jaune des lampes ou du gaz d'éclairage. Les racines sont parfois telle. ment chargées de ces femelles, de leurs larves et de leurs œufs, qu'elles paraissent couvertes d’une poussière jaune et tâchent en jaune Îles doigts qui les pressent. Ces Phylloxéras aptères et sédentaires ont des yeux à trois facettes (trois orelles soudés), car ils peuvent non seulement passer sous le sol d’une racine à une autre, ms sortir à la surface et gagner les ceps voisins et leurs racines par Les fissures du terrain, Leur marche est toutefois lente, et, s'ils existaient seuls, on arrêterait facilement les ravages en entourant les vignes attaquées de rigoles plemes de goudron ou de coaltar, qui seraient un obstacle infranchissable. En outre, bien que les larves de ces Phylloxéras souterrains passent l'hiver sur les racmes, on finirait par voir s'arrêter leur funeste ct iunnense propagation pendant la belle saison. En effet, la fécondité de leurs générations successives sans mâles s'épuise peu à peu, et le nombre des œufs diminue par ces propagations unisexuelles, de sorte que, ainsi que l’a reconnu M. Marès par des expériences sur ces femelles bien isolées, au bout de quatre ans la reproduction s'arrête. Malheureusement pour nous, la nature a prévu cet épuisement et y a porté remède. À mesure que la chaleur augmente et que les sujets aptères se multiplient en conséquence, lertains individus paraissent avoir l'instinct que la nourriture va manquer aux colonies souterraines. Des essaimages lointains se préparent ; des sujets s'allongent ct, après une mue, présentent sur les côtés du corps deux paires d’appendices noirs, superposés, moignons qui sont les fourreaux des quatre ailes d’une nouvelle phase. Ce sont les nymphes (fig. 3) qui montent peu à peu au pied du cep, près de la surface du sol et sortent même au dehors. Par une dernière mue apparaissent des femelles, sans mâles comme les précédentes. Ce sont les migratrices, pourvues de quatre grandes ailes claires et irisées, les antérieures bien plus longues que le corps, un peu enfumées au bout, où elles sont larges et arrondies, les postérieures plus étroites et plus courtes. Les fortes nervures de ces ailes dénotent un bon voilier, malgré la petite taille de ces femelles, un peu plus de 1 millimètre, un peu plus grandes par conséqnent que les agames aptères des racines (tig. 4). En effet, si on met dans un grand bocal de verre des renflements chargés de nymphes, on ne tarde pas à voir éclore des Phylloxéras ailés qui se collent ‘aux parois supérieures. se retournant et marchant avec agilité et volant comme a flèche d'un bout à l’autre du bocal. On comprend que ces femelles peuvent soutenir à l'air libre un vol de 10 à 12 kilomètres, ce qui est la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires marche ordinaire annuelle de l'invasion phylloxérienne; mais les vents violents peuvent les porter beaucoup plus loin. En outre, posées sur les voitures, les vagons, les raisins pour la table, les pampres d'enveloppe, clles voyagent au loin, et ces accidents de lransport expliquent ces foyers phylloxériques d'avantgarde, encore à grande distance des centres étendus d'invasion. C’est par véritables essaims que, dans les journées chaudes de la fin de l'été, ces femelles alées s'abattent sur les vignes, pourvues d’organes variés de vision. Leur large tête porte en dessus deux yeux très noirs, appareil panoramique qui leur permet de voir tout autour d'elles les vignes sur lesquelles elles porteront la désolation; elles ont en outre des visions à courte distance, car elles ont gardé les deux yeux à trois cornées de l'aptère des racines et offrent en outre sur le vertex trois ocelles ou veux simples isolés. Le corps de ces agames ailés est plus grêle que celui de l'aptère, les pattes plus longues, ainsi que les antennes, qui sont aussi à trois articles, le dernier très long et tronqué en biseau à l'extrémité. Le bout de l'abdomen s’allonge en pointe un peu obtuse. La couleur est d’un jaune terne, avec une bande brune irrégulière sur le dos ; il ya de la rescemblance avec une microscopique Cigale. Ces femelles sucent les parties aériennes des vignes, les jeunes feuilles et les bourgeons, au moyen d'un suçoir semblable à celui de l'agame aptère des racines, mais plus court. Elle n'ont qu'un petit nombre d'œufs et on a été longtemps avant de pouvoir observer leur ponte. C'est ici que se place une des plus importantes découvertes entomologiques de notre époque. M. Balbiani avait reconnu, dans scs expériences sur des sujets captifs, que ces femelles pondent six à dix œufs dans les duvets des jeunes feuilles et des bourgeons. Ces œufs (voir fig. 5) sont de deux grandeurs et plus gros que ceux de l'aptère des racines. Les uns ont 0,40 de long sur 0,20 de large, les autres 02,96 sur omn,13 ; d'un blanc jaunâtre au moment de la ponte, ils deviennent ensuite d'un jaune plus interse, surtout les gros (fig. 5). M. Balbiani, d'après ce qu'il avait observé d'analogue pour le Phylloxéra du el:êne, soupçonna avec raison que la ponte et l'éclosion naturelle de ces œufs allaient lui permettre de compléter l'histoire du Ph\lloxéra de la vigne. Il se trouvait à Cognac au mois de septembre 4875 lorsqu'il apprit qu’un vétérinaire des environs de Libourne (Gironde), M. Boiteau, observait en nombre les pontes des Phylloxéras agames ailés sur Îles jeunes feuilles. Il se rendit anssitôt chez M. Boiteau, et, dès le lendemain de son arrivée, dans une vigne voisine de la maison, il observait l'éclosion des œufs des deux grandeurs et appelait M. Boiteau pour lui faire constater la naissance des serués, la troisième phase phylloxérienne. Le savant professeur du Collège de France annonça aussitôt l'importante découverte par une lettre adressée à l'illustre secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, M. Dumas, à qui l'on doit un LA NATURE. 85 des meilleurs insecticides connus contre le Ph\lloxéra, le sulfo-carbonate de potasse et dont tout le monde connaît le zèle et les travaux dans cette question capitale pour notre pays. La priorité de l'observation des sexués par M. Balbiani s'est unsi trouvée établie de la manière la plus authentique. En effet des gros œufs de l'agame ailé naissent des femelles, et des petits œufs des mâles. Ces Phylloxéras à sexes séparés sont toujours errants, cou. rant çà el là sur le cep. Ils n'ont pas d'ailes, ni les mâles, ni les femelles, et ne vivent que quelques ! Jours, uniquement préoccupés du soin de la reproduction et se recherchant pour s'accoupler sur les écorces. De même que les papillons du Ver à soie ct les autres Bombyciens, de mème aussi que les Éphéuères, ces sexués ne pourront être distraits de la fonction de propager leur espèce par la nécessité de se nourrir. [ls ne mangent pas, manquent de tube digestif ct, au lieu du rostre qui s'étend à la région ventrale des agames aptères et ailés, n’ont qu'un tubereule court et aplati (fig. 5 et 6), impropre à la succion. On comprend pourquoi les femelles ailées s’abattent sur les vignes toutes à la fois en nombreux essaims. Comme les sexués qui naissent de leurs œufs n'ont pas d'ailes, ils ont besoin d'être les uns près des autres en abondance au moment de l’éclosion, car ils périraient sans se reproduire s'ils étaient isolés çà et là. Ces sexués sont très petits, véritables avortons, sauf pour la fonction génitale. La femelle présente le troisième article de l'antenne pédonculé. Sa production d'œufs est encore bien plus restreinte que chez la femelle agame ailée, puis qu'elle ne possède qu'un seul œuf, énorme par rapport à sa taille et surmonté de sa capsule formatrice. Peu après l'accouplement elle semble toute gonflée par son œuf (fig. 7) et pond cet œuf d'hiver, toujours à l'air et sur le cep seul, entre les exfoliations de l'écorce, fait très important. En effet cet œuf, destiné à passer l'hiver, serait gravement compromis s’il était pondu sur les feuilles, organes caducs à l’arrière-saison. (et œuf unique est cylindroïde et arrondi aux deux bouts, bien plus allongé que les trois formes d'œufs des femelles agames, sédentaires et migratrices. Îl n'est pas jaune, mais d'un vert olivâtre avec des piquetures noirâlres. On l'aperçoit très difficilement sur l'écorce du cep, où le fxe un petit crochet, La mère meurt bientôt après la ponte, toute ridée et ratatinée (fig. 8), et ayant acquis une couleur d'un brun rougeâtre. M. Boiteau a toujours continué avec persévérance les observations commencées chez lui par M. Bal. biani et a constaté plusieurs faits nouveaux. En juillet et août, les agames ailés sortis du sol pondent, comme nous l'avons dit, leurs œufs mâles et ‘emelles sur les jeunes feuilles; si la saison est plus avancée ils se logent sous les écorces en ex'oliation du cep et y pondent leurs œufs, sans aller sur les feuilles. En outre, par les temps humides ou un peu froids, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesb4 les insectes ailés restent en grande quantité dans les couches les plus superficielles du sol et y déposent leurs œufs. M. Boiteau à pu dès lors constater très souvent des femelles aptères sexuées dans ces mêmes couches; mais toutes remontaient à la surface du sol pour aller pondre sur le cep, et, au-dessous de 5 ou 6 centimètres jusqu'à une grande profondeur, M. Boitean n'a jamais pu rencontrer dans le sol une seule femelle, morte ni vivante. C'est encore à M. Balbiani qu'était réservée la belle découverte de l'éclosion de l'œuf d'hiver au printemps, au mois d'avril. Il avait rapporté, du Libournais à Paris, de nonbreux sarments de vigne chargés d'œufs d'hiver. Au printemps, grande déception! ces œufs, conservés à l'air sec et chaud de l'appartement, étaient morts et desséchés. Heureuse ment un sarment, échappé au bal, avait passé tout Phiver sur un balcon, librement exposé au froid el à l'humidité, Il offrait des œufs d'hiver demeurés Fig. 6, — Plulloxéra sexué femelle, en desous, intacts, d'où M. Balbiant vit sortir au printemps de 1876 des insectes très analogues aux agames aptères des racines, pourvues d'un très long rostre, ayant à l'intérieur de très nombreux œufs, jusqu'à vingt-quatre gaines ovigères. La fécondité de l'espèce funeste a donc été renouvelée par l’accouplement, c'est-à-dire en suivant les lois ordinaires, pour un grand nombre de générations ; le eyele phylloxérien se trouve done complet par la triple et consécutive existence des agames aptères sédentaires, des aganes migrateurs ailés et des sexués aplères. Que deviennent les agames aptères pleins d'œufs sortis des œufs d'hiver? Les uns gagnent tout de suite les racines et donnent sans mâles la série des colonies dévastatrices souterraines. D'autres se portent sur les feuilles et font naître en dessous des galles en cupules enfoncées, de 2 à 3 millimètres, où se loge une mère pondeuse entourée de ses larves. L'article de la Nature de 1873 s'étend longuement sur ces galles et en donne une bonne figure; mais on ne connaissait alors ces galles que sur les feuilles des vignes américaines. Elles sont beaucoup moins LA NATURE. fréquentes sur les feuilles des vignes françaises (Vitis vinifera, Linn.), et n'ont été observées sur ces feuilles qu'à partir de 4875. On a obtenu par là une nouvelle confirmation d’un fait expérimenté par inoculation artificielle en 1873, à savoir que les insectes des galles sont les mêmes que ceux des racines, ct réciproquement. Au reste, une autre espèce très nuisible, aussi importée d'Amérique, le Puceron lanigère du pommier {Schizoneura lanigera, Hausmann), présente en été ses générations sur les branches, lesquelles se réfugient en hiver sur les racines, Les Philloxéras des galles donnent plusieurs sénérations aptères suceuses sur les feuilles, et on v a même vu se produire des nymphes et des femelles ailées agames de migration. En général, lors des grandes chaleurs de l'été, les salles des feuilles de nos vignes se dessèchent, ct leurs insectes meurent ou bien descendent aux racines. On voit done que l'invasion phylloxérienne d'un Fig, T — Phylloxéra sexué, femelle en dessous, prêle à poudre. viguoble cst toujours précédée d'une ponte d'œufs d'hiver provenant des sexués sortis des œuls des femelles aïlées de migration. On s'explique dès lors ce fait remarqué par M. Faucon, que si un vignoble a été purgé par une submersion de quarante Jours de tous les Phylloxéras existant sur les racines, on n’en rencoctre pas moins en été quelques Phylloxéras sur les racines, qui exigeront une nouvelle submersion l'hiver suivant, sous peine de voir la terrible engeance repulluler bientôt; c'est que la submersion n’a pas atteint les œufs d'hiver déposés sur le cep et provenant des pontes des ailés de l'été ct des sexués leurs descendants. Le problème capital de la destruction du Phylloxéra est donc d'atteindre l'œuf d'hiver avant son éclosion printanière. Si on laisse se produire les msectes des racines, on peut dire qu'il est absolument impossible de es tuer tous, même par les meillcurs insecticides, à cause des mille obstacles opposés par le sol. L'anéantissement des œufs d'hiver peut être obtenu dans cette saison par plusieurs procédés; ainsi par un écorçage du cep avec des brosses très dures ou des gants à mailles Droits reservés au Cnam et à ses partenaires d'acier [méthode Sabaté}, avec le soin de ramasser et de brûlcr toutes Les raclures. On peut encore ébouillanter, c’est-à-dire injecter sur les ceps de l’eau bouillante ou de la vapeur d'eau, comme on le fait pour détruire les petites chenilles hivernantes de la Pyrale de la vigne. Enfin les ceps peuvent être recouverts d'enduits insecticides. M. Boiteau, pendant trois années successives, a très bien réussi à tuer l'œuf d'hiver par le badigeon suivant : Eau........... suuneeeees 2 parties. Huile lourde de coaltar. ..., 9 — Carbonate de soude... ... . 4 — Faire bouillir le tout pendant une heure à un feu doux. Lors de l'application, étendre de 9 fois en volume d'eau ordinaire, agiter le tout très fortement et appliquer avec un pinceau ou un pulvérisateur. Selon les climats, c'est en février ou mars, ou au commencement d'avril, qu'il faut faire cette application, un peu avant l'éclosion de l'œuf d'nver. Quant aux feuilles portant des galles, il faut les arracher à la main et les brûler. IL faut espérer qu'aussitôt après le vots définitif de la loi sur le Phylloxéra, des mesures générales et obligatoires seront prises pour la destruction des œufs d'hiver; avant tout il est indispensable de faire une visite générale des vignobles des pays limitrophes de l'invasion aujourd'hui connue afin de pouvoir dresser une carte exacte de l’élat actuel. Il est probable qu’on découvrira le mal à son début dans beaucoup de points où on ne le soupçonne pas, tant peut être lointune la dispersion des femelles agames ailées. Fig. 8. aprés la ponte Il est un fait fort triste et qui est le plus grand | obstacle à l'emploi des mesures énergiques de destruction à l'égard d'un insecte, qui est la seule cause de la maladie des vignes. Les ignorants, les prétenduspraticiens ont tellement répété que la vigne est affaiblie ou dévénérée, que les saisons sont contraires, que le sol est épuisé, que sais-je encore, que bien des gens trouvent là un encouragement à leur apathie et à leur avarice, et se croisent les bras, comme le Turc qui regarde sa maison brûler, attendant je ne sais quel secours providentiel et ne comprenant pas que le Phylloxéra une fois transporté dans un milieu propice n'a aucune raison de disparaître par lui-même, pas plus que les Punaises des lits, les Blattes des cuisines, le Puceron lanigère, qu sont également de tristes cadeaux d'importation. Bien des gens s'en vont répétant partout qu'un liver | rigoureux débarrassera les vignes de leur ennemi. Ils ne font pas attention que la mauvaise conducti: LA NATURE. — Phylloxéra sexué femelle 85 atmosphériques, Je suis sûr qu'il n’y a pas vingt personnes en France connaissant mes expériences, faites dans le laboratoire de M. Pasteur et publiées dans les Mémoires des Savants étrangers, par lesquelles j'établis que les larves d'hibernation sur les racines peuvent supporter sans périr des froids très rigourcux. C'est avec le sourire d'une mépri-ante incrédulité | qu'on accueillait dans les campagnes les délégués ‘ de l'Académie des sciences prédisant des désastres trop Justifiés aujourd'hui ; nous avions même contre nous le mauvais vouloir de certaines autorités administratives, pleines de confiance dans les assertions des praticiens du erû, et qui nous accusaient de jeter la panique et de déprécier la propriété. Les | choses ont peu changé aujourd'hui, tant sont tenaces | la routine et l'ignorance. La Commission de viticulture de la Société des Agriculteurs de France a fait en 1878 une visite générale des vignobles français phylloxérés, et voici ce que dit le rapporteur‘: « Qui ne sait qu'un des traits caractéristiques de l'invasion phylloxérique consiste précisément dans ce cortège d’incrédulité et d'illusions qui la précèdent ? Jamais l'antique proverbe : Quos vult perdere Jupiter dementat n’a reçu une plus frappante application. L'on succombe au mal que l'on commence à peine à y croire, ct le souffle implacable de la réalité vient trop tard, bien souvent, dissiper la fumée d'illusions décevantes. L'expérience des uns, si chèrement achetée, ne profite pas à distance ; et, malgré des exemples prochains, l'on espère toujours échapper à de si cruclles étreintes. À côté de ceux qui nient simplement, d'autres s'endorment inactifs, tenant placidement en réserve un insecte, une plante, un artifice de culture, une drogue d'eux seuls connue, qui, au dernier moment, utilisée par eux, matrisera facilement le fléau. » Espérons que la publicité du journal la Nature aura sur cette question sa part heureuse d'influence! Maurice Giranp. e: œuf d'hiver. Les gravures du précédent article sont extraites de la 5° édition des Mélamorphoses des Insectes, Paris, Hachette et Cie, 1879, que vient de publier notre collaborateur, M. Maurice Girard. Le succès de ce pelitouvrage, adopté par la Commission des bibliothèques scolaires, provient des améliorations successives qui y sont apportées. Cette dernière édition contient l’histoire de la Doryphore des pommes de terre et celle du Phylloxéra de la vigne, avec des gravures inédites sur les phylloxéras sexués, communiquées avec beaucoup de bienveillance par M. Balbian:. En outre, l’ouvrage comprend de nombreuses améliorations de délail, sur les Némoptères, sur la mouche tsetsé, fléau de l'Afrique centrale. G. T. ! Bulletin de la Sociélé des Agriculleurs de France, bilité du sol met l’insecte à l'abri des intempéries | er décembre 1878, p. 409. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s