108 dans la nnit d'hier. De minuit et demi environ jusqu’au matin, les sautes de vent se sont succédé, plus violentes les unes que les autres, et aux premiéres lueurs du jour, on voyait nos rues jonchées d’ardoises et de plâtras. Fort heureusement, la circulation étant nulle ou à peu près pendant cette partie de la nuit, iln’y eut aucun accident à déplorer. Dans la matinée, la tourmente s’est un peu calinée, mais bientôt les bourrasques ont recommencé et le vent n’a cessé de souffler en grande brise nord-est. Le froid est resté très vif toute la journée, etle thermomètre a varié de un à deux degrés au-dessous de zéro. Le baromètre a considérablement baissé ; il était, avant-hier, à 762 millimètres, hier il est descendu à 748. Au Ilavre, il est tombé de la neige à ce point que la circulation des voitures s’est trouvée sérieusement entravée. On rencontrait frégnemment, dans la ville, des camions restés en détresse, dont les chevaux, ne trouvant plus pied sur le sol glissant, refusaient d'avancer. Les tramways ont dù interrompre leur service, à cause des déraillements qui se produisaient à chaque pas. L'épaisseur de la neixe était telle qu'il a fallu jeter du sel sur les voies pour la fondre; mais, bien que, parait-il, la compagnie ait employé à ce travail une soixantaine d'hommes, ee n'est que fort tard qu’un service partiel a pu être établi. — Le samedi 41 la neige n'a pas cessé de tomber à Paris jusqu’au milieu de la nuit. —< — GORRESPONDANCE SUR DES DÉCOUVERTES. ARCHÉOLOGIQUES. Persan, 7 janvier 1810. Monsieur, On exécule en ce moment un chemin de fer d'intérêt local, partant de Pessan (Nord banlieue} et allant à Neuillyen-Thelle, lequel chemin coupe un champ contenant de nombreuses sépultures, et qui sans doule à une époque très reculée fut un cimetière; mais rien de ce que j'ai pu recueillir à ce sujet ne fixe mon jugement. Presque tous les tombeaux mis à jour sont en pierre dure et composés de deux morceaux (excestionnellement trois) avec joints transversaux et le couvercle généralement d'un seul morceau. Il s'en trouve aussi en plâtre, mais d'une exécution semblable à celle des tombeaux en pierre (à part les joints). Différents objets ont été trouvés : armes, armures, vases, céramiques.; dans un tombeau, m'a-t-on dit, on trouva un guerrier tout équipé et le tout en tel état de conservation que la barbe était intacte. La tranchée ouverte est celle destinée au passage des wagons de terrassement, soit environ le tiers du travail à exécuter, et pensant que la science pourrait trouver quelque chose à gagner (au moins pour l'histoire), si ces travaux étaient suivis par des personnes bien au courant, j'ai cru ne pouvoir mieux faire que de vous en aviser, certain qu’au nombre de vos nombreux correspondants il s’en trouvera auxquels vous ferez plaisir en les en instrui. sant. Je dois vous dire aussi qu’au temps de l'invasion des Gaules par J. César, un camp d'une grande importance existait sur le plateau qui domine Gouvieux (Gouvieux est situé à 40 kilomètres environ du point où on fouille, et sur la route qui Joint Chantilly à Persan), Le lieu du campement porte encore le nom de camp de César. LA NATURE De nombreux combats furent livrés dans la vallée de l'Oise ainsi que l’attestent les boulles, médailles, monnaies et autres objets que les cultivateurs rencontrent fréquemment dans leurs sillons. Un de ces combats fut tellement meurtr.er qu'il fut baptisé de fuerie et que le lieu probable où s’aocomplit l’action porte toujours le nom de Prés de tuerie, au picd de Beaumont-sur-Oise, Je regrette bien de n’avoir pas de loisirs pour m'occuper de ces questions si intéressantes; mais ces quelques renseignements permettront peut-être à gens plu experts que moi de recueillir dans les lieux désignés des choses utiles, et c’est avec cette espérance, monsicur, que je vous présente mes Ssaluts empressés, EF, Mizzer, Ingénieur civil. —8$— UN SPECTRE FOSSILE Nous avons fort peu l'idée d'insectes des plus étranges dans le monde entomologique, en raison de la longueur de leur Corps et de son extrême gracilité chez la plupart, qui en font les plus allongés des insectes. Les Phasmiens, en effet, appartiennent presque sans exception aux régions Les plus chaudes des deux continents et à l'Australie, le continent sans pareil, comme l'appellèrent les premiers explorateurs. Ce sont des Orthoptères marcheurs, n'ayant pas les pattes postérieures propres au saul, comme les Grillons, les Sauterelles et les Criquets. Ils forment une sorte de série parallèle avec les Mantes, autres Orthoptères marcheurs vivant aussi sur les feuilles et les rameaux des plantes. Mais les Mantes à corps grêle, auxquelles Théocrite, dans une de ses idylles, compare une jeune fille aux bras maigres, sont des carnassiers crucls, sans cesse en quête de la proie, tandis que les Phasmiens vivent exclusivement de feuilles. Ce sont des insectes lents et timides, appliqués aux branches et aux feuilles des arbres, et se confondant souvent d'une manière frappante, par leurs couleurs et leurs formes, avec des organes végétaux ; c'est là un moyen mimique de protection contre l'œil de l'homme ou de l'oiseau. Certains de ces Phasmiens entièrement privés d'ailes dans les deux sexes ressemblent tout à fuit à des tiges, ce qui les a fait appeler bâton animé, bâton ambulant, grand soldat de Cayenne. Nous avons en France un représentant de ce type bizarre, le Bacille de Rossi ou Bacille français. complètement analogue à une petite branche verte. On le fait tomber au printemps, à tous les états de grandeur, car la larve est pareille à l'adulte, sauf la taille, en secouant les buissons aux environs de Nice, de Cannes et d'Hyères. L'espèce remonte un peu jusqu’au centre de la France, mais y est fort rare. Quelques Phasmiens ont par exception le corps et les pattes aplatis et en expansions membraneuses, de sorte qu'ils ressemblent à des feuilles dont les nervures de leurs ailes simulent la nervation. Ce sont les Phyllies ou mouches ambulantes, mouchesfeuilles, dont une espèce est commune aux iles Droits reservés au Cnam et à ses partenaires Séchelles (voir les Satellites de Madagascar, journal | la Nature, 2° trim. 1878, p. 348). Enfin la plupart des Phasmiens, par leur long corps cylindrique, d'où partent de chaque côté de vastes ailes membrancuses (la paire inférieure), comme un suaire qui s'élalerait, font penser à leur aspect aux apparitions sinistres dn soir et ont été appelés fantômes, spectres, chevaux du diable, diables, etc. Les Phasmiens n'avaient jamais élé rencontrés à : l'état fossile, et on ne savait pas l'époque de leur première apparition. La récente découverte d'une forme à grandes ailes du dernier type a été faite dans une argile compacte micacée des terrains supra houillers de Commentry (Allier), par conséquent à la partie supérieure des terrains primaires. L'empreinte de ce remarquable Orthoptère, offrant encore par places une substance brunâtre, qui parait Je vestige d'un tégument, montre l'insecte de profil, avec toutes les parties conservées, sauf l'abdomen, qui a été rétabli sur lc dessin, par analogie de grandeur et de forme avec les espèces actuelles les plus voisines. On peut observer, mème à l'œil nu, les pattes complètes dentelées en scie, la tête ovalaire, un des yeux un peu allongé et qui | devait étresaillant sur le vivant, des antennes courtes, avec le premier article petit et globuleux, le second plus gros, allongé et élargi à la partie supérieure, des palpes de quatre articles, le labre ou lèvre supé: rieure, une mâchoire à détails indistinets. Les pattes très bien conservées et terminées par des tarses de cinq artilles, sont anguleuses et comme bordées de dents de scie, les deux premières paires à peu près égales en longueur, plus courtes que celles de la troisième. On voit une élytre, de taille moyenne pour les Phasmiens, d'environ un centimètre de longueur ; chez les Phasmiens et contrairement à la plupart des Orthoptères, les élytres sont très courtes et ne recouvrent pas les ailes inférieures, vastes et plissées au repos en éventail, comme on le voit si LA NATURE. Le Protophasme de Dumas. 109 bien dans la grande Sauterelle verte. Les ailes inférieures sont de vastes membranes, qui n'offraient pas une division aussi nette en deux parties que chez les Phasmiens de l'époque actuelle. Elles étaient couvertes de bandes plus foncées, qui parcourent l'aile perpendiculairement aux nervures. Ces bandes colorées, soit en brun, soit en bleu, sont fréquentes dans les Phasmiens d'aujourd'hui, sur un fond clair, tantôt incolore, tantôt rose, tantôt jaune. Ce remarquable fossile a été décrit, avec beaucoup de soin et de précision, par M. Charles Brongniart, qu'une prédilection de famille semble porter aux études paléontologiques. Il a établi pour lui le genre Protophasma (le premicr Phasme) et a dédié l'espèce, sous le nom de Pro: tophasma Dumasi, par un hommage de respect et d'affection, à l'ilustre secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences. M. Ch. Drongaiart a très bien reconuu que ce genre se rapproche du genre actuel Cyphocrana plus que du genre Phasma, qui a les antunes longues et les pattes sans aspérités. Tout ce que nous CONNaÏssoNns de laflore et de la faune de l'époque carbonifère nous porte à supposer que la terre était, à ces époques reculées, couverte d'eau, probablement à peu de profondeur, et que de nombreuses îles parées d'une végétation luxuriante émergeaient de cette nappe liquide. A l'intérieur, sur le terreau formé par les feuilles, les fruits et les tiges des végétaux carbonifères, couraient des Blattes, dont on a retrouvé les vestiges fossiles. On rencontre beaucoup d'arbres de la famille des Conifères, dans la flore houillière, ainsi les Sigillaires, les Calamodendron, les Cordaïtes, ete. Il est probable que les Protophasmes rongeaient les feuilles de ces arbres résineux, en même temps que les Mantes, dont on a retrouvé des espèces carbonifères fossiles, se tenaient sur ces mêmes végélaux à l'affüt des insectes. Les yeux bien développés des Pra Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 110 tophasmes et des Mantes, dont les représentants | actuels vivent en plein soleil dans nos régions chaudes, indiquent que la terre jouissait partout (car les houilles existent de l'équateur aux pôles), à cette période si ancienne de son histoire, d'une température élevée et humide et d’une lumière intense, MauRICE GIRARD. —$ _ s