N° 294. — 18 JANVIER 1879. LA LUNIÈRE ÉLECTRIQUE A LONDRES Nous avons décrit récemment l'installation des appareils électriques Jablochkoff, dans l'avenue de l'Opéra, à Paris; ce brillant système d'éclairage vient d'être inauguré à Londres, où il a produit une vive sensation de l'autre côté de la Manche. Nous empruntons au journal The Graphic les renseignements intéressants qu'il publie à ce sujet. L'essai d'éclairage électrique, d'après le système Jablochkoff, fait sur les bords de la Tamise a pleinement réussi; on a trouvé ce mode d'éclairage | LA NATURE. 97 pratique et eflicace, mais la question la plus importante, qui reste encore à résoudre, est celle de la dépense et ce n’est qu'après trois mois que l'on pourra faire un rapport définitif sur les expériences auxquelles on aura procédé. Nous avons déjà parlé du bec Jablochkoff et du mécanisme qui en produit et régularise la lumière ; nous n'avons à décrire ici que les dispositions prises pour les expéricnces auxquelles on procède en ce moment sur le nouveau quai comprisentre les ponts de Westminster et de Waterloo. On compte 20 lampes, dont la clarté est tempérée à l'aide de globes en verre d'un mat opale. L'éclairage électrique du quai Victoria, à Londres. B T ’ Elles sont placées à égales distances les unes des | autres sur le parapet du quai; chaque lampe reçoit le courant électrique, transmis par sept minces fils de cuivre qui communiquent par un souterrain à la chambre des machines, éloignée de 700 mètres du bec le plus reculé. La machine motrice, dont le piston accomplit 140 mouvements de va et-vient par minute, fait accomplir dans le même temps 600 tours aux aimants de Îa machine Gramme ; cette machine a une force de 20 chevaux; elle a été fournie par MM. Ransome, Sims et Head, d'Ipswich. La première nuit des expériences, on n’employa que dix lampes ; mais actuellement, la totalité des 1 Voy, la Nature, n° 289, du 14 décembre 1868, p. 28. Voy, aussi table des matières des années précédentes. (Te sccée. — Âe" semeriri.) lampes fonctionnent tous les soirs, et l'effet général est très satisfaisant. La lumière est forte et claire; toute la voie du quai en est brillamment illuminée ct les rayons se projettent bien au delà de la rive ultérieure de la Tamise; quant aux becs de gaz qu'elle rencontre sur son passage, ils ne servent qu'à faire ressortir la splendide beauté de la rivale que l’époque actuelle leur suscite. De grands caractères imprimés peuvent aisément se lire à 15 mètres de distance; le texte plus fin des journaux est très lisible à 10 mètres. Quant à la lumicre électrique elle-même elle est complètement incolore, et les habitants de Londres lui ont fait un accueil enthousiaste. —e—— Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s